

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:2000038-06.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luis Carlos Alves de Souza
Réu(é)s:COMGÁS - COMPANHIA DE GÁS SÃO PAULO 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/10/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Luzia dos Santos, OAB/SP nº 114.667. (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Paulo Sergio Teodoro de Oliveira, RG nº 28.071.705 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Julio Roberto Moreno, OAB/SP nº 274.843.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera. 

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 
Pela requerida  foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).? 
Pelas partes  foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

INSTRUÇÃO
O autor informa que as únicas faturas que pagou são as que junta nesta oportunidade (meses e referencia abril/2013 e agosto/2013). 
Pelo preposto da ré foi dito que a fatura do mês de referencia maio/2013 foi reemitida para o valor de R$137,06, com vencimento para 25/07/2013. A fatura do mês de referencia Junho/2013 foi reemitida para o valor de R$80,43, com vencimento para 25/07/2013. O preposto também informa que ainda consta em aberto a fatura referente ao mês de referencia julho/2013, no valor de R$153,27, sendo que não sabe precisar se a fatura com vencimento em setembro/2013 foi paga. 
Pelo autor foi informado que não foi paga a fatura com vencimento em setembro de 2013. Quanto às faturas retificadas dos meses de referencia maio e junho de 2013, o autor não se opõe a pagá-las, desde que observados os valores retificados. O autor não se opõe à retirada pela ré do aquecedor e do chuveirinho que lhe foram vendidos pela ré.
As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Estabeleceu-se relação de consumo entre as partes: o autor, como consumidor; a ré, como fornecedora, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide posta.
Dito isso, tem-se que a ré forneceu produto ao autor (gás) e prestou serviço atrelado de forma viciada, a justificar a desconstituição da avença, sem a imposição de multa a ser paga ao autor, para tanto.
Com efeito, a ré não nega, em sua contestação, que foi constatado vazamento de gás na conexão do medidor, o qual foi devidamente reparado.
Somente isso bastaria para justificar a desconstituição da avença, eis que gás é bem essencial, de forma que seria cabível, inclusive, pelo consumidor, a pretensão de desconstituição desde logo da avença.
Porém, a isso não se limitou a falha no serviço prestado pela ré, a qual, ela própria reconhece, emitiu contas em valores indevidos em desfavor do autor, uma delas, absurdo, em montante superior a duzentos mil reais (o que em rigor prejudicou a declaração de inexigibilidade nos montantes originais referidos na inicial, consignando-se, de outra banda, que não quadra a declaração de inexigibilidade da fatura do mês de referência abril de 2013, pois esta foi adimplida pelo autor e, quanto a esta, não se dessume emissão em patamar discrepante do efetivo consumo do autor). 
Nesse contexto, não se haveria de exigir que, ainda assim, o consumidor tenha de pagar multa para desconstituir a avença, pois pressuposto disso é que a fornecedora não tivesse fornecido produto e prestado serviço atrelado de forma viciada.
Forçoso, pois, que se desconstitua o contrato referido no presente feito.
Entretanto, verifica-se que ainda há valores em aberto, a serem adimplidos pelo autor, em favor da ré.
Com efeito, ao que consta, o autor deixou de pagar as faturas dos meses de referência maio, junho, julho e setembro de 2013, que tinham vencimentos originais nos próprios respectivos meses.
Quanto às faturas de maio e de junho, a ré reemitiu tais faturas, sendo que a primeira passou a ter o valor de R$ 137,06, enquanto que a segunda passou a ter o valor de R$ 80,43. O autor também não pagou a fatura referente ao mês de julho de 2013, no valor de R$ 153,27. 
Assim, forçoso que tais faturas sejam adimplidas pelo autor, que inclusive não se opôs a tanto, ressalvando-se que há valores em algumas delas inexigíveis, como melhor se explicará.
Porém, mister que se determine que tais faturas, bem como a fatura do mês de referência setembro de 2013, sejam reemitidas, com novas datas de vencimentos de, no mínimo, 30 dias posteriores às respectivas novas emissões, eis que o não-pagamento de tais faturas não se dissocia do quanto se discutiu no presente feito, não se olvidando, ademais, que de ordinário as faturas trouxeram valores inexigíveis (já que referentes à aquisição de aquecedor e chuveirinho pelo autor, os quais, como a seguir se verá, diante da desconstituição do contrato e, como corolário lógico, retirada, pela ré, não hão de ser exigidos do autor) de modo que não desponta razoável impor ao autor o pagamento de consectários atrelados a tais faturas.
Assim, forçoso que se declare que remanesce débito do autor para com a ré, da seguinte forma: R$ 121,13, quanto à fatura do mês de referência maio de 2013; R$ 64,50, quanto à fatura do mês de referência junho de 2013; R$ 153,27, quanto à fatura do mês de referência julho de 2013; quanto à fatura do mês de referência setembro de 2013, deve ser considerado o valor em que tal fatura foi originariamente emitida, abatendo-se montantes atinentes a ?venda de equipamento? (que alude ao aquecedor) e ?serviços? (que alude ao ?chuveirinho?).
Por outro lado, a ré deverá em data e horário a serem previamente agendados com o autor, proceder, à sua custa, à desinstalação e à retirada dos bens que instalou na residência do autor, em decorrência do contrato referido neste feito, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução, o que constitui corolário da desconstituição da avença.
Outrossim, observa-se que o autor faz jus à devolução do valor de R$ 31,86.
Tal valor corresponde a R$ 15,93 multiplicado por dois. O montante de R$ 15,93, por seu turno, corresponde à soma de R$ 12,58 com R$ 3,35, importâncias que, como visto, atrelam-se a produtos que a ré retirará da residência do autor, de sorte que não se extrai lastro para o pagamento de tais valores, pelo autor.
No mais, não medra o pedido de reparação por danos morais, eis que não verte tenha a ré negativado o nome do autor, com base em débito oriundo do contrato referido neste feito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito; b) declarar que, em razão de tal contrato,  remanesce somente débito do autor para com a ré, da seguinte forma: b.1) R$ 121,13, quanto à fatura do mês de referência maio de 2013; b.2) R$ 64,50, quanto à fatura do mês de referência junho de 2013; b.3) R$ 153,27, quanto à fatura do mês de referência julho de 2013; b.4) quanto à fatura do mês de referência setembro de 2013, deve ser considerado o valor em que tal fatura foi originariamente emitida, abatendo-se montantes atinentes a ?venda de equipamento? (que alude ao aquecedor) e ?serviços? (que alude ao ?chuveirinho?); c) declarar que, em razão do contrato referido no presente feito, o autor faz jus à restituição do valor de R$ 31,86.
Os montantes referidos no item ?b? e ?c? poderão ser compensados pela ré, quando da emissão das novas faturas.
As faturas acima referidas devem ser reemitidas, com novas datas de vencimentos de, no mínimo, 30 dias posteriores às respectivas novas emissões, devendo as faturas ser entregues na residência do autor.
A ré deverá, em data e horário a serem previamente agendados com o autor, proceder, à sua custa, à desinstalação e à retirada dos bens que instalou na residência do autor, em decorrência do contrato referido neste feito, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução, em face do alhures explicitado. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
