

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:2000019-97.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Monica Saez de Oliveira Gomes
Réu(é)s:TVLX  VIAGENS E TURISMO S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/10/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). *, OAB/SP nº * (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Acassio Callegari Moreira, RG nº 468.039.372 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Marcela Correa de Souza, OAB/SP nº 323.642.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Tendo-se estabelecido relação de consumo entre as partes (a autora, como consumidora; a ré, como fornecedora), certo que se aplica, no caso em apreço, a norma contida no art. 49, do Código de Defesa do Consumidor, de acordo com a qual o consumidor pode desistir do contrato, no prazo de sete dias, a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio.
Desse modo, ainda que o contrato previsse pagamento de determinada multa pelo cliente, em caso de cancelamento (não vertendo, porém, estreme de dúvidas, que à autora, consumidora, antes da celebração da avença, a ré tenha-lhe dado plena ciência a respeito de eventuais taxas incidentes, em caso de cancelamento, para o que não bastam, por certo, o que consta juntamente com a defesa da ré), isso não poderia prevalecer em relação à norma cogente, tal qual a prevista no art. 49, do Código de Defesa do Consumidor, valendo ressaltar que a norma tem o escopo justamente de proteger a parte mais vulnerável na relação jurídica, de maneira que não se conceberia que, em razão de contrato de adesão elaborado unilateralmente pelo fornecedor, busque este escusa para a aplicação da norma.
Também não se há de ventilar a inaplicabilidade da norma sob o argumento de a situação fática não se subsumir ao contido em tal norma.
Reputo que o teor da norma seja suficientemente claro no sentido de apontar que ela é aplicável sempre que o consumidor não estiver presente, fisicamente, no estabelecimento comercial do fornecedor.
E se a compra, como no caso em tela, é feita por meio da internet, à evidência, tal é a hipótese verificada, de maneira que se denota a aplicação de sobredita norma ao caso em tela.
Diante disso, se se extrai dos autos que, no prazo de sete dias, a autora buscou o cancelamento da compra da passagem junto à ré, fornecedora ? fls. 11/12, era dever da ré ter cancelado a avença, sem exigir qualquer taxa para que isso ocorresse.
Porém, assim não agiu, restituindo à autora somente o valor de R$ 597,64.
Todavia, entendo que a taxa de R$ 50,00, cobrados da autora pela intermediação dos serviços mostra-se justa e razoável, pois, a despeito da desistência formulada, serviços foram prestados pela ré.
Desse modo, forçoso que a ré seja condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 670,97 (seiscentos e setenta reais e noventa e sete centavos), atualizada monetariamente desde dezembro de 2012 (data da realização do negócio) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 670,97 (seiscentos e setenta reais e noventa e sete centavos), atualizada monetariamente desde dezembro de 2012 (data da realização do negócio) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
