

SENTENÇA


Reclamação:2000065-86.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leonora Silvestre do Nascimento
Requerido:Polly Excel Cursos Comput. Ltda



VISTOS.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

Pede a autora a desconstituição do contrato firmado junto à ré e a inexigibilidade da multa contratual, sustentando inadimplemento da escola.
O princípio da força vinculante dos contratos tem fundamento na ideia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, torna-se obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença.
O contrato constitui-se, portanto, em lei privada entre as partes, com força vinculante equivalente ao preceito legislativo.
Dispõe de sanção consubstanciada na possibilidade legalmente amparada de execução patrimonial do devedor.
Pois bem. No caso em comento, a autora teve pleno conhecimento dos termos do contrato e optou livre e conscientemente em celebrá-lo, conforme se verifica dos documentos acostados aos autos, que bem indicam sua assinatura.
Deflui de imposição ética inerente ao direito contratual a vedação às partes o emprego de astúcia e deslealdade, tanto na manifestação de vontade como na interpretação e execução do contrato.
A intervenção judicial, para considerar abusiva determinada cláusula, demanda interpretação cautelosa que não descaracterize por completo o contrato formulado, de modo a gerar insegurança jurídica aos sujeitos do negócio jurídico.
No caso dos autos, a autora o assinou o contrato, que preve a incidência de multa em caso de rescisão, e que agora quer ver cancelado, o que faz presumir que o tenha lido. Consequentemente, aceitou suas condições.
O inadimplemento contratual da escola, por sua vez, não restou demonstrado, pois a própria autora descreve na inicial que pleiteou a rescisão por não ter condições de arcar com o pagamento das mensalidades.
Assim, a multa prevista no contrato é devida pela autora.
Em consequência, considerando ter a autora pago oito das trinta e seis parcelas do contrato, a multa de 20% deverá incidir sobre as vinte e quatro parcelas restantes.
E, considerando a existência da dívida da autora junto à ré, agiu esta no exercício regular de direito ao inserir os dados da autora nos órgãos de restrição ao crédito, razão pela qual não há se falar em dano moral.
Todavia, nada além da multa é devido pela autora, pois restou evidenciado nos autos que o aluno frequentou as aulas até março de 2013, tendo a autora quitado todas as mensalidades respectivas ao período cursado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar desconstituído o contrato, entre as partes, devendo a autora arcar com o pagamento da multa rescisória. Em consequência, julgo extinto o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
