

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005414-43.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andrey Rodolpho de Lima- ME, CNPJ 11.237.055/0001-36
Representante Legal: Andrey Rodolpho de Lima, CPF 315.534.418-00
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA, CNPJ 03.361.252/0001-34
Preposta: Rosemary Amaral, CPF 091.698.238-63
Mercadopago.Com Representações  Ltda
Preposta: Maria Zenilma da Silva, CPF 290.124.398-33
Advogada: Dra. Roberta Romanholi Demarchi, OAB/SP 269.030
Data da audiência:11/10/2013 às 10:00h



Aos 11 de outubro de 2013, às 10:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a empresa autora. Presentes as requeridas.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória, restou infrutífera. Pela advogada dos réus foi juntada contestação. Em seguida, pelas empresas-rés foi manifestado o interesse apenas do depoimento pessoal da autora, para fins de questionar ao seu representante legal se as mercadorias foram efetivamente entregues. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. O processo pode ser julgado no estado em que se encontra, com a dispensa, inclusive, do depoimento pessoal do representante legal da autora, vez que a prova documental, por si só, é suficiente para fins de persuasão racional, conforme se adiante constatará.  Trata-se de evidente relação de consumo, na qual Andrey Rodolpho de Lima ? ME é destinatário final dos serviços de anúncio pela internet oferecidos de forma habitual e contínua pelo Mercadolivre.com Atividades de Internet Ltda. e pelo Mercadopago.com Representações Ltda. Note-se que a mera circunstância de o autor ser empresário não influencia em nada tal consideração, devendo ser sopesado de que forma tal serviço foi utilizado nas atividades empresariais, o que, in casu, leva à conclusão de que ele foi o destinatário final. Isto porque a premissa a ser adotada pela qual, "(...) Mesmo nas relações entre pessoas jurídicas, se da análise da hipótese concreta decorrer inegável vulnerabilidade entre a pessoa-jurídica consumidora e a fornecedora, deve-se aplicar o CDC na busca do equilíbrio entre as partes. Ao consagrar o critério finalista para interpretação do conceito de consumidor, a jurisprudência deste STJ também reconhece a necessidade de, em situações específicas, abrandar o rigor do critério subjetivo do conceito de consumidor, para admitir a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores-empresários em que fique evidenciada a relação de consumo" (STJ ? 3ª T. ? REsp 476.428/SC ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 19.04.2005 ? RSTJ 193:336). Nestes termos, forçosa a incidência dos princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor e da responsabilidade objetiva das fornecedoras (artigo 4º, inciso I, artigo 6º, inciso VIII, e artigo 14, todos da Lei 8.078/90). Tanto é que a jurisprudência, examinando caso envolvendo o próprio Mercado Livre, assentou que "(...) O prestador de serviços responde objetivamente pela falha de segurança do serviço de intermediação de negócios e pagamentos oferecido ao consumidor" (STJ ? 4ª T. ? REsp 1107024/DF ? Relª. Minª. Maria Isabel Gallotti ? j. 01.12.2011 ? DJe 14.12.2011 ? Informativo 488). Mas, mesmo que se concluísse pela inexistência de relação de consumo, deve-se anotar que a responsabilidade das prestadoras de serviço ainda seria reputada objetiva, nos termos da legislação civil (artigo 927, parágrafo único, do Código Civil). Realmente, decorre das regras técnicas de experiência (artigo 335 do Código de Processo Civil) que o exercício de qualquer operação pela internet põe em risco os seus usuários, sendo fato notório a existência de inúmeras das conhecidas "fraudes virtuais" (artigo 334, inciso I, do Código de Processo Civil). Em outras palavras, a atuação crescente dos chamados hackers e crackers exigem, cada vez mais, pesados investimentos em segurança das empresas do setor, pois "(...) a teoria do risco da atividade (...) impõe a responsabilidade sem culpa em desfavor daquele que exerce atividades potencialmente perigosas por natureza" (LISBOA, Roberto Senise. Manual de Direito Civil, vol. 3. 3 ed. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2005, p. 612). Neste sentido, em precedente também envolvendo o Mercado Livre ? são muitos os casos, por sinal ?, a jurisprudência assentou: "(...) Contudo, trata-se, como já referido, de responsabilidade objetiva, que, no caso presente, decorre da aplicação do CDC, e, ainda, do disposto no artigo 927, parágrafo único do Código Civil, pois o autor agiu de boa-fé, supondo tratar-se de orientação dada pelo réu Mercado Livre, não havendo dúvida de que o sistema de intermediação do réu não ofereceu a segurança que legitimamente dele se esperava, dando margem à fraude perpetrada, devendo, por isso, responder o réu pelo dano que decorre do risco da atividade que explora. (...)" (TJSP ? 13ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0208520-78.2008.8.26.0100/São Paulo ? Relª. Desª. Ana de Lourdes Coutinho Silva ? j. 30.01.2013 ? sem sublinha no original). Estabelecidas estas premissas, vê-se que a presente ação versa sobre caso muito simples, pois Andrey Rodolpho de Lima ? ME afirma que teve sua conta de usuário injustificadamente bloqueada pelo "Mercado Livre" e pelo "Mercado Pago", de modo que, além da retenção indevida do preço de três operações, acabou sendo impedido de realizar outras vendas. As prestadoras de serviço, por seu turno, limitam-se a sustentar que a empresa-autora não enviou o aviso de recebimento, o recibo de entrega pessoal, ou o comprovante de entrega da transportadora, documentos esses que comprovariam a recepção dos produtos pelos compradores. No entanto, a empresa-autora demonstrou que os compradores, efetivamente, receberam os produtos, conforme se constata dos avisos de recebimento postal acostados aos autos (fls. 33 e 38), que foram, inclusive, enviados às rés nas tratativas extrajudiciais por e-mail.  Partindo desta premissa, deve-se ressaltar que, a partir do momento em que houve a confirmação da entrega da mercadoria ao comprador, a liberação do preço é direito inconteste do vendedor, sendo esta mesma a sistemática do "Mercado Pago". Assim, não se vislumbra nenhuma justificativa plausível para que as rés tenham bloqueado os pagamentos devidos ao autor ou mesmo a conta de usuário deste, já que esta era a própria obrigação contratual que lhes cabia. Lembra-se, portanto, que "Haverá responsabilidade contratual sempre que a inexecução do contrato decorrer de fato imputável ao devedor" (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 279). Logo, torna-se patente e cristalina a responsabilidade das fornecedoras quanto ao pagamento do preço: "INDENIZAÇÃO - Comércio eletrônico - Intermediação para compra e venda de produtos na Internet - Consumidor que vendeu produto, mas não recebeu o respectivo pagamento - Responsabilidade da empresa que efetua a intermediação por eventual fraude praticada por terceiros - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Direito ao recebimento do valor da transação reconhecido - Recurso improvido" (Colégio Recursal Central da Capital ? 10ª Turma Cível ? Recurso 989.10.010328-6/São Paulo ? Relª. Juíza Glaís de Toledo Piza Peluso ? j. 23.02.2011). No entanto, em que pese a imposição do pagamento dos preços que foram indevidamente retidos, mostra-se descabida a condenação das fornecedoras à reparação dos prejuízos de ordem material, vez que estes não foram minimamente demonstrados. Neste passo, recorda-se que "(...) a prova da existência do dano é indispensável, sob pena de ser o responsável liberado de pagar, posto que o juiz só poderá dar pela procedência do pedido se houver, na própria ação de conhecimento, prova do dano (...)" (STOCO, Rui. Tratado de responsabilidade civil. 7 ed. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2007, p. 148). Realmente, parte-se da premissa pela qual, como já decidido em caso análogo, "(...) a ausência de comprovação de danos materiais impede a condenação da ré ao pagamento de indenização a esse título, de maneira a se evitar enriquecimento indevido da autora" (STJ ? 3ª T. ? REsp 575.271/SP ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 21.10.2004 ? DJU 07.11.2005, p. 262). Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de condenar as rés: a) a pagarem, solidariamente, à autora a quantia de R$ 3.989,97, a título de valores indevidamente retidos após a venda de produtos, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; b) na obrigação consistente na abstenção de suspender, bloquear e cancelar a conta da autora, em razão das transações ora em litígio, sob pena de multa de R$ 5.000,00 por ato de descumprimento. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 214,78, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente:

Requerido(Mercadolivre):

Requerido(Mercadopago):Adv.:
