

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005271-54.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Thaina Luciana Vidonscky Ferreti, CPF 383.551.558-66
Requerido:Decolar. Com Ltda
Preposta: Juliana Cristina da Silva, Rg 32.400.609-3
Advogado: Dr. Eduardo Massanobu Nisioka, OAB/SP 192.078
Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A
Preposto: Márcio Araújo Neves, CPF 321.900.318-42
Advogado: Dr. Luiz Carlos de Matos Filho, OAB/SP 293.589
Data da audiência:21/06/2013 às 11:30h



Aos 21 de junho de 2013, às 11:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luís Eduardo Scarabelli, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora, presente as requeridas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelos advogados das requeridas foram juntadas contestações.  A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. A questão é eminentemente de direito, dispensando maior dilação probatória. Passo ao exame da matéria processual arguida nas contestações. A preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela empresa Decolar.Com Ltda não merece prosperar, vez que "(...) a solução da controvérsia deve partir da principiologia do Código de Defesa do Consumidor fundada na solidariedade de todos aqueles que participam da cadeia de produção ou da prestação de serviços. Para a responsabilização de todos os integrantes da cadeia de consumo, apura-se a responsabilidade de um deles, objetiva ou decorrente de culpa, caso se verifiquem as hipóteses autorizadoras previstas no CDC. A responsabilidade dos demais integrantes da cadeia de consumo, todavia, não decorre de seu agir culposo ou de fato próprio, mas de uma imputação legal de responsabilidade que é servil ao propósito protetivo do sistema" (STJ ? 4ª T. ? REsp 997.993/MG ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 21.06.2012 ? DJe 06.08.2012). Em igual sentido: "(...) o parágrafo único do art. 7º do Código consumerista adotou o princípio da solidariedade legal para a responsabilidade pela reparação dos danos causados ao consumidor, podendo, pois, ele escolher quem acionará. E, por tratar-se de solidariedade, caberá ao responsável solidário acionado, depois de reparar o dano, caso queira, voltar-se contra os demais responsáveis solidários para se ressarcir ou repartir os gastos, com base na relação de consumo existente entre eles." (STJ ? 3ª T. ? REsp 1102849/RS ? Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 17.04.2012 ? DJe 26.04.2012). Na mesma trilha: "(...) REPARAÇÃO DE DANOS. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. Ilegitimidade passiva da Apelante Decolar.com. Inocorrência. Existência ou não de responsabilidade civil que se refere ao mérito. (...) Sendo a agência de turismo que intermediou a compra das passagens aéreas que não foram utilizadas pela Apelante Autora por motivos alheios à sua vontade, a Apelante Decolar.com é parte legítima para ser demandada, como bem entendeu a r. sentença (...)" (TJSP ? 12ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0149144- 93.2010.8.26.0100/São Paulo ? Rel. Des. Tasso Duarte de Mello ? j. 12.06.2013). Quanto à questão da ilegitimidade da empresa Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A, que seria apenas a holding controladora do Grupo Gol, cumpre ressaltar a inocuidade de tal discussão, na medida em que a empresa VRG Linhas Aéreas S/A também ofertou reposta conjunta com a mencionada holding, estando, assim, integralizada, de forma regular, a relação jurídica processual. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual Thaina Luciana Vidonscky Ferreti foi destinatária final dos serviços de transporte aéreo prestados de forma habitual e contínua pela VRG Linhas Aéreas S/A, com intermediação da Decolar.com Ltda., sendo aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade do polo passivo, de natureza objetiva (artigo 14 da Lei 8.078/90). Aliás, sobre a incidência da Lei 8.078/90 à espécie, "(...) A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça se orienta no sentido de prevalência das normas do Código de Defesa do Consumidor, em detrimento das disposições insertas em Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal, aos casos de falha na prestação de serviços de transporte aéreo internacional, por verificar a existência da relação de consumo entre a empresa aérea e o passageiro, haja vista que a própria Constituição Federal de 1988 elevou a defesa do consumidor à esfera constitucional de nosso ordenamento" (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 1410672/RJ ? Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 09.08.2011 ? DJe 24.08.2011). Mas, ainda que assim não fosse, vale lembrar que, em se tratando de transporte aéreo, a responsabilidade do transportador é objetiva e independe da demonstração de culpa, conclusão que permanece mesmo após o advento do Código Civil de 2002 (neste sentido: MORSELLO, Marco Fábio. Responsabilidade civil no transporte aéreo. São Paulo: Ed. Atlas, 2006, p. 429). Estabelecidas estas premissas iniciais, fica fácil visualizar a responsabilidade da companhia aérea pelo evento descrito pela consumidora. Com efeito, resta comprovado documentalmente nos autos que Thaina Luciana Vidonscky Ferreti efetuou, através de intermediação da Decolar.com Ltda., a aquisição de bilhete aéreo da VRG Linhas Aéreas S/A (fls. ####). Destarte, tratando-se de compra realizada pela internet ? fora do estabelecimento das rés, portanto ? a consumidora ostenta, por força de disposição legal expressa, o direito potestativo de desistir da transação no prazo de sete dias (artigo 49, caput, da Lei 8.078/90). Por conseguinte, tendo a autora manifestado sua desistência no prazo de arrependimento (fls. 17/18), surge para ela o direito, também previsto de forma expressa na lei, à restituição integral do valor pago, devidamente atualizado (artigo 49, parágrafo único, da Lei 8.078/90). A jurisprudência, analisando situação análoga envolvendo televendas, decidiu: "AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. COMPRA. SISTEMA TELEVENDAS. DIREITO DE ARREPENDIMENTO. PRAZO LEGAL DE SETE DIAS. ART. 49 DO CDC. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO. I- É facultado ao consumidor desistir do contrato de compra, no prazo de 7 (sete) dias, a contar da sua assinatura, quando a contratação ocorrer fora do estabelecimento comercial, nos termos do art. 49 do CDC. II- Agravo Regimental improvido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no REsp 1189740/RS ? Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 22.06.2010 ? DJe 01.07.2010). E, especificamente em casos sobre transações realizadas pela internet, assentou: "BEM MÓVEL ? AÇÃO CIVIL PÚBLICA ? Compra e venda de mercadorias fornecidas por grande empresa através do seu site na internet ? Possibilidade de desistência do negócio pelo comprador, nos termos do artigo 49 do CDC, posto que o ajuste é celebrado fora do estabelecimento comercial da vendedora (...)" (TJSP ? 33ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0225123-32.2008.8.26.0100/São Paulo ? Rel. Des. Carlos Nunes ? j. 26.03.2012);  "(...) Venda fora de Estabelecimento comercial - Cláusula de Recesso faculta ao consumidor o direito de se arrepender da compra a distância, por telefone, por fax, proposta, via internet e outros (...)" (TJSP ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Ap 971850-0/8/São Paulo ? Rel. Des. Júlio Vidal ? j. 29.07.2008). Destarte, resta patente a responsabilidade das fornecedoras, que devem, inclusive, reparar os prejuízos causados à consumidora, que teve presumidos transtornos incomuns e anormais com toda a situação, tendo de travar uma verdadeira batalha para fazer valer um direito que lhe assiste de forma expressa no Código de Defesa do Consumidor. A jurisprudência, em caso muito parecido com o dos autos, assentou: "BEM MÓVEL - Ação de rescisão de contrato cumulada com indenização por dano moral - Ação julgada improcedente - Cerceamento de defesa e nulidade da sentença - Não ocorrência - Compra feita pela Internet - Direito de arrependimento exercitado no prazo legal - Rescisão decretada ? Artigo 49, do Código de Defesa do Consumidor - Desídia e ineficiência do serviço da ré que superaram os limites do que se entende tolerável - Dano moral caracterizado - Ação procedente - Recurso provido." (TJSP ? 33ª Câmara de Direito Privado ? Ap 992.08.031261-5/Osasco ? Rel. Des. Sá Duarte ? j. 10.05.2010). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva da autora, a pluralidade de rés, com notória capacidade econômico-financeira de ambas, a insistência delas na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia de R$2.500,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que tal montante já foi reputado como adequado em caso bastante símile: "Ação declaratória de inexigibilidade do débito, cumulada com indenização por danos morais. Serviço de internet móvel. Produto solicitado, com pedido de cancelamento dentro do prazo de arrependimento do artigo 49 do CDC. Cobrança de multa contratual. Anotação em cadastro de inadimplentes. Sentença que reconheceu a inexigibilidade do débito, e fixou o quantum indenizatório em R$5.000,00. irresignação da empresa ré. Pretensão à redução da indenização e da verba honorária. Desacolhimento. Responsabilidade objetiva da prestadora do serviço defeituoso. Artigo 14 do CDC. Dano in re ipsa. Quantum fixado, que se mostra em consonância com os princípios da moderação e razoabilidade. Honorários advocatícios fixados dentro dos limites do artigo 20, § 3o, do CPC. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça. Recurso improvido." (TJSP ? 17ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0001965-82.2010.8.26.0286/Itu ? Rel. Des. Erson T. Oliveira ? j. 10.08.2011). Por fim, quanto aos danos materiais, consistentes em supostos gastos da autora para se deslocar a este Juizado (fl. 28), não houve a efetiva demonstração, pelo polo ativo, que tais despesas foram realizadas na oportunidade em que a autora se deslocou a este Juizado Especial Cível. Neste passo, ante a ausência de nexo de causalidade, inviável a condenação das rés nos danos materiais em apreço. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de condenar as rés, solidariamente: a) a restituir à autora a quantia de R$ 375,98; b) a pagar à autora, a título de danos morais, R$ 2.500,00. Anoto que ambas as condenações deverão ser atualizadas pela Tabela Ptrática do Tribunal de Justiça (a primeira desde o desembolso e a segunda a partir desta data), bem como acrescidas de juros de mora a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 193,70, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.


Requerente:



Requerido( Decolar):

Adv. Requerido:


Requerido (Gol):

Adv. Requerido:
