

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005407-51.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro Alexandre Brito Souto Maior, CPF 035.416.618-28
Requerido:Companhia de Gás São Paulo - Comgás
Preposta: Joana Alice Barros Santos, CPF 756103.613-20
Advogado: Dr. Wagner Roberto Ferreria Pozzer, OAB/SP 207.504
Data da audiência:12/08/2013 às 10:00h



Aos 12 de agosto de 2013, às 10:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luís Eduardo Scarabelli, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor, presente o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera  nos seguintes termos: 1) A ré, que confirma a exclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, pagará ao referido autor a quantia de R$ 2.000,00 em uma única parcela até o dia 26 de agosto de 2013. 2) O pagamento será efetuado mediante depósito na conta corrente do autor nº520960-9, Banco do Brasil, agência 0018-3. 3) O atraso no pagamento acarretará a aplicação da multa de 10 % sobre o valor do débito acima. Em caso de inconsistência de dados, fica autorizado o depósito judicial. 4) Com o presente acordo as partes declaram não há mais nada a reclamar quanto aos fatos narrados na inicial. A seguir, pelo MM Juiz foi dito: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e JULGO EXTINTO o feito com fundamento no artigo 269, III do Código de Processo Civil. No caso de inadimplemento do presente acordo, o credor deverá se dirigir à Secretaria deste Anexo e requerer devido procedimento de execução.  Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, arquivem-se os autos. Anexo.   Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz: 

Requerente:

Requerido

Adv. Requerido:
