

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005336-49.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Nereide Carlos, CPF 047.036.978-74
Requerido:Ubicard S/A, CNPJ 74.481.201/0001-94
Preposto: Domenico Marra Duarte, CPF 301.933.938-32
Data da audiência:26/07/2013 às 11:00h



Aos 26 de julho de 2013, às 11:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo,ob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luís Eduardo Scarabelli, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora, presente a empresa ré. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A contestação já havia sido apresentada pelo polo passivo. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Primeiramente, afasta-se a preliminar de inépcia da inicial, em virtude da suposta ausência da causa de pedir quanto ao pleito de reparação moral. Com efeito, trata-se de pedido formulado diretamente pela parte junto à Secretaria deste Juizado Especial Cível, razão pela qual incide, com mais força ainda, o princípio da simplicidade e da informalidade (artigo 2º da Lei 9.099/95). Aliás, o argumento defensivo beira a litigância de má-fé, pois há disposição legal expressa no sentido de que, no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis, os fundamentos são apresentados de forma simples e em linguagem acessível (artigo 14, § 1º, da Lei 9.099/95). Logo, mostra-se mais do que suficiente a narrativa da autora no sentido de que sofreu danos em virtude do mau atendimento prestado pelo réu (fl. 02). No mais, também beira a litigância de má-fé quanto à inversão do ônus da prova, uma vez que tal matéria representa verdadeira regra de julgamento a ser aplicada, se necessário, pelo julgador por ocasião da prolação da sentença, conforme posicionamento consagrado jurisprudencialmente: "(...) Conforme posicionamento dominante da doutrina e da jurisprudência, a inversão do ônus da prova, prevista no inc. VIII, do art. 6.º do CDC é regra de julgamento (...)" (STJ ? 3ª T. ? REsp 422.778/SP ? Relª. p/ Ac. Minª. Nancy Andrighi ? j. 19.06.2007 ? DJU 27.08.2007, p. 220). Logo, por mera aplicação do brocardo jura novit curia, afasta-se a preliminar arguida, já que, na indicação da causa de pedir, "(...) não se inclui a exigência de menção aos dispositivos legais onde estejam consignadas as conseqüências dos atos ou fatos narrados. (...) Fundamentos jurídicos não é o mesmo que fundamentos legais. Jura novit cúria" (DINAMARCO, Cândido R. Instituições de Direito Processual Civil, Vol. III. 3 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 361). Assim, estando superadas as questões processuais, passa-se ao exame da controvérsia propriamente dita. Trata-se de evidente relação de consumo, na exata medida em que Maria Nereide Carlos é destinatária final de produto (cartão de crédito) e serviços (administração de cartões de crédito) oferecidos de forma contínua e habitual pelo Banco Bradescard S/A, sucessor do Banco Ibi S/A ? Banco Múltiplo. Destarte, as partes se enquadram perfeitamente nos conceitos de consumidora e fornecedor, tanto que a jurisprudência acerca do tema assentou que "(...) O Código de Defesa do Consumidor incide nas relações decorrentes do contrato de cartão de crédito" (STJ ? 3ª T. ? REsp 393.798/RS ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 27.06.2002 ? DJU 23.09.2002, p. 356). Inclusive, o administrador de cartões de crédito é considerado instituição financeira (Súmula 283 do Superior Tribunal de Justiça), o que reforça a incidência do Código de Defesa do Consumidor, diante da constitucionalidade do artigo 2º, § 3º, de aludido diploma legal (STF ? Pleno ? ADIn 2591 ? Rel. Min. Eros Grau ? j. 07.06.2006 ? DJU 29.09.2006, p. 31). Assim, estabelecida a natureza da relação, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade do fornecedor, que é objetiva e independe de culpa (artigo 14 da Lei 8.078/90): "(...) I ? Nos termos da Súmula 297 desta Corte Superior, 'o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras' e, de acordo com o artigo 14 desse diploma, o fornecedor de serviços responde objetivamente pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. II ? Verificada falha na prestação do serviço bancário (...) a instituição financeira responde independentemente de culpa pelos danos decorrentes, cumprindo ao consumidor provar, tão-somente, o dano e o nexo de causalidade." (STJ ? 3ª T. ? REsp 1077077/SP ?Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 23.04.2009 ? DJe 06.05.2009). Mas, ainda que assim não fosse, o fato de ser instituição financeira implicaria a persistência da responsabilidade objetiva do administrador de cartões de crédito, em razão da natureza de seus serviços e da teoria do risco profissional, tendo o Superior Tribunal de Justiça, em sede de recurso especial repetitivo, assentado: "RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros ? como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos ?, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno. 2. Recurso especial provido." (STJ ? 2ª S. ? REsp 1199782/PR ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 24.08.2011 ? DJe 12.09.2011 ? Informativo 481 ? sem sublinha no original; no mesmo sentido: REsp 1197929/PR). Delineada a responsabilidade objetiva do administrador de cartões de crédito, seja pela natureza consumerista da relação travada com a titular do cartão, seja pelo caráter público de seus serviços e pelo próprio risco da atividade exercida, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. No presente caso, Maria Nereide Carlos afirma que, após ter contraído empréstimo junto ao Banco Bradescard S/A, passou por verdadeiro martírio para conseguir pagar a fatura com vencimento no mês de março de 2013, já que constava em aberto o pagamento da fatura de fevereiro. Aliás, a contestação apresentada pelo administrador de cartões de crédito é bastante elucidativa, por admitir mesmo que "(...) não costa no sistema do réu o pagamento referente ao débito mencionado" (fl. 47). De fato, tal argumento esclarece por qual motivo a consumidora encontrou tantas dificuldades, já que, na ótica da instituição bancária, "(...) por certo a dívida existia (...)" (fl. 47). Destarte, considerando que a consumidora comprovou documentalmente o pagamento da fatura em questão (fl. 12), resta patente a responsabilidade do administrador de cartões de crédito, mesmo porque sua responsabilidade, como já dito, é objetiva e independe de culpa. Aliás, trata-se de entendimento tão sedimentado que que foi editado verbete segundo o qual "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias" (Súmula 479).  Logo, resta somente apreciar a extensão dos danos causados à titular do cartão de crédito que, in casu, existem e decorrem pela negativação do nome da autora, que ocorreu, supervenientemente, à propositura desta demanda (fl. 27), originando, inclusive, a concessão de tutela urgente pelo Juízo (fl. 28). De fato, as sucessivas cobranças indevidas praticadas pela instituição financeira ? que, por sua reiteração abusiva, devem ser tido como agressivas ? majoram ainda mais o abalo sofrido pela titular do cartão de crédito, revelando conduta totalmente incompatível com a legislação consumerista: "Cobrar uma dívida de consumo é atividade corriqueira e legítima. O Código não se opõe a tal. Sua objeção resume-se aos excessos cometidos no afã do recebimento daquilo que se é credor. E abusos há. (...) O Código proíbe a exposição do consumidor a ridículo. É certo que uma cobrança de dívida sempre traz um potencial, por mínimo que seja, de exposição a ridículo. Afinal, ninguém gosta de ser cobrado. Por isso que o legislador exige, para a configuração da infração, que a exposição seja injustificável. Esta tem lugar quando o ato de cobrança pode ser efetuado sem tal exposição. E assim o é na grande maioria das vezes. O que o Código quer aqui é evitar que o vexame seja utilizado como ferramenta de cobrança da dívida" (GRINOVER, Ada Pelegrini e Outros. Código de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto. 8 ed. Rio de Janeiro: Ed. Forense Universitária, 2004, pp. 386-391). Ora, se a cobrança agressiva é vedada ao consumidor impontual, que dirá em relação ao adimplente? A jurisprudência acerca da matéria assinalou: "PROCESSO CIVIL ? AGRAVO DE INSTRUMENTO ? NEGATIVA DE PROVIMENTO ? AGRAVO REGIMENTAL ? DANO MORAL ? INDENIZAÇÃO ? REITERADAS COBRANÇAS DE DÍVIDA JÁ QUITADA. 1 ? Nas peculiaridades da espécie, a insistente cobrança de dívida já quitada, inclusive com ameaças de inclusão do nome no Serviço de Proteção ao Crédito e demais cadastros semelhantes, não obstante a apresentação do recibo de pagamento pela autora em todas as oportunidades que foi cobrada, enseja ofensa moral. 2 ? Agravo regimental desprovido." (STJ ? 4ª T. - AgRg no Ag 645.308/BA ? Rel. Min. Jorge Scartezzini ? j. 03.05.2005 ? DJU 01.07.2005, p. 548). Frise-se, novamente, que as cobranças reiteradas redundaram em negativação do nome da consumidora, que torna indiscutível o dano moral indenizável. Porém, como se não bastasse, não se pode desconsiderar que a consumidor narrou, na petição inicial, uma verdadeira humilhação por que passou quando tentou solucionar o problema, devido ao mau atendimento prestado pelos atendentes do administrador de cartões de crédito. Tal fato sequer foi mencionado em contestação, razão pela qual é tido como incontroverso (artigo 302 do Código de Processo Civil), sendo também apto a caracterizar a ocorrência de dano moral, tal como reconhecido em caso análogo, no qual funcionários de instituição bancária ficaram insultando cliente barrado em porta giratória (neste sentido: STJ ? 4ª T. ? REsp 983.016/SP ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 11.10.2011 ? DJe 22.11.2011 ? Informativo 485). Por fim, o dano moral existe e decorre dos transtornos incomuns e anormais vividos pela consumidora que só teve inúmeras dores de cabeça com a postura da instituição financeira, que não computou o pagamento da fatura do mês anterior e dificultou, de todas as formas, o adimplemento da fatura do mês seguinte. De fato, como já reconhecido em hipótese análoga, resta "(...) Tipificado o dano moral não só pelo defeito não corrigido do bem em tempo razoável, mas por terem as rés tratado o consumidor com evasivas e sem solução do problema, causando nele dor, aflição e angústia" (TJSP ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Ap 992.08.069720-7/Bauru ? Rel. Des. Adilson de Araújo ? j. 01.12.2009). Ademais, o descaso demonstrado pela prestadora de serviços, fazendo com que a consumidora tivesse de proceder a inúmeros contatos para que não tivesse seu nome incluído nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito demostra evidente situação de aflição que refoge à razoabilidade: "CONTRATO ? Prestação de serviços de TV a cabo ? Interrupção por 4 meses injustificada ? Mensalidades, todavia, cobradas e pagas ? Repetição em dobro mantida ? Danos morais evidentes ? Suspensão injustificada e menosprezo pelas reclamações do autor ? Valor razoável e suficiente mantido (...)" (TJSP ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0401497-87.2009.8.26.0577/São José dos Campos ? Rel. Des. Rubens Cury ? j. 11.04.2012). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva da autora, a notória capacidade econômico-financeira do réu, a insistência dele na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na petição inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que montante até mesmo superior foi considerado como adequado pela jurisprudência em hipótese análoga (TJSP ? 19ª Câmara de Direito Privado ? EInfr 0011537-68.2009.8.26.0554/50000/Santo André ? Rel. Des. Sebastião Junqueira ? j. 27.05.2013). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: a) declarar inexigível o valor atinente à parcela de fevereiro de 2013 do empréstimo realizada em 13 de agosto de 2012, vez que devidamente quitada pela autora referida parcela; b) condenar a empresa-ré a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 13.166,51, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data, bem como acrescida de juros de mora de 1%  ao mês a contar da citação; c) confirmar a tutela urgente concedida, determinando a imediata exclusão do nome da autora em relação à lançamento deduzido pela empresa-ré, ficando prejudicada, assim, a condenação da ré na obrigação de fazer referente à tal exclusão. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 406,80, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. . Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:


Requerente:


Requerido:
