

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005362-47.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:KARINA ARAUJO NOVAES, CPF 345.452.588-83
Requerido:M DIAS BRANCO S/A INDUSTRIA E COMERCIO, CNPJ 07.206.816/0007-00
Preposta: Daiana Ribeiro dos Santos, CPF 422.095.968-82
Advogada: Márcia Santos Batista, OAB/SP 131.626
Data da audiência:30/08/2013 às 11:30h



Aos 30 de agosto de 2013, às 11:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luís Eduardo Scarabelli, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora. Presente a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pela advogada da ré foi juntada contestação. A seguir, pelas partes foi manifestado o desinteresse na produção de outras provas. Ato contínuo, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Primeiramente, a preliminar de incompetência, em virtude da necessidade de prova pericial, merece ser refutada. O próprio polo passivo, nesta solenidade, manifestou o desinteresse na produção de outras provas, restando, assim, preclusa a prova de natureza técnica e, consequentemente, prejudicada a preliminar arguida. Trata-se de evidente relação de consumo, na medida em que Karina Araújo Novaes foi destinatária final de produto comercializado de forma habitual e contínua pela M. Dias Branco S/A Indústria e Comércio de Alimentos. Tanto a jurisprudência, em situação muito parecida que versava sobre o encontro de pedaço de inseto em alimento, decidiu que "(...) No caso concreto, entretanto, diante de suas particularidades, caminhou bem o Juízo a quo ao identificar os fatos que embasam a presente ação como relação de consumo, amparando-os pelo Código de Defesa do Consumidor, a teor de seus artigos 2º e 3º" (TJSP ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Ap 990.09.253922-1/Bebedouro ? Rel. Des. Miguel Brandi ? j. 24.11.2010). Ademais, apenas para não restar nenhuma dúvida sobre a relação de consumo, o Superior Tribunal de Justiça, analisando caso de venda de produto com data de validade vencida, assentou que "(...) O comerciante e o fabricante estão inseridos no âmbito da cadeia de produção e distribuição, razão pela qual não podem ser tidos como terceiros estranhos à relação de consumo" (STJ ? 3ª T. ? REsp 980.860/SP ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 23.04.2009 ? DJe 02.06.2009 ? RSTJ 215:454). Estabelecida a natureza da relação, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da vulnerabilidade da consumidora e a facilitação de sua defesa, bem como da natureza objetiva da responsabilidade da fornecedora (artigo 4º, inciso I; artigo 6º, inciso VIII; artigos 12 e 13, todos da Lei 8.078/90). No presente caso, é incontroverso que Karina Araújo Novaes adquiriu uma lasanha pré-pronta da marca Adria, sendo que, ao consumi-la, notou a existência de bichos entre as massas. Por seu turno, a empresa responsável pela marca, M. Dias Branco S/A Indústria e Comércio de Alimentos, que, inclusive, admitiu a troca do produto, ao ser acionada pelo seu Serviço de Atendimento ao Consumidor, assevera que a contaminação, certamente, não ocorreu em suas dependências, tentando eximir-se da responsabilidade que lhe é inerente. Ademais, resta comprovado documentalmente nos autos que a consumidora, logo após ter ingerido o produto alimentício, teve fortes crises de diarréia por conta de uma gastroenterite de origem infecciosa, não tendo a fornecedora trazido nenhum elemento que pudesse afastar o nexo de causalidade entre tais fatos. Assim, não demonstrada nenhuma excludente ? cujo ônus da prova incumbe à fabricante do produto ?, resta configurada a responsabilidade da fornecedora, como já reconhecido em caso muito semelhante: "AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CIVIL E PROCESSO CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE CONSUMO POR DEFEITO DE PRODUTO. FRATURA DE DENTES APÓS MORDER PEÇA METÁLICA CONTIDA EM ALIMENTO FABRICADO PELA RÉ. RECONHECIMENTO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM DA RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA FORNECEDORA, QUE NÃO DEMONSTROU AS EXCLUDENTES DO § 3.º DO ART. 12 DO CDC. O ACOLHIMENTO DA PRETENSÃO RECURSAL ESBARRA NO ÓBICE DA SÚMULA 07/STJ. AGRAVO DESPROVIDO." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no REsp 1220998/SP ? Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino ? j. 14.08.2012 ? DJe 21.08.2012). Destarte, restando configurada a responsabilidade da fornecedora, passa-se a apreciar a extensão dos danos que, no aspecto material, estão representados pelo valor do produto e pelas despesas médicas que a consumidora teve de suportar, em razão dos fatos ora debatidos, num total de R$117,98, que se revela razoável e coerente ? e nem um pouco abusivo ? com os problemas de saúde acarretados à consumidora. Já os danos morais existem e decorrem da desgostosa experiência da consumidora em verificar que o alimento que havia consumido parcialmente continha elemento adulterador consistente em bichos. Com efeito, além da sensação inerente à ingestão de alimento impróprio para o consumo, a existência dos bichos foi apta a ensejar asco em quem os visualizasse, advindo daí o abalo psíquico à integridade da consumidora, caracterizando-se o dano moral: "DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO CONSUMIDOR. RECURSO ADESIVO. ADMISSIBILIDADE. REQUISITOS. AQUISIÇÃO DE ALIMENTO COM INSETO DENTRO. INGESTÃO PELO CONSUMIDOR. DANO MORAL. EXISTÊNCIA. VALOR. REVISÃO PELO STJ. POSSIBILIDADE, DESDE QUE IRRISÓRIO OU EXORBITANTE. 1. Além de subordinar-se à admissibilidade do recurso principal, nos termos do art. 500 do CPC, o próprio recurso adesivo também deve reunir condições de ser conhecido. Nesse contexto, a desídia da parte em se opor à decisão que nega seguimento ao recurso adesivo inviabiliza a sua apreciação pelo STJ, ainda que o recurso especial principal venha a ser conhecido. 2. A avaliação deficiente da prova não se confunde com a liberdade de persuasão do julgador. A má valoração da prova pressupõe errônea aplicação de um princípio legal ou negativa de vigência de norma pertinente ao direito probatório. Precedentes. 3. A aquisição de lata de leite condensado contendo inseto em seu interior, vindo o seu conteúdo a ser parcialmente ingerido pelo consumidor, é fato capaz de provocar dano moral indenizável. 4. A revisão da condenação a título de danos morais somente é possível se o montante for irrisório ou exorbitante. Precedentes. 5. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. Recurso adesivo não conhecido." (STJ ? 3ª T. ? REsp 1239060/MG ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 10.05.2011 ? DJe 18.05.2011). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na petição inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo tem precedente que se vale de montante muito superior ao ora postulado: "RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano moral ? Ingestão de líquido impróprio para consumo ? Análise do líquido que detectou a presença de fibras musculares no líquido ? Testemunhas que deram conta de que havia um 'camundongo' no interior da garrafa ? Sensação de asco e humilhação, decorrentes do fato, que devem compor os danos morais, fixados em 150 salários mínimos, com aplicação da teoria do desestímulo ? Não providos os agravos retidos e o recurso do autor, provido em parte do da ré." (TJSP ? 10ª Câm. Dir. Priv. ? Apelação Cível n. 79.917-4/Guarulhos ? Rel. Des. Ruy Camilo ? j. 25.05.1999 ? v.u.). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de condenar a empresa-ré a pagar à autora, a título de danos materiais e morais, a quantia de 13,560,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação (R$117,98) e a partir desta data (R$13.442,02), bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 406,80, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
