

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005278-46.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Deise Bezerra da Silva, CPF 356.665.058-74
Requerido:ILS INSTITUTO DE LINGUA INGLESA DE SÃO PAULO LTDA, CNPJ 07.712.796/0001-54
CENTRO CULTURAL DE IDIOMAS FERTONANI LTDA
Advogada: Dra. Keren da Motta Facin, OAB/SP 257.918
CENTRAL DE PRODUÇÕES GWUP S/A
Preposta: Carolina Cavalcanti,CPF 041.004.409-10
Advogado:
YOU MOVE
Data da audiência:28/06/2013 às 11:30h



Aos 28 de junho de 2013, às 11:33h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luís Eduardo Scarabelli, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora, presente a requerida Central de Produções Gwup Ltda, por intermédio da preposta acima identifica, bem como a advogada da empresa Centro Cultural de Idiomas Fertonani Ltda. Iniciados os trabalhos, a preposta da Central de Produções Gwup Ltda esclareceu que You Move é o nome fantasia da referida central de produções, e não pessoa jurídica autônoma. Ato contínuo, a proposta conciliatória restou  infutífera. Em seguida, pela advogada da empresa Centro Cultural de Idiomas Fertonani Ltda foi requerida a tolerância de tempo para a chegada da preposta, que estava a caminho deste Juizado. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Primeiramente, forçoso o reconhecimento da revelia em relação ao Instituto de Língua Inglesa de São Paulo Ltda., haja vista que, devidamente intimado para esta solenidade, não se fez presente. Quanto ao Centro Cultural de idiomas Fertonani Ltda, que compareceu a esta solenidade representado apenas por advogada, impertativa, igualmente, o reconhecimento da revelia, vez que a Lei 9.099/05 exige o comparecimento às solenidades de preposto devidamente credenciado, Nesta oportunidade, é preciso ressaltar que o requerimento da advogada para que se desse tolerância para o início da audiência para a chegada da preposta não encontra amparo legal algum em nosso ordenamento jurídico. Não obstante as revelias reconhecidas, havendo pluralidade de réus, inviável a incidência da confissão ficta. Passo, assim, ao exame da controvérsia.  De início, cumpre ressaltar a legitimidade e a responsabilidade solidária de todas as figurantes do polo passivo, uma vez que "(...) a solução da controvérsia deve partir da principiologia do Código de Defesa do Consumidor fundada na solidariedade de todos aqueles que participam da cadeia de produção ou da prestação de serviços. Para a responsabilização de todos os integrantes da cadeia de consumo, apura-se a responsabilidade de um deles, objetiva ou decorrente de culpa, caso se verifiquem as hipóteses autorizadoras previstas no CDC. A responsabilidade dos demais integrantes da cadeia de consumo, todavia, não decorre de seu agir culposo ou de fato próprio, mas de uma imputação legal de responsabilidade que é servil ao propósito protetivo do sistema" (STJ ? 4ª T. ? REsp 997.993/MG ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 21.06.2012 ? DJe 06.08.2012); "(...) o parágrafo único do art. 7º do Código consumerista adotou o princípio da solidariedade legal para a responsabilidade pela reparação dos danos causados ao consumidor, podendo, pois, ele escolher quem acionará. E, por tratar-se de solidariedade, caberá ao responsável solidário acionado, depois de reparar o dano, caso queira, voltar-se contra os demais responsáveis solidários para se ressarcir ou repartir os gastos, com base na relação de consumo existente entre eles." (STJ ? 3ª T. ? REsp 1102849/RS ? Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 17.04.2012 ? DJe 26.04.2012). Note-se que tal conclusão se estende mesmo a eventuais integrantes de grupo econômico, principalmente porque "(...) a teoria da aparência equipara o estado de fato ao estado de direito em certas circunstâncias e em atenção a certas pessoas" (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 200). Tanto é que a jurisprudência, analisando caso análogo ao dos autos, assentou que "(...) A Corte local aplicou a teoria da aparência, entendendo pela legitimidade da instituição financeira pertencente ao mesmo grupo econômico, posicionamento que encontra respaldo na jurisprudência desta Corte Superior" (STJ ? 4ª T. ? AgRg no AREsp 141.432/SP ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 08.05.2012 ? DJe 14.05.2012). No mesmo sentido, "(...) A empresa líder de grupo econômico ou conglomerado financeiro detém legitimidade passiva ad causam para constar da relação jurídica (precedentes das Terceira e Quarta Turmas)" (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 700.558/RS ? Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva ? j 23.08.2011 ? DJe 05.09.2011). Trata-se de evidente relação de consumo, na qual Deise Bezerra Silva foi destinatária final dos serviços educacionais prestados de forma habitual e contínua por ILS ? Instituto de Língua Inglesa de São Paulo Ltda., Centro Cultural de Idiomas Fertonani Ltda. (Lexical) e Central de Produções GWUP S/A (Editora Skopos). Inclusive, a jurisprudência acerca do tema, em situação análoga, admitiu que "(...) O contrato de prestação de serviços educacionais constitui relação de consumo, nos termos do art. 3º do CDC, de sorte que a multa moratória pelo atraso no pagamento não pode ultrapassar o teto fixado na Lei n. 9.298/96" (STJ ? 4ª T. ? AgRg no Ag 460.768/SP ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? j. 06.03.2003 ? DJU 19.05.2003, p. 237; no mesmo sentido: RSTJ 183:297). Destarte, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da vulnerabilidade da consumidora e a facilitação de sua defesa, bem como a responsabilidade objetiva das fornecedoras (artigo 4º, inciso I, artigo 6º, inciso VIII, e artigo 14, todos da Lei 8.078/90). No presente caso, Deise Bezerra Silva afirma que havia contratado serviços educacionais de idioma com empresa de denominação Lexical, que se apresentou com os dados da ILS e material da Editora Skopos. Pelo sistema contratado, caso a aluna não conseguisse frequentar as aulas na Unidade Butantã, poderia repô-las em qualquer outra unidade, o que fez com que ela permanecesse pagando o curso por cerca de cinco meses. Todavia, em março de 2012, quando buscava retomar o curso com regularidade, a consumidora foi surpreendida com a informação de que houve mudança de marca comercial e sistema de ensino para o You Move, razão pela qual ela teria de desembolsar nova quantia pelos novos materiais didáticos. Ora, se um dos atrativos utilizados pelas instituições de ensino era exatamente a flexibilidade de horários e locais das aulas, tem-se como absolutamente injusto que, no meio do curso, tenha havido alteração unilateral do sistema de ensino, obrigando a aluna a adquirir novo material didático. Neste ponto, aliás, faz-se importante ressaltar que tal fato emergiu incontroverso nestes autos, haja vista sequer ter sido tal questão impugnada, de forma especificada. Aliás, por tal motivo não é de se estranhar o motivo pelo qual o valor do material didático mostra-se muito, mas muito superior, do que o curso em si. Muito pelo contrário, diante de tais circunstâncias, fica fácil constatar que este tipo de prática comercial visa ou diminuir ao máximo possíveis restituições de valores pagos pelos consumidores ou majorar consideravelmente o valor devido a título de cláusula penal, já que apenas a prestação do serviço é contínua, enquanto o oferecimento do produto é único. Assim, bastaria que o material didático fosse utilizado por curto período de tempo para que o seu valor fosse cobrado integralmente. De todo modo, tem-se como premissa básica para a análise do caso em tela que a alteração do sistema de ensino foi a causa determinante para que a consumidora procedesse à desistência do curso. E, tendo em mira tal premissa, tem-se que as instituições de ensino, ao efetuarem a alteração do sistema de ensino, com adoção de novo material didático, acabaram por afrontar, em seu núcleo essencial, o próprio princípio da boa-fé objetiva, ao modificar, unilateralmente, aspectos essenciais do contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes. Em outras palavras, a consumidora até tinha a intenção de continuar o curso, mas as abusivas e indevidas exigências impostas pelas entidades educacionais forçaram sua desistência, afrontando princípio basilar regente das relações civis, qual seja, o da boa-fé objetiva. Lembra-se, portanto, que "(...) A violação dos deveres anexos, também intitulados instrumentais, laterais, ou acessórios do contrato - tais como a cláusula geral de boa-fé objetiva, dever geral de lealdade e confiança recíproca entre as partes -, implica responsabilidade civil contratual, como leciona a abalizada doutrina com respaldo em numerosos precedentes desta Corte, reconhecendo que, no caso, a negativação caracteriza ilícito contratual" (STJ ? 4ª T. ? REsp 1276311/RS ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 20.09.2011 ? DJe 17.10.2011). Destarte, não resta outra alternativa que não a de reconhecer a abusividade das cláusulas contratuais analisadas em seu conjunto, tendo a jurisprudência acerca do tema assentado: "(...) Por óbvio, o objeto principal da contratação é o curso de inglês e informática, ausente no pacto qualquer cláusula que exclua o valor dos livros. A aquisição do material didático, em verdade, compõe a realização do curso, descabido o alvitrado desmembramento em compra e venda e prestação de serviços, sem olvidar a clareza da manobra da fornecedora em detrimento do consumidor, que atribuiu ao material didático valor vultoso em relação ao curso." (TJSP ? 5ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0115641-66.2005.8.26.0000/Sorocaba ? Rel. Des. Clóvis Castelo ? j. 08.08.2011); "(...) É abusivo o contrato que possui cláusula determinando a aquisição no início do curso de todo material didático a ser utilizado e não prevê a sua rescisão, ainda mais quando o valor desse contrato é de 80% do total do curso (...)" (TJSP ? 21ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0901982-31.2000.8.26.0032/Araçatuba ? Rel. Des. Itamar Gaino ? j. 06.04.2011); "(...) APELAÇÃO. CONSUMIDOR. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. CURSO DE INFORMÁTICA (TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO). COMPRA DE MATERIAL. COBRANÇA INTEGRAL. ABUSO POR CONFIGURAR MAJORAÇÃO INDIRETA DE CLÁUSULA PENAL COMPENSATÓRIA. DESISTÊNCIA DO CURSO. REDUÇÃO PARA QUANTIA CORRESPONDENTE AO PERÍODO CURSADO. EQUIDADE. INTELIGÊNCIA DO ART. 51, INCISO IV, DO CDC. RECURSO DO ALUNO NESSA PARTE PARCIALMENTE PROVIDO. Mostra-se abusiva a exigência de compra de apostilas sob a "rubrica de coleção de livros"relativa a todo o curso, sem direito a devolução proporcional na hipótese de desistência, por configurar cláusula penal indireta que viola a boa-fé do consumidor, lealdade e equidade contratual. (...)" (TJSP ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Ap 990.09.349290-3/Araçatuba ? Rel. Des. Adilson de Araújo ? j. 24.08.2010). Por conseguinte, a desconstituição do contrato mostra-se de rigor, não havendo como considerar exigível qualquer valor cobrado, posto que não correspondem a serviços efetivamente prestados e decorrem de cláusulas abusivas que, na inteligência do Código de Defesa do Consumidor, são nulas de pleno direito (artigo 51 da Lei 8.078/90): "PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS ? CURSO DE INFORMÁTICA ? DESISTÊNCIA PELO ALUNO ? AÇÃO VISANDO A ISENÇÃO DE MULTA RESCISÓRIA E DEVOLUÇÃO DO MATERIAL DIDÁTICO ADQUIRIDO COM RESTITUIÇÃO DOS VALORES DESEMBOLSADOS ? PRÁTICAS ABUSIVAS ENCETADAS PELAS FORNECEDORAS QUE AUTORIZAM O ACOLHIMENTO DO PEDIDO AUTORAL ? RECURSO IMPROVIDO." (TJSP ? 29ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0010793-87.2009.8.26.0032/Araçatuba ? Rel. Des. Francisco Thomaz ? j. 11.04.2012); "Invertido o ônus da prova, critério de julgamento, em face da verossimilhança das alegações do consumidor, pai de ex-aluno de curso de informática, decreta-se a rescisão do contrato de prestação de serviço, por culpa da fornecedora, que, antes, descumpriu a oferta de desconto, enganou-o com vedada venda casada e inscreveu o nome dele em cadastro restritivo de crédito, quando dívida não havia, causando-lhe dano moral. Em conseqüência, acolhe-se o pedido de indenização da mesma natureza, fixada em dois mil reais, cujo pagamento condiciona-se à devolução do material didático, decretando-se a rescisão do contrato, sem se cogitar de multa compensatória. A ação tem parcial procedência e a reconvenção, improcedência." (TJSP ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Ap 990.09.254330-0/Nova Granada ? Rel. Des. Celso Pimentel ? j. 25.05.2010). Em que pesem todas essas considerações, porém, o pleito atinente aos lucros cessantes não pode ser escolhido, por não haver nenhum critério objetivo apresentado pela consumidora quanto aos seus efetivos ganhos mensais e quanto ao que teria deixado de perceber. Realmente, cabe relembrar que "(...) A indenização por lucros cessantes não pode ter por base o lucro imaginário, simplesmente hipotético ou dano remoto, que seria apenas a conseqüência indireta ou mediata do ato ilícito, mas deve representar o que a vítima efetivamente perdeu e o que razoavelmente deixou de ganhar, em decorrência direta e imediata do ilícito" (STJ ? 4ª T. ? REsp 1129538/PA ? Rel. Min. Honildo Amaral de Mello Castro ? j. 01.12.2009 ? DJe 14.12.2009). Tanto é que, em situação análoga à dos autos, já se decidiu que "(...) A condenação a esse título [lucros cessantes] pressupõe a existência de previsão objetiva de ganhos na data do inadimplemento da obrigação pelo devedor. No caso, os lucros alegados decorrem de previsões baseadas em suposta rentabilidade de uma atividade empresarial que nem mesmo se iniciou. Assim sendo, não se pode deferir reparação por lucros cessantes se estes, em casos como o dos autos, configuram-se como dano hipotético, sem suporte na realidade em exame, da qual não se pode ter a previsão razoável e objetiva de lucro, aferível a partir de parâmetro anterior e concreto capaz de configurar a potencialidade de lucro" (STJ ? 3ª T. ? REsp 846.455/MS ? Rel. p./ Ac. Min. Sidnei Beneti ? j. 10.03.2009 ? DJe 22.04.2009). Por fim, o dano moral existe e decorre da frustração das justas expectativas da consumidora em alcançar maior qualificação técnica, com vistas à sua melhora no campo profissional, tendo obtido somente dores de cabeça ao invés, com o consequente retardamento de sua formação. Aliás, a jurisprudência, em hipótese análoga a dos autos, já reconheceu que "(...) 'Se com a conclusão do curso a instituição de ensino apenas retardou a entrega do diploma registrado, mas não frustrou a expectativa do aluno usufruir do título obtido e exercer a atividade correspondente, com a possibilidade de ganhos a partir de então, o mero retardamento sugere apenas o dano moral, por força da tristeza, dúvida, frustração e insegurança pelo fato da demora'." (TJSP ? 4ª Câmara de Direito Público ? Apelação Cível nº 0315545-28.2009.8.26.0000 ? Rel. Des. Rui Stoco ? j. 29.11.2010). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva da autora, a pluralidade de rés, com presumida capacidade econômico-financeira de todas elas, a insistência delas na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na petição inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que montante até superior já foi reputado como adequado em caso bastante símile (TJSP ? 19ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0349291-47.2010.8.26.0000/São Paulo ? Rel. Des. Mauro Conti Machado ? j. 16.04.2012). Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: a) declarar descontituído o contrato em litígio, bem como inexigível todo e qualquer valor dele decorrente em relação a todos as figurantes do polo passivo; b) condenar as rés a restituírem, solidariamente, à autora a quantia de R$ 1.971,00, a título de valores desembolsados para as aulas e materia didático, devidamente atualizada desde os respectivos desembolsos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; c) condenar as rés a pagarem, solidariamente, a importância de R$6.337,00, a título de danos morais, devidamente atualizada a partir desta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Providencie a serventia, no mais, a exclusão de You Move do polo passivo. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 301,70, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.


Requerente:


Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
