

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005274-09.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Krishna Borges Leal, CPF 898.138.390-15
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposto: Lucenildo Alonso da Silva, 294.079.968-75
Advogado: Dr. Fernando Galvão Parada, OAB/SP 161.914

Data da audiência:28/06/2013 às 10:30h



Aos 28 de junho de 2013, às 10:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luís Eduardo Scarabelli, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, preente a autora, presente a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a contestação já sido apresentada anteriormente. Em seguida, pela autora foi dito que desconhece qualquer pendência financeira sua junto ao extinto Banco Real, que foi adquirido pelo Santander. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. O processo pode ser julgado no estado em que se encontra, até porque o polo passivo apresentou contestação totalmente incongruente com os fatos narrados na inicial. Na resposta em apreço, o banco-réu alega que foram realizados débitos na conta corrente da autora, devido a pendêncidas dela junto ao extinto Banco Real, tratando-se, assim, de regular recuperação de crédito. Ocorre que os fatos narrados na inicial não dizem respeito a débitos indevidos na conta corrente da demandante, que, aliás, nesta solenidade, asseverou desconhecer qualquer débito seu junto ao extinto Banco Real. Partindo destas premissas, e considerando que não houve impugnação especificada dos fatos narrados na inicial, é forçoso reconher a incontrovérsia de tais fatos em favor da autora. Passo, assim, ao exame do litígio. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual a autora é destinatária final dos serviços financeiros prestados de forma contínua e habitual pelo banco-réu, estando pacificado que "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras" (Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça). Aliás, sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições bancárias, deve-se anotar o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal na Ação Declaratória de Inconstitucionalidade movida pela Confederação Nacional de Sistema Financeiro, no sentido de que é constitucional o artigo 2º, § 3º de referido diploma legal (STF ? Pleno ? ADIn 2591 ? Rel. Min. Eros Grau ? j. 07.06.2006 ? DJU 29.09.2006, p. 31). Destarte, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade do fornecedor, que é objetiva e independe de culpa (artigo 14 da Lei 8.078/90): "(...) I ? Nos termos da Súmula 297 desta Corte Superior, 'o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras' e, de acordo com o artigo 14 desse diploma, o fornecedor de serviços responde objetivamente pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. II ? Verificada falha na prestação do serviço bancário (...) a instituição financeira responde independentemente de culpa pelos danos decorrentes, cumprindo ao consumidor provar, tão-somente, o dano e o nexo de causalidade." (STJ ? 3ª T. ? REsp 1077077/SP ?Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 23.04.2009 ? DJe 06.05.2009). Mas, mesmo que assim não fosse, persistiria a responsabilidade objetiva da entidade financeira, em razão da natureza de seus serviços e da teoria do risco profissional, tendo o Superior Tribunal de Justiça, em sede de recurso especial repetitivo, assentado: "RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros ? como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos ?, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno. 2. Recurso especial provido." (STJ ? 2ª S. ? REsp 1199782/PR ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 24.08.2011 ? DJe 12.09.2011 ? Informativo 481 ? sem sublinha no original; no mesmo sentido: REsp 1197929/PR). Vê-se, portanto, que o entendimento resta tão pacificado no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, que foi editado verbete segundo o qual "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias" (Súmula 479). Delineada a responsabilidade objetiva da instituição bancária, seja pela natureza consumerista da relação travada com a correntista, seja pelo caráter público de seus serviços e pelo próprio risco da atividade exercida, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. No presente caso, Krishna Borges Leal afirma ser correntista do Banco Santander Brasil S/A, sendo que, para poder quitar uma dívida, emitiu um cheque com valor de R$104.615,38, sendo que a maior parte deste valor estava em sua conta poupança, já que, segundo alega, uma funcionária da instituição havia lhe informado que o resgate seria realizado automaticamente. Vale ressaltar que todos esses fatos alegados pela consumidora são tidos como incontroversos, porquanto, como já consignado, não impugnados pela instituição bancária. Aliás, como já frisado, a bem da verdade, o réu trouxe uma contestação totalmente genérica e que não se correlaciona com os autos, pois a autora não questiona a prática da recuperação do crédito, mas a própria dívida em si. De todo modo, resta como verdadeira a alegação contida na inicial no sentido de que a instituição bancária deveria providenciar o resgate automático do saldo necessário, o que não foi feito, gerando diversos prejuízos à correntista. Inclusive, cabe destacar que o cheque emitido era de valor elevadíssimo, razão pela qual não faria nenhum sentido a instituição bancária compensá-lo sem que houvesse disponibilidade para tanto, já que o limite de crédito certamente não comportaria tal montante. Também, não se mostra sequer razoável que a consumidora, ostentando saldo disponível em sua poupança, deixasse a conta corrente ficar negativa para ter de arcar com os pesadíssimos juros do cheque especial. Assim, a única conclusão que resta é a de que os serviços foram prestados de forma absolutamente falha, razão pela qual a autora não pode ser compelida a arcar com os encargos financeiros que foram debitados de sua conta. A jurisprudência, examinando situação muito parecida com o dos autos, decidiu: "RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais e materiais - Indevida devolução de cheque por falta de fundos - Existência de saldo para cobertura do cheque em conta de poupança vinculada à conta corrente e de pactuação de transferência automática de recursos de uma conta para outra - Relação de consumo - Inversão do ônus da prova - Hipótese em que não trouxe o banco cópia legível do contrato para os autos - Negligência de prepostos do banco configurada - Danos morais indenizáveis caracterizados - Inexistência, porém, de prova acerca dos alegados lucros cessantes - Pedido inicial julgado procedente, em parte - Indenização por danos morais fixada em R$ 23.250,00, corrigidos a partir da data do acórdão - Sentença reformada - Recurso provido, em parte." (TJSP ? 19ª Câmara de Direito Privado ? Ap 1.325.924-8/São Paulo ? Rel. Des. João Camillo de Almeida Prado Costa ? j. 28.09.2009). Cabível, portanto, a repetição dos valores debitados indevidamente na conta da consumidora, o que deve ser feito em dobro (artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90). Com efeito, a jurisprudência, examinando caso análogo ao dos autos, assentou que,"(...) Comprovada nos autos a má-fé do recorrido, pois o banco descumpriu disposição contratual expressa (...), deve haver a devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados" (STJ ? 3ª T. ? REsp 1127721/RS ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 18.12.2009 ? Informativo 418). Outrossim, resta caracterizada a ocorrência de dano moral indenizável, primeiro pela própria situação retratada nos autos, tendo a consumidora se sentido totalmente enganada e ludibriada pela funcionária, que informou que ela não teria nenhum problema com a transação financeira: "RESCISÃO CONTRATUAL C/C RESTITUIÇÃO DE VALORES E CONDENAÇÃO EM DANOS MORAIS - Contrato de subscrição de título de capitalização - Parcelas pagas pelos autores em favor da ré - Possibilidade de resgate das quantias depositadas, entretanto com redução do capital aplicado - Condições previamente ajustadas no contrato, que dada a natureza do negócio, devem ser respeitadas - Questões atinentes ao sentimento de ser enganado e aos meios empregados para configuração do negócio que também devem ser relevados na espécie - Dano moral configurado - Recurso parcialmente provido para fixar a indenização devida a esse título." (TJSP ? 14ª Câmara de Direito Privado ? Ap 991.06.003600-5/São Bernardo do Campo ? Rel. Des. Lígia Araújo Bisogni ? j. 12.05.2010). Porém, o maior problema verificado foi a aflição gerada na correntista com a retirada abrupta e inesperada de significativa quantia de sua conta. De fato, tal situação enseja presumíveis transtornos incomuns e anormais, posto que "(...) O esvaziamento da conta da correntista é ato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral, pelo sentimento de angústia que causa ao consumidor" (STJ ? 3ª T. ? REsp 835.531/MG ? Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 07.02.2008 ? DJU 27.02.2008, p. 191 ? in LexSTJ 224:161). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva da autora, a notória capacidade econômico-financeira do réu, a insistência deste na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na petição inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que montante até superior já foi reputado como adequado em precedente jurisprudencial (TJSP ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Ap 7.005.877-8/São Paulo ? Rel. Des. Rizzatto Nunes? j. 07.05.2008). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de condenar o banco-réu: a) a restituir à autora a quantia de R$ 4.415,60, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC, devidametne atualizada, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo. desde os respectivos desembolsos, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a conta da citação; b) a pagar à autora a importância de R$ 9.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada, pela Tabela Prática do Tribunal e Justiça de São Paulo, desde a presente data, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 402,39, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.


Requerente:




Requerido:



Adv. Requerido:
