

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005376-31.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Leandro de Souza Andrade, CPF 118.389.528-37
Requerido:Banco do Brasil S/A
Preposta: Thelma Regina Andrade Soares, CPF 257.615.048-98
Advogada: Dra. Suely de Camargo Machini, OAB/SP 281.946

Aliança do Brasil Seguros S/A
Preposta:Stephanie Assumpção Sant Ana, RG 47.568.702-4
Advogada: Dra. Monica Maciel dos Santos, OAB/SP 325.107

Data da audiência:26/09/2013 às 10:30h



Aos 26 de setembro de 2013, às 10:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor. Presente a empresa ré. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória, restou infrutífera. A contestação já havia sido apresentada pelo requerido Banco do Brasil, que apenas juntou documento novo nesta solenidade. Pelo advogado da ré Aliança do Brasil foi juntada contestação. As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Primeiramente, a preliminar de inépcia da inicial, quanto ao pedido de danos morais, suscitada pela Banco do Brasil, não merece prosperar. A indenização extrapatrimonial é embasada na causa de pedir descrita na inicial, que, diversamente do alegado pelo polo passivo, não é genérica. Na verdade, o Banco do Brasil demonstra irresignação com o próprio pedido de danos morais. Entretanto, tal questão é de mérito, sendo descabida a sua arguição em objeção processual. E, restando superada a questão processual pendente, no mérito, os pedidos iniciais merecem ser acolhidos. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual Leandro de Souza Andrade foi destinatário final dos serviços securitários prestados de forma habitual e contínua pela Aliança do Brasil Seguros S/A e comercializados, de igual maneira, pelo Banco do Brasil S/A. Aliás, sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor às companhias seguradoras, deve-se destacar o posicionamento assente do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que "(...) São plenamente aplicáveis as normas de proteção e defesa do consumidor, na medida em que se trata de relação de consumo, em decorrência tanto de disposição legal (CDC, art. 3º, § 2º) como da natureza da relação estabelecida, de nítida assimetria contratual, entre o segurado, na condição de destinatário final do serviço securitário, e a seguradora, na qualidade de fornecedora desse serviço" (STJ ? 4ª T. ? REsp 827.833/MG ? Rel. Min. Raul Araújo ? j. 24.04.2012 ? Informativo 496). Estabelecida a natureza da relação travada entre as partes, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade do fornecedor, de natureza objetiva (artigo 14 da Lei 8.078/90). No presente caso, o autor contratou o "Seguro Ouro Residencial" (apólice nº 002731073), prestado pela empresa Aliança do Brasil Seguros S/A, junto a uma das agências do Banco do Brasil S/A, para o fito, como a própria denominação já adianta, de proteger a sua residência, pelo prazo definido de um ano. Para tanto, pagou, a título de prêmio securitário, o valor total de R$552,66, em quatro parcelas. Ocorre que, segundo alega, por alguma espécie de erro, foi segurado o local de trabalho do consumidor ? Tribunal de Justiça Militar ?, ao invés da sua residência, o que só foi percebido por ele quando a empresa seguradora lhe enviou uma correspondência para a renovação do seguro. Diante disso, pretende o autor, por intermédio da presente ação, a restituição, em dobro, do valor pago por ele a título de prêmio securitário, sem prejuízo da condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos morais a ele ocasionados. Sem impugnar tais fatos ? que, em razão disso, emergiram incontroversos nos autos ?, as integrantes do polo passivo limitam-se a tentar impor, uma a outra, a responsabilidade pela falha verificada. Seus argumentos, contudo, não convencem. Isto porque a responsabilidade dos fornecedores de serviços não só é objetiva, prescindindo, em razão disso, da averiguação da existência ou não de conduta culposa, como também é solidária de modo a impor a todos os integrantes da cadeia de consumo a obrigação de responder por eventuais danos causados aos consumidores: "Trata-se de um aspecto [solidariedade em face dos danos infligidos] dos mais relevantes em termos de responsabilidade civil dos que causarem danos a consumidores ou terceiros não envolvidos em dada relação de consumo. Como a responsabilidade é objetiva, decorrente da simples colocação no mercado de determinado produto ou prestação de dado serviço, ao consumidor é conferido o direito de intentar as medidas contra todos os que estiverem na cadeia de responsabilidade que propiciou a colocação do produto no mercado, ou então a prestação do serviço." (FILOMENO, José Geraldo Brito. In GRINOVER, Ada Pelegrini; e Outros. Código de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto. 9ª ed. Rio de Janeiro: Ed. Forense Universitária, 2007, p. 169). Disso decorre que, no caso concreto, nenhuma relevância há para o consumidor a aferição acerca de qual dos integrantes da cadeia consumerista teria sido responsável pelo erro apontado, porque o que efetivamente importa, num primeiro plano, é que seus prejuízos sejam ressarcidos por quem quer que seja, devendo as empresas envolvidas discutir, após e entre si, quem deu causa aos problemas verificados. Em outras palavras, os consumidores podem direcionar a ação contra qualquer integrante da cadeia de responsabilidade, que, por seu turno, tem o direito de voltar em regresso contra o efetivo causador do dano. Mesmo porque, ao que parece, trata-se de empresas coligadas ou integrantes do mesmo grupo econômico, pelo que resta perfeitamente aplicável a teoria da aparência, a qual "(...) equipara o estado de fato ao estado de direito em certas circunstâncias e em atenção a certas pessoas" (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 200). Tanto é que a jurisprudência, analisando caso análogo ao dos autos, assentou que "(...) A Corte local aplicou a teoria da aparência, entendendo pela legitimidade da instituição financeira pertencente ao mesmo grupo econômico, posicionamento que encontra respaldo na jurisprudência desta Corte Superior" (STJ ? 4ª T. ? AgRg no AREsp 141.432/SP ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 08.05.2012 ? DJe 14.05.2012). O entendimento se justifica, posto que "(...) O art. 34 do CDC materializa a teoria da aparência, fazendo com que os deveres de boa-fé, cooperação, transparência e informação alcancem todos os fornecedores, direitos ou indiretos, principais ou auxiliares, enfim todos aqueles que, aos olhos do consumidor, participem da cadeia de fornecimento" (STJ ? 3ª T. ? REsp 1077911/SP ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 04.10.2011 ? DJe 14.10.2011). Nestes termos, fica fácil concluir que todo aquele que integra a cadeia consumerista, seja lidando diretamente com o consumidor ? inclusive, cobrando os pagamentos dos prêmios através de débito automático ?, seja disponibilizando o próprio serviço contratado, responde diretamente pelos vícios daí advindos: "AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS CAUSADOS POR INCÊNDIO. COBERTURA PREVISTA EM SEGURO CUJO PRÊMIO ERA COBRADO NA CONTA DE ENERGIA ELÉTRICA. RESPONSABILIDADE DA EMPRESA CONCESSIONÁRIA. PROVA DO PREJUÍZO. REEXAME DE PROVAS. DESCABIMENTO. SÚMULA STJ/7. I - Interpretando as provas carreadas ao processo, concluiu o Tribunal de origem que a empresa fornecedora de energia elétrica é responsável para responder pelo contrato de seguro ao qual o consumidor aderiu, cujo prêmio era cobrado na fatura relativa ao seu consumo mensal, tendo em vista a aplicação da teoria da aparência, pois tudo indicava que ele estava contratando com a ré e não com uma seguradora ou outra pessoa jurídica. (...)" (STJ ? 3ª T. ? AgRg no REsp 1240911/RS ? Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 24.05.2011 ? DJe 06.06.2011). Desta forma, totalmente prescindível se aferir quem foi a efetiva responsável pelo erro verificado. O que realmente importa é que, incontroversamente, houve uma falha no seguro contratado, tendo sido segurado imóvel diverso do pretendido pelo consumidor. O Banco do Brasil, inclusive, apresentou, nesta solenidade, cópia do contrato sucuritário em litígio, corroborando, ainda maia, o erro ocorrido. Por aludido documento, verifica-se que o contrato é intitulado de "Seguro Ouro Residencial", constando, como endereço do local do risco, o Tribunal de Justiça Militar, onde o autor é serventuário. A contradição é, assim, evidente, cumprindo consignar, por oportuno, que o referido contrato, embora assinado pelo consumidor, por óbvio, foi, previamente, preenchido por preposto do Banco do Brasil, que formalizou a aludida avença. Nestes termos, afigura-se forçoso concluir que o contrato de seguro emergiu totalmente inútil ao consumidor, que, ao invés de ter protegida a sua residência, foi segurado o local do seu trabalho que, diga-se de passagem, é um imóvel público. Para tanto, basta se perguntar se, na hipótese de ocorrência de algum sinistro na residência do autor, a empresa seguradora pagaria a indenização correlata, sendo flagrante a resposta em sentido negativo, diante da divergência de objetos. Portanto, em razão da discrepância entre a vontade manifestada pelo autor e o que acabou, verdadeiramente, sendo expresso no contrato de seguro firmado entre as partes, emerge imperativa a restituição dos valores pagos por ele, até porque, quando uma pessoa procura uma seguradora, não o faz simplesmente por gostar de contribuir com os prêmios, mas sim porque almeja uma maior tranquilidade diante dos riscos constantes a que está submetida, não se justificando a manutenção de tal montante com a empresa seguradora se o serviço por ela prestado de nada serviu ao consumidor. Repetição esta que, ademais, como requerido pelo polo ativo, deve se dar em dobro. Sim, pois o erro verificado que, por seu turno, deu ensejo a uma cobrança equivocada do consumidor, se não ocasionado de forma dolosa ou com má-fé pelas integrantes da cadeia de consumo, certamente, o foi de maneira culposa, sendo esta suficiente à incidência da sanção estabelecida no artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90, conforme já assentado doutrinariamente: "Na legislação especial, tanto a má-fé como a culpa (imprudência, negligência e imperícia) dão ensejo à punição. (...) Exemplo típico de não-justificabilidade do engano é o que ocorre com as cobranças por computador. A automação das cobranças não pode levar o consumidor a efetuar prejuízos. Mais ainda quando se sabe que, na sociedade de consumo, o consumidor, em decorrência da facilidade de crédito, não tem um único débito a pagar e a controlar. E isso dificulta sua verificação rígida. Assim, os erros atribuídos ao manuseio pessoal do computador são imputáveis ao fornecedor. Consideram-se injustificáveis, pois lhe cabe o dever de conferir todas as suas cobranças, em especial aquelas computadorizadas" (BENJAMIN, Antônio Herman de Vasconcellos e; e Outros. Código brasileiro de defesa do consumidor comentado pelos autores do anteprojeto. 9 ed. Rio de Janeiro: Ed. Forense Universitária, 2007, p. 408). Por fim, passando-se à análise da indenização moral pleiteada pelo consumidor, os danos morais existem e são mesmo presumíveis, não só pela frustração das justas expectativas do consumidor que pagou o prêmio securitário em sua integralidade e, ao invés de ter parte de seu patrimônio garantido contra eventuais sinistros, em razão de uma falha atribuível exclusivamente às rés, acabou segurando um imóvel de natureza pública, ficando com a sua própria residência desprotegida. Como se não bastasse esse equívoco totalmente inaceitável, mormente se considerando o tamanho das empresas envolvidas neste imbróglio, as rés se recusaram a dar solução a um problema tão básico, negando-se a restituir ao consumidor os valores despendidos em razão de tal avença, o que apenas agravou os transtornos incomuns e anormais experimentados por ele. A jurisprudência, aliás, em hipótese semelhante à dos autos, já se manifestou no seguinte sentido: "A conduta da ré deve ser reprovada e é passível de indenização. Ao tentar se eximir trouxe argumentação genérica alegando que a linha não funcionou por defeito técnico no equipamento. Houve demora no atendimento da solicitação de reparo. No caso vertente resta claro que a ré atuou de forma negligente e em desrespeito aos direitos do consumidor, de onde se extrai sua responsabilidade pelo acontecido e seu dever de indenizar. Tão somente a ausência de prestação do serviço, no mais das vezes, não é capaz de configurar dano moral. No entanto, o atendimento ruim, aliado ao descaso, desapreço e desconsideração do consumidor deve ser conduta repudiada pelo Judiciário. Configurado o dano moral (...)"  (TJSP ? Apelação com Revisão nº 992.09.064667-2 ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Adilson de Araújo ? DJ 04/05/2010). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pela parte lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva e subjetiva do autor, a notória capacidade econômico-financeira dos réus, a insistência destes na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputo a quantia pleiteada na inicial (R$2.894,68) como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: a) condenar a empresa Companhia de Seguros Aliança do Brasil a pagar ao autor, a título de restituição, a quantia de R$ 552,66, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os desembolsos, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, devendo tal quantia, ainda, ser devolvida em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC; b) condenar a Companhia de Seguros Aliança do Brasil e o Banco do Brasil S/A a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 2.894,68, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. . Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente:


Requerido(Banco):

Adv. Requerido:

Requerido(Aliança):

Adv. Requerido:
