

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005315-73.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JOÃO BATISTA MARQUES DA COSTA, CPF 593.080.529-68
Requerido:Livaria Livro Fácil
Preposta: Vivian Ramos Silveira, CPF 265.004.758-52
Advogada: Dra. Maria do Alive Silva Possidonio, OAB/SP 184.159
Data da audiência:19/07/2013 às 10:00h



Aos 19 de julho de 2013, às 10:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luís Eduardo Scarabelli, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor, presente a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A contestação já havia sido apresentada pelo polo passivo. Em seguida, pela advogada do empresa-ré foi requerida a inquirição da testemunha Tatiana, que é empregada da demandada. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. O processo pode ser julgado no estado em que se encontra, sendo desnecessária a inquirição de uma empregada da ré, mormente quando o panorama fático-jurídico é suficiente para a persuasão racional. Aliás, convém anotar que a jurisprudência acerca da oitiva de funcionários assentou que "... de fato um empregado da ré não tem imparcialidade suficiente para servir de testemunha e não foi demonstrado que seu depoimento era imprescindível e justificava a aplicação do artigo 405, § 4º, do CPC" (1º Colégio Recursal da Capital ? Recurso nº 18.065 ? Relator Ricardo Chimenti ? j. 31.05.2005). No mesmo sentido: "Testemunha ? Funcionário do embargante ? Suspeição possível ? Depoimento que não traz convencimento judicial" (TJSP ? 5ª Câmara de Direito Público ? Ap 518.112-5/1-00/Santos ? Rel. Des. Rodrigues de Aguiar ? j. 29.06.2006). Passo, assim, ao exame da controvérsia. De início, deve-se ressaltar que um dos pedidos formulados pelo autor consiste na entrega de notas fiscais de produtos adquiridos da ré, tendo ela informado que já providenciou o envio de tais documentos via e-mail, os quais, ademais, também foram juntados com a própria contestação (fls. 42/44). Destarte, tratando-se de fato que traz implicação direta no desfecho desta demanda, ele deve ser levado em consideração, nos termos do que dispõe a legislação processual, acarretando a extinção do processo em virtude da carência superveniente da ação (artigo 267, inciso VI, combinado com o artigo 462, ambos do Código de Processo Civil). Assim, feita esta observação inicial, passa-se ao exame da pretensão remanescente. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual João Batista Marques Costa é destinatário final de livros comercializados de forma habitual e contínua pela Livraria Livro Fácil Ltda., bem como dos serviços correlatos a tal negociação. Nestes termos, forçosa a incidência dos princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor e a facilitação de sua defesa, bem como a responsabilidade objetiva da fornecedora (artigo 4º, inciso I, artigo 6º, inciso VIII, e artigo 14, todos da Lei 8.078/90). Tanto é que a jurisprudência, em caso análogo, decidiu: "(...) A autora realizou a compra de um livro, a ser paga em quatro parcelas. (...) Importante frisar que a ré está sujeita às normas do CDC, resultando em sua responsabilidade objetiva (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como em responsabilidade pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), a par de ocorrer a inversão do ônus probatório (cf. art. 6°, inciso VIII, do CDC). (...)" (TJSP ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Ap 9095384-22.2009.8.26.0000/Brodowski ? Rel. Des. Álvaro Torres Júnior ? j. 27.08.2012). Estabelecida a natureza da relação travada entre as partes, constata-se que, no presente caso, João Batista Marques Costa adquiriu produtos da Livraria Livro Fácil Ltda., havendo injustificável demora, todavia, na emissão das respectivas notas fiscais. Por sua vez, a fornecedora, de certo modo, reconhece a ocorrência desta demora ao admitir que, nas feiras que promove nas instituições de ensino, é prática comum a venda dos produtos sem a emissão imediata do documento fiscal, posto que muitos consumidores optam por recebê-lo posteriormente. E, no caso do autor, diz a ré que tentou o envio das notas fiscais por e-mail, mas que a correspondência eletrônica retornou negativa devido a erro fatal no endereço de destino. Ocorre que, mesmo diante de tal circunstância, a fornecedora não se exime de responsabilidade perante o consumidor, pois ela aceitou a postura de envio posterior do documento de emissão obrigatória. Neste passo, ela poderia buscar a remessa das notas fiscais através de outros meios, tal como a via postal, por exemplo. De todo modo, como a responsabilidade em questão é objetiva, como já explicitado, a fornecedora responde pelos prejuízos causados ao consumidor, independentemente de culpa. Logo, havendo indiscutível demora na entrega das notas fiscais, resta indubitável a ocorrência de dano moral indenizável, mesmo porque resta incontroverso que o autor necessitava de tais documentos para comprovar questão relacionada ao adimplemento de pensão alimentícia. A jurisprudência, examinando situação muito parecida com a dos autos, decidiu, inclusive quanto ao montante da indenização: "Consumidor. Produto retido pela Receita Federal no retorno do Autor ao Brasil após viagem ao exterior. Desembaraço dependia de apresentação de nota fiscal em que constasse o número de série do produto, comprovando sua aquisição no Brasil. Demora injustificada da fornecedora na entrega do documento, apesar das diversas reclamações do consumidor. Inércia e descaso dos fornecedores diante da justa reclamação. Dano moral configurado. Indenização bem arbitrada em R$ 5.000,00. Recurso desprovido." (TJSP ? 36ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0124244-12.2011.8.26.0100/São Paulo ? Rel. Des. Pedro Baccarat ? j. 11.04.2013). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a capacidade econômico-financeira da ré que é bem superior do que uma pessoa física comum, a insistência dela na defesa da prática de ato lícito, o precedente jurisprudencial acima mencionado e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia de R$5.000,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que tal montante já foi reputado como adequado em precedente jurisprudencial (neste sentido: TJSP ? 25ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0000629-47.2011.8.26.0144 ? Rel. Des. Marcondes D'Angelo ? j. 20.10.2013). Diante do exposto: a) JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, relativamente ao pedido de entrega das notas fiscais, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil; b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido remanescente, a fim de condenar a empresa-ré a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 235,60, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo.  Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz: 

Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
