

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005572-98.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:LUIZ CARLOS DA SILVA MELO, CPF 946.856.228-04
Requerido:HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES S/A, CNPJ 60.875.226/0001-68
Preposta: Kelly Cristina Risso, CPF 309.077.718-58
ADVANCE PLANOS DE SAÚDE LTDA
Preposta: Barbara Souza Miranda de Melo, CPF 228.670.218-71
Advogado: Dr. Paulo Taunay Perez, OAB/SP 259.739
Data da audiência:26/09/2013 às 11:00h




Aos 26 de setembro de 2013, às 11:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor. Presente os requeridos. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória, restou infrutífera. As rés já apresentaram suas contestações anteriormente. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. O processo pode ser julgado no estado em que se encontra, porquanto se trata de questão eminentemente de direito. Passo, assim, ao exame da controvérsia. Tratando-se de prestação continuada de serviços de assistência médico-hospitalar, é evidente a existência de nítida relação de consumo travada entre as partes, tendo o Superior Tribunal de Justiça pacificado o entendimento pelo qual "Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde" (Súmula 469). Nestes termos, torna-se forçosa a incidência dos princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor e a facilitação de sua defesa (artigo 4º, inciso I, e artigo 6º, inciso VIII, ambos da Lei 8.078/90), bem como da boa-fé objetiva necessária ao equilíbrio das relações entre consumidores e fornecedores (artigo 4º, inciso III, da Lei 8.078/90). Ainda que assim não fosse, sabe-se que os contratos de plano de saúde são considerados como especialíssimos, diante do relevante objeto que envolvem, qual seja, os riscos futuros envolvendo a saúde do consumidor e de sua família, dependentes ou beneficiários (conforme: MARQUES, Cláudia Lima. Contratos no Código de Defesa do Consumidor: o novo regime das relações contratuais. 4 ed. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2002, p. 411). De fato, "(...) Não se pode reduzir tais contratos aos padrões dos negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxergar um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje subordinada à condição constitucional de fundamento da República (artigo 1º, caput, III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade" (CASTANHEIRA, Neves. Questão-de-Facto ? Questão de Direito. Coimbra: 1967, p. 507). Ainda, vale lembrar que o contrato de plano de saúde, diante da relação de dependência que cria, "É um bom exemplo de contrato cativo de longa duração a envolver por muitos anos um fornecedor e um consumidor, sua família ou beneficiários" (MARQUES, Cláudia Lima. Op. cit., p. 498). Assim, cumpre destacar que, por tal motivo, a jurisprudência vem exigindo das operadoras "(...) uma boa-fé extremamente qualificada", o que decorre da contraposição entre "(...) um profissional, a operadora, seguradora ou hospital, perante um leigo em situação especial de vulnerabilidade (diante da doença e da morte)", que se traduz num atuar com observância do "(...) cumprimento do dever de informação, cooperação e cuidado" (MARQUES, Cláudia Lima. Op. cit., pp. 400 e 402). Destarte, a conclusão é de que este tipo de contrato é interpretado "(...) sempre a favor do consumidor ex vi art. 47 do CDC, como ensina o leading case, REsp 311509/SP, Relator Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 03.05.2001" (MARQUES, Cláudia Lima. Op. cit., p. 401). Feitas estas observações, verifica-se que, na hipótese dos autos, Luis Carlos da Silva Melo vem sendo cobrado pelo Hospital Nossa Senhora de Lourdes no valor de R$2.984,53, em razão da negativa de cobertura da Advance Planos de Saúde Ltda. de alguns materiais utilizados na cirurgia de vesícula a que foi submetido. A entidade hospitalar, em resposta, sustenta, basicamente, que apenas está exercendo o seu regular direito de cobrar por materiais e serviços que foram efetivamente utilizados no procedimento cirúrgico em questão, nada havendo de ilegal ou abusivo na sua atuação. A operadora de planos de saúde, por seu turno, defende que o motivo para a recusa de cobertura de alguns materiais é o fato de que o contrato firmado com a consumidora seria anterior à Lei 9.656/98 e que continha previsão expressa de exclusão de cobertura para materiais importados (cláusula 8ª, parágrafo 3º, inciso III). No entanto, convém ressaltar que a cláusula contratual em que se funda a operadora de planos de saúde para justificar a negativa de cobertura é nitidamente abusiva, por colocar o consumidor em nítida posição de desvantagem e desequilíbrio, sendo mesmo reputada iníqua e incompatível com a já mencionada boa-fé objetiva que deve reger os contratos de plano de saúde (artigo 51, inciso IV, da Lei 8.078/90). Isto porque a doença que acomete o paciente é coberta pelo plano ? tanto que o procedimento cirúrgico foi arcado pela seguradora ?, de modo que restringir os meios para que a cura possa ser plenamente alcançada acabaria frustrando por completo a própria finalidade do contrato, que é o pronto restabelecimento do consumidor. Em outras palavras, sendo os materiais, sejam eles nacionais ou importados, prescritos pelo profissional médico responsável pelo tratamento, toda e qualquer análise administrativa feita pela operadora seria totalmente ilegítima, sob pena de usurpação indevida da função médica. De fato, destaca-se que "(...) quem é senhor do tratamento é o especialista, ou seja, o médico que não pode ser impedido de escolher a alternativa que melhor convém à cura do paciente. (...) É preciso ficar bem claro que o médico, e não o plano de saúde, é responsável pela orientação terapêutica. Entender de modo diverso põe em risco a vida do consumidor" (STJ ? 3ª T. ? REsp 668216/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 15.03.2007 ? DJU 02.04.2007, p. 265 ? RNDJ 91:85). Repita-se que a diretriz a ser adotada é saber se a moléstia que acomete o demandante está coberta ou não pelo plano de saúde, sendo que, em caso positivo, todo e qualquer material necessário para o seu pronto restabelecimento deve ser fornecido, sob pena de frustração da principal finalidade do contrato de plano de saúde, que é a pronta e integral recuperação do paciente. Com efeito, é entendimento pacificado no Superior Tribunal de Justiça que "(...) O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele, mas não instale as próteses necessárias para a plena recuperação de sua saúde" (STJ ? 3ª T. ? REsp 735.168/RJ ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 11.03.2008 ? DJe 26.03.2008; no mesmo sentido: REsp 918.392/RN). No mesmo sentido, confira-se: "CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PLANO DE SAÚDE. PROCEDIMENTO CIRÚRGICO. PRÓTESE IMPORTADA. 1. Abusiva a cláusula restritiva de direito que exclui do plano de saúde o custeio de prótese em procedimento cirúrgico coberto pelo plano e necessária ao pleno restabelecimento da saúde do segurado, sendo indiferente, para tanto, se referido material é ou não importado. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 4ª T. ? AgRg no Ag 1139871/SC ? Rel. Min. João Otávio de Noronha ? j. 27.04.2010 ? DJe 10.05.2010). Note-se ser absurda a alegação de que a não aplicação da Lei 9.656/98 possa acarretar algum prejuízo ao consumidor em relação à Lei 8.078/90, pois, sendo a defesa do consumidor uma cláusula pétrea (artigo 5º, inciso XXXII, da Constituição Federal), a conclusão é a de que sempre prevalece a aplicação da lei mais favorável a ele (MARQUES, Cláudia Lima; e Outros. Manual de direito consumidor. São Paulo: RT, 2007, p. 91). Assim, a única conclusão possível é a de que a recusa da cobertura de materiais mostra-se totalmente insubsistente, diante dos ditames estatuídos pela legislação protetiva ao consumidor, já que "(...) Leva-se em conta a interpretação mais favorável ao usuário, na forma das normas cogentes do CDC e à luz dos critérios da Lei n° 9.656/98" (TJSP ? 2ª Câmara de Direito Privado ? Ap 9131997-12.2007.8.26.0000/São Paulo ? Rel. Des. José Joaquim dos Santos ? j. 14.06.2011). A jurisprudência acerca do tema assentou: "PLANO DE SAÚDE ? AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER ? NEGATIVA DE COBERTURA DO PLANO PARA IMPLANTAÇÃO DE MARCA-PASSO ? INADMISSIBILIDADE ? PROCEDIMENTO QUE ESTÁ LIGADO A ATO CIRÚRGICO PARA COMBATE À MIOCARDIOPATIA ISQUÊMICA ? CONTRATO ANTERIOR À LEI 9.656/98, QUE PREVÊ EXCLUSÃO DA COBERTURA DE PRÓTESES ? CLÁUSULA GENÉRICA DE EXCLUSÃO DE COBERTURA ABUSIVA À LUZ DO CDC, QUE DEVE SER APLICADO À HIPÓTESE VERTENTE, EMBORA O CONTRATO TENHA SIDO FIRMADO ANTERIORMENTE À SUA VIGÊNCIA (E TAMBÉM NÃO ADAPTADO À LEI 9.656/98) ? CONTRATO DE TRATO SUCESSIVO QUE SE RENOVA COM O TEMPO ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO IMPROVIDO." (TJSP ? 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº 0204630-34.2008.8.26.0100 ? Rel. Des. Neves Amorim ? j. 24/04/2012); "PLANO DE SAÚDE ? Negativa de cobertura de cirurgia para implantação de marca-passo ? Pleito cumulado com indenização por danos morais ? Procedência decretada ? Abusividade reconhecida ? Aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor à operadora de serviços de assistência à saúde, independente do nome ou natureza jurídica que adota ? Obrigatoriedade de cobertura ainda que haja cláusula de exclusão do procedimento ? Material que foi o próprio objetivo da cirurgia devidamente autorizada pelo plano de saúde ? Dever da apelante de reembolsar ao autor as despesas decorrentes da cirurgia de implantação de marcapasso, devidamente comprovadas nos autos ? Dano moral ? Descabimento ? Recusa baseada em cláusula contratual que, segundo o entendimento da ré, autorizaria o indeferimento ? Dissabores que não permitem o ressarcimento pretendido ? Obrigação de reparar que não advém do singelo descumprimento da avença ? Recurso parcialmente provido." (TJSP ? 9ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº 0129548-89.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Galdino Toledo Júnior ? j. 24/04/2012). Assim, restando patente a abusividade da postura adotada pela operadora de planos de saúde, inafastável a imposição a ela do dever de arcar com todos os materiais e custos inerentes ao procedimento cirúrgico a que se submeteu o consumidor. E, por conseguinte, afigura-se forçoso reconhecer a inexigibilidade dos valores que vem sendo cobrados pela entidade hospitalar em seu desfavor, com a imposição a ela da obrigação de se abster de incluir o nome do consumidor nos cadastros desabonadores dos órgãos de proteção. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: a) declarar inexigível todo e qualquer valor cobrado pelo Hospital Nossa Senhora de Lourdes S/A, em relação à cirurgia em litígio, eximindo, assim, o autor de qualquer responsabilidade civil, notadamente pecuniária, em relação à aludida entidade hospitalar; b) condenar a empresa Advance Planos de Saúde Ltda. na obrigação consistente em arcar com todas as despesas relativas à cirurgia em litígio, ainda pendentes junto ao Hospital Nossa Senhora de Lourdes S/A; c) condenar o Hospital Nossa Senhora de Lourdes S/A na obrigação consistente em se abster de negativar o nome do autor, em razão das pendências referentes à cirurgia em litígio, sob pena de multa de R$ 5.000,00 por ato de descumprimento.  Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. . Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente


Requerido(Hospital):
Requerido(Advance):
Adv.:
