

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005333-94.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Mariley Sant Anna, CPF 005.093.788-03
Requerido:Itaú  S/A
Preposta: Andréa Cristina de Oliveira, CPF 285.563.588-88
Advogado: Dr. Carlos Pedro da Cruz Gama, OAB/SP 258.073
Data da audiência:26/07/2013 às 10:30h



Aos 26 de julho de 2013, às 10:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, ob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luís Eduardo Scarabelli, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora, presente a empresa ré. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo advogado do Banco réu foi juntada contestação. Em seguida, pela autora, em indagação deste Juízo, asseverou que, na oportunidade dos fatos, só tinha empréstimo consignado com o Banco Itaú. As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual o autor é destinatário final dos serviços financeiros prestados de forma contínua e habitual pelo banco-réu, estando pacificado que "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras" (Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça). Aliás, sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições bancárias, deve-se anotar o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal na Ação Declaratória de Inconstitucionalidade movida pela Confederação Nacional de Sistema Financeiro, no sentido de que é constitucional o artigo 2º, § 3º de referido diploma legal (STF ? Pleno ? ADIn 2591 ? Rel. Min. Eros Grau ? j. 07.06.2006 ? DJU 29.09.2006, p. 31). Destarte, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade do fornecedor, que é objetiva e independe de culpa (artigo 14 da Lei 8.078/90): "(...) I ? Nos termos da Súmula 297 desta Corte Superior, 'o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras' e, de acordo com o artigo 14 desse diploma, o fornecedor de serviços responde objetivamente pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. II ? Verificada falha na prestação do serviço bancário (...) a instituição financeira responde independentemente de culpa pelos danos decorrentes, cumprindo ao consumidor provar, tão-somente, o dano e o nexo de causalidade." (STJ ? 3ª T. ? REsp 1077077/SP ?Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 23.04.2009 ? DJe 06.05.2009). Mas, mesmo que assim não fosse, persistiria a responsabilidade objetiva da entidade financeira, em razão da natureza de seus serviços e da teoria do risco profissional, estando o entendimento tão pacificado no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, que foi editado verbete segundo o qual "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias" (Súmula 479). Delineada a responsabilidade objetiva da instituição bancária, seja pela natureza consumerista da relação travada com o correntista, seja pelo caráter público de seus serviços e pelo próprio risco da atividade exercida, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. No presente caso, Mariley Sant'Anna afirma que tinha empréstimo contraído junto ao Itaú Unibanco S/A e comprovou, documentalmente, ter efetuado o pagamento em duplicidade da parcela de nº 43, que foi cobrada indevidamente. A parcela 43 tinha vencimento em 20/12/2012, conforme se infere do demonstrativo emitido pelo próprio Banco Itaú (fl. 08). A autora, na audiência de tentativa de conciliação, juntou cópia do seu comprovante de vencimentos, junto à Prefeitura Municipal de São Paulo, demonstrando que, em dezembro de 2012, houve o desconto, em folha de pagamento, da parcela 43, que vencia, justamente, naquele mês (fl. 38), Assim, a cobrança superveniente da mesma parcela 43, que foi, novamente, adimplida pela consumidora em 15/02/2013 (fl. 11) implica, por si só, abusividade pela instituição financeira. A instituição bancária, por seu turno, limita-se a sustentar apenas que não houve cobrança em duplicidade, nem tampouco a negativação do nome da autora, pelo inadimplmento da parcela 43, que só foi paga em 15/02/2013. Com tal argumento, parece que a instituição bancária quer se livrar de sua responsabilidade sob o mero argumento da inexisência de pagamento dúplice, esquecendo-se, contudo, de refutar o comprovante de vencimentos da demandante, no qual foi demonstrado que, no próprio mês de dezembro de 2012, houve o desconto, em folha, da parcela 43 pela empregadora da consumidora. Na verdade, parece-me que houve falha entre a Prefeitura Municipal de São Paulo e o Banco Itaú, que se  insere no âmbito de fortuito interno, que não pode ser alegado para eximir sua responsabilidade (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, pp. 181-182). Tanto é que o Superior Tribunal de Justiça, em recurso especial repetitivo, assentou que "(...) Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros ? como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos ?, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno" (STJ ? 2ª S. ? REsp 1199782/PR ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 24.08.2011 ? DJe 12.09.2011 ? Informativo 481; no mesmo sentido: REsp 1197929/PR). De todo modo, conclui-se que, quando a instituição bancária encaminhou o nome da consumidora aos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, ela já não ostentava mais a qualidade de devedora, porquanto, "Recebendo o credor o objeto da prestação, seu pagamento, estará a obrigação extinta" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito Civil: teoria geral das obrigações e teoria geral dos contratos. 3 ed. São Paulo: Ed. Atlas, 2003, p. 188). Aplicável, portanto, o raciocínio sedimentado no sentido de que "(...) A responsabilidade pós negocial, no sentido lato, vem sempre anelada ao princípio da boa-fé objetiva - veda-se cobrar dívida já paga" (STJ ? 3ª T. ? REsp 1068271/SP ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 24.04.2012 ? DJe 15.06.2012). Por conseguinte, somente resta lembrar que, quanto aos bancos de dados, estes devem observar uma série de pressupostos para que sejam legitimados, dentre os quais está o dever de verdade, que impõe que as suas anotações correspondam à realidade (neste sentido: GRINOVER, Ada Pelegrini e Outros. Código de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto. 8 ed. Rio de Janeiro: Ed. Forense Universitária, 2004, pp. 425 e 429). Neste passo, resta evidente a responsabilidade da instituição bancária frente à consumidora, uma vez que, "De um lado, é responsabilizado o fornecedor originário, quando as informações encaminhadas ao arquivo de consumo são falsas, inexatas, enganosas, imprecisas ou incompletas" (BENJAMIN, Antônio Herman de Vasconcellos e. Código brasileiro de defesa do consumidor comentado pelos autores do anteprojeto. 9 ed. Rio de Janeiro: Ed. Forense Universitária, 2007, p. 482). Deve o réu, portanto, arcar com os prejuízos de ordem extrapatrimonial causados à autora que, in casu, decorrem dos já conhecidos efeitos nocivos relacionados com a ameaça de inscrição em rol de cadastro de inadimplentes, dado este que, inclusive, restou comprovado documentalmente (fl. 14): "AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL IN RE IPSA. 1. É inadmissível o reexame de fatos e provas em recurso especial. 2. A inscrição indevida nos cadastros restritivos de crédito é suficiente para a configuração dos danos morais. 3. Agravo no recurso especial não provido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no REsp 1142947/AL ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 07.10.2010 ? DJe 21.10.2010). É claro que o Banco Itaú alega que não houve efetiva negativação do nome da autora, até porque o extrato da SERASA de fl. 11 indica outra fornecedora responsável pela indicação desabonadora. Entretanto, a mera ameaça de negativação por dívida inexistente, por si só, enseja dano moral indenizável. Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva da autora, a notória capacidade econômico-financeira do réu, a insistência deste na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na petição inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que o Superior Tribunal de Justiça "(...) preleciona ser razoável a condenação em 50 (cinqüenta) salários mínimos por indenização decorrente de inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito" (STJ ? 4ª T. ? REsp 623.776/SC ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 25.05.2010 ? DJe 07.06.2010; no mesmo sentido: LexSTJ 185:232). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: a) condenar o réu a restituir à autora a quantia de R$ 368,46, relativa ao dobro do valor cobrado em duplicidade, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; b) condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 13.191,54, a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 406,80, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo.  . Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
