

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005445-63.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RICARDO VELLOSO TORRES, CPF 279.684.528-13
Requerido:FIDELIDADE VIAGENS E TURISMO LTDA, CNPJ 04.649.907/0001-37
Preposta: Marcia Santos Batista, CPF 146.815.158-41

Data da audiência:18/10/2013 às 11:00h



Aos 18 de outubro de 2013, às 11:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente os autores. Presente a empresa ré. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória, restou infrutífera. Pela preposta da ré foi juntada contestação. As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Primeiramente, cumpre examinar as preliminares arguidas em contestação. A preliminar de falta de interesse processual não merece prosperar. Os pedidos deduzidos na inicial não se correlacionam aos 51.000 pontos restituídos ao programa de fidelidade dos autores. O fato da empresa-ré ter restituído tais pontos não implica óbice aos demandantes de virem a Juízo pleitear reparação material e moral. A preliminar de ilegitimidade passiva, por seu turno, também deve ser refutada. A relação em litígio, como adiante se constatará, é de natureza consumerista. Logo, todas as fornecedoras, participantes da cadeia de consumo, respondem objetiva e solidariamente frente aos consumidores, cabendo a estes o direito exclusivo de eleição da fornecedora que figurará na lide, com o resguardo de eventual ação de regresso desta fornecedora contra quem entender que é o efetivo e direto responsável pelo fato. Passo, assim, ao exame da controvérsia. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual Ricardo Velloso Torres e Carla Cerqueira Torres são destinatários finais dos serviços de turismo prestados de forma habitual e contínua pela Fidelidade Viagens e Turismo Ltda. Tanto é que a doutrina acerca do tema assentou que "O contrato de turismo decorre de uma relação de consumo, motivo pelo qual a agência de turismo responde independentemente de culpa pelos danos causados" (LISBOA, Roberto Senise. Manual de Direito Civil, volume 3: contratos e declarações unilaterais: teoria geral e espécies. 3 ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2005, p. 521). Destarte, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da vulnerabilidade dos consumidores e a facilitação de sua defesa, além da incidência da responsabilidade da fornecedora, de natureza objetiva (artigo 4º, inciso I, artigo 6º, inciso VIII, e artigo 14, todos da Lei 8.078/90). Estabelecidas estas premissas iniciais, constata-se que o presente caso não versa sobre problemas no pacote turístico quanto à viagem em si, mas, sim, sobre problema relacionado com a emissão de voucher para locação de veículo. Ora, os consumidores buscam os serviços de uma agência de turismo exatamente para terem maior comodidade quanto à viagem programada, evitando, assim, que tenham de contatar diretamente os diversos prestadores dos serviços que vão usufruir durante o período de lazer. No entanto, não foi o que se viu, pois a agência de viagens não conseguiu cumprir com uma simples obrigação de providenciar um acerto quanto à utilização de milhas de companhia aérea para a locação de veículo automotor. Muito pelo contrário, os consumidores acabaram passando por diversos percalços perante a locadora de veículos e, ao final, ainda tiveram de pagar pela locação, sem que tivessem usufruído de seu programa de milhagem. Diante de tais fatos, resta indubitável a caracterização de responsabilidade da agência de viagens, não se podendo esquecer que o contrato de turismo traduz obrigação de resultado consistente na "(...) prestação de serviços de viagem, tida como um resultado útil ao viajante, contra o pagamento de um valor, determinado ou determinável, correspondente a tais serviços" (TEPEDINO, Gustavo. Temas de Direito Civil. 3 ed. Rio de Janeiro: Renovar, 2004, p. 246). Como corolário de tais assertivas, a responsabilidade da fornecedora pelos defeitos na prestação de serviços de agenciamento de turismo é evidente, primeiro quanto aos danos de ordem patrimonial, consistentes no valor pago pela locação do veículo, até porque o que os consumidores queriam era o débito das milhas que tinham disponíveis: "OBRIGAÇÃO DE FAZER - Programa de milhagem - Transporte aéreo internacional - Cancelamento da viagem por motivos pessoais - Direito de remarcar a viagem negado aos autores - Taxa de embarque paga - Pontos do programa de milhagem descontados - Danos materiais caracterizados - Ilegitimidade de parte passiva afastada - Alegação pela ré de aquisição da Unidade Produtiva isolada da Varig não comprovada - Recurso não provido." (TJSP ? 14ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0146861-68.2008.8.26.0100/São Paulo ? Relª. Desª. Lígia Araújo Bisogni ? j. 09.02.2011). Outrossim, resta patente a caracterização dos danos morais advindos do abalo psíquico e da aflição e angústia sofridos durante a viagem: "RESPONSABILIDADE CIVIL. AGÊNCIA DE TURISMO. PACOTE TURÍSTICO. SERVIÇO PRESTADO COM DEFICIÊNCIA. DANO MORAL. CABIMENTO. PROVA. QUANTUM. RAZOABILIDADE. RECURSO PROVIDO." (STJ ? 4ª T. ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 08.05.2001 ? in LexSTJ 147:243). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelos lesados, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva dos autores, a presumida capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que tal montante representa metade do reputado como adequado e razoável pelo Superior Tribunal de Justiça para casos semelhantes (STJ ? 4ª T. ? AgRg no AREsp 288.218/RJ ? Relª. Minª. Maria Isabel Gallotti ? j. 20.06.2013 ? DJe 02.08.2013). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 5,770,46, a título de danos materiais e morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ , além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente(Ricardo):
Requerente(Carla):

Preposta do Requerido:
