

SENTENÇA

Processo nº:2005260-25.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Agnes Mari Nakagawa Zafalon
Requerido:FA Suzaki Consultoria Financeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Eduardo Scarabelli


Aos 14/06/2013, às 10:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, presente a autora Agnes Mari Nakagawa Zafalon, CPF 295.843.468-06, acompanhada de advogada Ana Cláudia Baccaro P. Rodrigues, OAB/SP 135899.  Presente a empresa ré, representada pelo preposto, Fábio Azuma Susaki, CPF 281.828.578-05, acompanhado de advogado Dr. Marco Antônio Bronzatto Paixão, OAB/SP 250.164. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória, restou infrutífera. Pelo advogado da ré foi juntada contestação. Pela advogada da ré, foi juntada procuração, bem como documento. Em seguida, ambas as partes requereram a inquirição de testemunha (a autora de duas testemunhas que com ela trabalham e a ré da coordenadora do curso ora em litígio, que é sua prestadora de serviços). A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. O processo pode ser julgado no estado em que se encontra, sendo desnecessária maior dilação probatória. Além deste Juízo já estar com a persuasão racional formalizada, em decorrência da própria prova documental produzida, a inquirição de prestadora de serviços da ré e de pessoas que trabalham com a autora não inovariam o conjunto probatória de forma idônea. Ora, prestadora de serviços da ré não se voltaria contra a sua própria contratante. As testemunhas da autora, que com ela trabalham, se têm conhecimento de problemas da demandante, que refogem ao âmbito do próprio trabalho, certamente, extrapolam a condição de meras colegas, denotando amizade. Passo, assim, ao exame da controvérsia. Trata-se de evidente relação de consumo, vez que a ré atua, de forma habitual e contínua, prestando cursos e oferecendo treinamento profissional. Já a autora foi destinatária final de tais serviços. Delimitada a natureza consumerista da demanda, no presente caso, a questão é bem simples. Não obstante a celeuma estabelecida entre as partes, imputando uma a outra a culpa pela não concretização da matrícula da autora no curso fornecido pela ré, o fato é um só: a demandante pleiteia, exclusivamente, dano moral. Partindo desta premissa, basta verificar o teor do e-mail da empresa-ré, colacionado à fl. 16, para constatar a abusividade da empresa demandada, que tratou a consumidora com desdém e desprezo. No aludido e-mail, a empresa-ré, por intermédio de um de seus prepostos, consignou, expressamente, após a autora informar que não faria mais o curso, "Agradecemos a sua decisão, não é do nosso interesse atendê-la NOVAMENTE em nossa empresa" (fl. 16). Esse e-mail revela um tratamento descortês e abusivo, que não se coaduna com o sistema protetivo do Código de Defesa do Consumidor. Ora, como é admissível que uma empresa haja desta maneira frente a qualquer consumidor? A empresa-ré, em sua resposta, assevera que tal e-mail foi uma reação a total falta de urbanidade da autora ao alegar que a ré tinha má vontade e falta de respeito com os clientes. Mesmo com o descontentamento da autora com a empresa-ré, não podia esta, até em observância aos princípios comezinhos da atividade empresarial, tratar a consumidora deste modo, afirmando que não havia o interesse em que a demandante frequentasse qualquer curso futura da empresa, agradecendo, com implícita ironia, o fato da autora ter desistido do curso. Tecidas referidas considerações, não há como se deixar de reconhecer a ocorrência de dano moral indenizável. Ora, o procedimento da empresa-ré representa nítida afronta à honra subjetiva da consumidora, que "(...) é a qualidade íntima do indivíduo, valorada exclusivamente por si próprio" (LISBOA, Roberto Senise. Manual de direito civil, volume 1: teoria geral do direito civil. 3 ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2005, p. 284). Caracterizada resta, portanto, a humilhação sofrida pela consumidora, sendo evidente, em tal hipótese, a configuração do dano moral, mesmo porque, como anota o Superior Tribunal de Justiça, "Para o dano ser indenizável, 'basta a perturbação feita pelo ato ilícito nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos de uma pessoa, para produzir uma diminuição no gozo do respectivo direito.'" (STJ ? 1ª T. ? REsp 608918/RS ? Rel. Min. José Delgado ? DJU 21.06.2004, p. 176). E, sendo assim, afigura-se forçoso imputar à ré o dever de repará-lo. Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a presumida capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia de R$6.780,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. Por fim, o acolhimento da reparação moral pleiteada pela autora enseja a improcedência dos pedidos contrapostos. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos contraposto e PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar a empresa-ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.780,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data, bem como acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 270,00, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,         (Alexandre Cardoso Santos), lavrei o presente termo.

Autora:

Preposto da ré:

Adv.: 





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
