

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005357-25.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:CRISTINA FRANCO DE OLIVEIRA GUERREIRO, CPF 008.785.958-05
Requerido:SUL AMERICA SEGUROS SAUDE  S/A
Preposta: Rosangela do Carmo Silva Ramos, CPF 573.136.879-15
Advogada: Dra. Patrícia Tormim Carqueijeiro, OAB/SP 219.738
Data da audiência:30/08/2013 às 10:00h



Aos 30 de agosto de 2013, às 10:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luís Eduardo Scarabelli, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora. Presente a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pela advogada da ré foram juntados novos documentos, tendo sido a contestação apresentada anteriormente. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. O processo pode ser julgado no estado em que se encontra, sendo desnecessária maior dilação probatória, porquanto a questão é eminentemente de direito. Passo, assim, ao exame da controvérsia. Tratando-se de prestação continuada de serviços de assistência médico-hospitalar, é evidente a existência de nítida relação de consumo travada entre as partes, tendo o Superior Tribunal de Justiça pacificado o entendimento pelo qual "Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde" (Súmula 469). Nestes termos, torna-se forçosa a incidência dos princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da vulnerabilidade da consumidora e a facilitação de sua defesa (artigo 4º, inciso I, e artigo 6º, inciso VIII, ambos da Lei 8.078/90), bem como da boa-fé objetiva necessária ao equilíbrio das relações entre consumidores e fornecedores (artigo 4º, inciso III, da Lei 8.078/90). Ainda que assim não fosse, sabe-se que os contratos de plano de saúde são considerados como especialíssimos, diante do relevante objeto que envolvem, qual seja, os riscos futuros envolvendo a saúde do consumidor e de sua família, dependentes ou beneficiários (conforme: MARQUES, Cláudia Lima. Contratos no Código de Defesa do Consumidor: o novo regime das relações contratuais. 4 ed. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2002, p. 411). De fato, "(...) Não se pode reduzir tais contratos aos padrões dos negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxergar um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje subordinada à condição constitucional de fundamento da República (artigo 1º, caput, III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade" (CASTANHEIRA, Neves. Questão-de-Facto ? Questão de Direito. Coimbra: 1967, p. 507). Ainda, vale lembrar que o contrato de plano de saúde, diante da relação de dependência que cria, "É um bom exemplo de contrato cativo de longa duração a envolver por muitos anos um fornecedor e um consumidor, sua família ou beneficiários" (MARQUES, Cláudia Lima. Op. cit., p. 498). Assim, cumpre destacar que, por tal motivo, a jurisprudência vem exigindo das operadoras "(...) uma boa-fé extremamente qualificada", o que decorre da contraposição entre "(...) um profissional, a operadora, seguradora ou hospital, perante um leigo em situação especial de vulnerabilidade (diante da doença e da morte)", que se traduz num atuar com observância do "(...) cumprimento do dever de informação, cooperação e cuidado" (MARQUES, Cláudia Lima. Op. cit., pp. 400 e 402). Destarte, a conclusão é de que este tipo de contrato é interpretado "(...) sempre a favor do consumidor ex vi art. 47 do CDC, como ensina o leading case, REsp 311509/SP, Relator Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 03.05.2001" (MARQUES, Cláudia Lima. Op. cit., p. 401). Pois bem. Estabelecidas essas premissas, vê-se que, no presente caso, Cristina Franco de Oliveira Guerriero foi diagnosticada com "carcinoma maligno do canal anal", sendo prescrito por suas médicas que ela deveria se submeter a tratamento de quimioterapia associado a radioterapia, esta última através da técnica IMRT. Por seu turno, a Sul América Seguro Saúde S/A, sem negar que a doença que acomete a paciente seja coberta, afirma que os tratamentos foram negados porque o contrato firmado entre as partes somente os cobriria "(...) desde que constem, primeiramente no Rol da ANS e posteriormente na Tabela SUL AMÉRICA Seguros, o que não ocorre no caso em tela [sic]" (fl. 86 ? pág. 3 da contestação). No entanto, tal justificativa é descabida, porquanto, no caso dos planos de assistência médica, em que os tratamentos médicos vão evoluindo cada vez mais com os avanços tecnológicos da ciência, a negativa de cobertura privaria os assistidos de terem os melhores tratamentos para as doenças cobertas. De fato, a negativa perpetrada pela operadora de planos de saúde, baseada em interpretação equivocada do contrato de saúde, impõe ao consumidor-aderente a renúncia por antecipação do direito a estes novos tratamentos que, certamente, são mais eficazes em algum aspecto tecnológico. Tanto é que "(...) A jurisprudência do STJ se orienta no sentido de proporcionar ao consumidor o tratamento mais moderno e adequado, em substituição ao procedimento obsoleto previsto especificamente no contrato. A interpretação das cláusulas contratuais deve favorecer a extensão dos direitos do consumidor" (STJ ? 3ª T. ? REsp 1106789/RJ ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 15.10.2009 ? DJe 18.11.2009). Aliás, vale ressaltar que o tema ora debatido é tão recorrente que, no âmbito do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, foi sumulado o entendimento pelo qual, "Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS" (Súmula 102 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo). Ademais, a jurisprudência, em casos semelhantes ao dos autos, já decidiu, inclusive no caso da doença da consumidora e envolvendo a mesma operadora de planos de saúde: "PLANO DE SAÚDE - Obrigação de fazer c.c. tutela antecipada - Paciente acometido de neoplastia maligna do canal anal - Negativa de tratamento de radioterapia IMRT - Inexistência de exclusão contratual expressa - Irrelevância do tratamento não constar do rol de procedimentos da ANS - Recusa de cobertura indevida - Abusividade - Aplicação das Súmulas nºs. 96 e 102 do TJSP Recurso desprovido." (TJSP ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0128908-52.2012.8.26.0100/São Paulo ? Rel. Des. Alexandre Marcondes ? j. 02.07.2013). No mesmo sentido, confira-se:  "PLANO DE SAÚDE - Obrigação de fazer c.c. reparação por danos morais - Necessidade de tratamento de radioterapia modulada IMRT - Negativa de cobertura - Procedência apenas do pedido cominatório - Inconformismo da ré - Desacolhimento - Cláusula contratual que exclui a cobertura de tratamento não previsto no rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde - Abusividade - Aplicação da Súmula 102 desta Corte - Multa cominatória de R$ 5.000,00 necessária e razoável - Honorários advocatícios de R$ 3.000,00 que remuneram condignamente o trabalho do advogado do autor - Sentença mantida - Recurso desprovido." (TJSP ? 5ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0015496-22.2012.8.26.0011/São Paulo ? Rel. Des. J. L. Mônaco da Silva ? j. 07.08.2013); "PLANO DE SAÚDE - Negativa de reembolso e cobertura de despesas decorrentes de tratamento oncológico com radioterapia modulada (IMRT) e exame de PET/CT - Pleito cumulado com indenização por danos morais - Procedência parcial decretada - Abusividade reconhecida - Alegação de que o tratamento de radioterapia indicado não está previsto na Tabela Sul América e não consta do rol de procedimentos da ANS e que o exame de PET/CT está expressamente excluído do contrato, além do que não apresentada justificativa para utilização do medicamento granulokine - Inadmissibilidade - Empresa prestadora de serviços de assistência médica que não pode interferir na indicação feita pelo médico - Aplicação de novas técnicas que decorrem da evolução da medicina, sendo exigível, para defesa do consumidor a especificação de não cobertura nos contratos - Relatório médico que justifica a necessidade de todo o tratamento indicado bem como do exame - Dever da ré de custear todas as despesas decorrentes do tratamento, bem como reembolsar aquelas já pagas e devidamente comprovadas nos autos - Dano moral - Cabimento - Recusa baseada em cláusula contratual que, ao tempo da propositura da ação, já era reconhecida como nula pelo entendimento pretoriano - Conduta que, assim, passou a gerar dano moral pelos dissabores trazidos ao consumidor - Indenização elevada para R$ 15.000,00 para compensar o sofrimento moral suportado pelo paciente - Recurso da ré desprovido, acolhido em parte o do autor." (TJSP ? 9ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0133697-31.2011.8.26.0100/São Paulo ? Rel. Des. Galdino Toledo Júnior ? j. 30.07.2013). No mais, vale destacar que a operadora sequer trouxe cópias da indigitada Tabela de Procedimentos firmada pela consumidora, o que leva à conclusão de que ela não dispõe de prova acerca da ciência prévia do conteúdo da cláusula restritiva, o que reforça a necessidade de afastamento da limitação da cobertura, por ofensa ao dever de informação: "PLANO DE SAÚDE ? OBRIGAÇÃO DE FAZER ? Negativa de cobertura de tratamento multidisciplinar ? Existência de cláusula contratual excludente ? Recusa da ré injustificada ? Limitação abusiva e genérica do tratamento ? Inexistência de previsão que exclua a doença que acomete o autor (portador de grave enfermidade neurológica) ? Alegação de que os procedimentos solicitados (fisioterapia, terapia ocupacional, fonoaudiologia e hidroterapia) não constam da tabela da AMB ? Descabimento ? Exclusão invocada pela Seguradora que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC e coloca o segurado em situação de extrema desvantagem ? Consumidor que, no ato da contratação, desconhece os procedimentos não abrangidos no contrato (tampouco a tabela da AMB) ? Cobertura devida ? Sentença que, ademais, consignou que a cobertura ocorrerá nos limites de reembolso ? Recurso interposto pelo autor (visando a majoração da verba honorária) ? Descabimento ? Ausência de condenação do vencedor afasta o interesse recursal ? Sentença mantida ? Recurso da ré improvido, não conhecido o do autor." (TJSP ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Ap 428.062-4/São Paulo ? Rel. Des. Salles Rossi ? j. 29.04.2009). Por fim, demonstrando que sua atuação beira a litigância de má-fé, nada há a apreciar sobre a insurgência da operadora de planos de saúde quanto à não ocorrência de dano moral, uma vez que não houve sequer pedido neste sentido formulado pela consumidora. De todo modo, conclui-se que a negativa de cobertura procedida pela Sul América Seguro Saúde S/A ao procedimento que Cristina Franco de Oliveira Guerriero necessita deve ser reputada como totalmente indevida, sendo de rigor o reconhecimento da procedência do pedido inicial. Diante do exposto, confirmando a tutela urgente inicialmente concedida, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar a seguradora-ré na obrigação de fazer, consistente em autorizar e custear integralmente o tratamento quimioterápico associado à radioterapia com técnica IMRT, incluindo o ato cirúrgico, bem como os materiais e instrumentos necessários, no hospital e profissional credenciados à demandada, à livre escolha da autora, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 193,70, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
