

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005335-64.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rogério Barbi, CPF 085.543.138-52
Antonia Lazara Arrozio Barbi, CPF 274.895.428-98
Requerido:Banco Itaucard  S/A
Preposta: Maria Jandira de Oliveira, CPF 786272.146-20
Advogada: Dra. Marcia Santos Batista, OAB/SP 131.626

Banco Itaú S/A
Preposto: Luiz Carlos Pistores, RG 8.166.013-3
Advogada: Dra. Marcia Santos Batista, OAB/SP 131.626



Data da audiência:02/08/2013 às 10:00h



Aos 02 de agosto de 2013, às 10:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luís Eduardo Scarabelli, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente os autores, presente a empresa ré. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pela advogada dos requeridos foi juntada contestação.  Em seguida, pelos autores, foi dito: "As cobranças, por telefone, foram realizadas inúmeras vezes. Informávamos que Claudio Aparecido Barbi havia falecido, maa, mesmo assim, as cobranças continuaram. As cobranças eram ameaçadoras, originando, inclusive, o boletim de ocorrência que se junta aos autos nesta oportunidade." Não houve reperguntas pelo réu. A seguir, não havendo interesse em outras provas, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual os autores vêm sofrendo cobranças em nome de destinatário final dos serviços financeiros prestados de forma contínua e habitual pelo banco-réu, estando pacificado que "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras" (Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça). Aliás, sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições bancárias, deve-se anotar o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal na Ação Declaratória de Inconstitucionalidade movida pela Confederação Nacional de Sistema Financeiro, no sentido de que é constitucional o artigo 2º, § 3º de referido diploma legal (STF ? Pleno ? ADIn 2591 ? Rel. Min. Eros Grau ? j. 07.06.2006 ? DJU 29.09.2006, p. 31). Destarte, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade do fornecedor, que é objetiva e independe de culpa (artigo 14 da Lei 8.078/90): "(...) I ? Nos termos da Súmula 297 desta Corte Superior, 'o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras' e, de acordo com o artigo 14 desse diploma, o fornecedor de serviços responde objetivamente pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. II ? Verificada falha na prestação do serviço bancário (...) a instituição financeira responde independentemente de culpa pelos danos decorrentes, cumprindo ao consumidor provar, tão-somente, o dano e o nexo de causalidade." (STJ ? 3ª T. ? REsp 1077077/SP ?Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 23.04.2009 ? DJe 06.05.2009). Mas, mesmo que assim não fosse, persistiria a responsabilidade objetiva da entidade financeira, em razão da natureza de seus serviços e da teoria do risco profissional, estando o entendimento tão pacificado no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, que foi editado verbete segundo o qual "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias" (Súmula 479). Delineada a responsabilidade objetiva da instituição bancária, seja pela natureza da relação travada com os consumidores, seja pelo caráter público de seus serviços e pelo próprio risco da atividade exercida, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. No presente caso, Rogério Barbi e Antonia Lazara Arrozio Barbi ? respectivamente, irmão e mãe de Claudio Aparecido Barbi, comprovaram o falecimento deste em 18/02/2012 (fl. 13). Assim, ainda que subsistisse eventual parcela da dívida a ser saldada, não se pode desconsiderar que os autores sequer são os devedores originários da dívida bancária ora discutida. De fato, deve-se lembrar que eventuais dívidas do espólio até podem ser cobradas dos herdeiros, mas isto somente após estes serem aquinhoados e desde que, obviamente, a dívida caiba dentro das forças da herança (artigo 1.792 do Código Civil). Em outras palavras, caso as instituições bancárias quisessem cobrar mesmo a dívida do falecido, deveriam adotar as medidas cabíveis em eventual procedimento sucessório ou até mesmo ingressar com este, antes de cobrar diretamente dos herdeiros (artigo 988, inciso VI, do Código de Processo Civil). De fato, como já decidido em caso análogo, lembra-se que "(...) a regra geral é a de que a abertura da sucessão determina a transferência das obrigações à herança e, depois, aos herdeiros, na forma dos artigos 1574 e 928 do Código Civil [de 1916]" (STJ ? 4ª T. ? REsp 39.200/RJ ? Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar ? j. 14.02.1995 ? DJU 27.03.1995, p. 7164). Nesta linha de raciocínio, o banco-réu praticou ato evidentemente abusivo, na medida em que, mesmo deposis de informados pelos autores do falecimento de Claudio Aparecido Barbi, continuaram a cobrar a dívida dos ora demandantes, que, como já consignado, não são devedores, nem garantidores da dívida em litígio. A instituição financeira debate-se pela existência da dívida, mas descabida tal discussão no bojo desta demanda. Se ela efetivamente existir, eventuais sucessores do devedor falecido responderão na medida das forças da herança e por intermédio dos instrumentos processuais pertinentes (habilitação de crédito no inventário ou ação autônoma em que figurará, conforme o caso, o espólio ou os sucessores). Reconhecida a conduta abusiva pelo banco-réu, o dano moral é evidente. Os autores, que não são devedores da instituição bancária, foram, insistentemente, cobrados indevidamente por dívida de ente falecido, ou seja, além da dor da morte, tiveram que suportar conduta notoriamente arbitrária do banco-réu. Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelos lesados, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva dos autores, a notória capacidade econômico-financeira dos réus, a insistência destes na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na petição inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que, de acordo com entendimento pacificado no Superior Tribunal de Justiça, "(...) O quantum, a título de danos morais, equivalente a até 50 (cinqüenta) salários mínimos, tem sido o parâmetro adotado para a hipótese de ressarcimento de dano moral em diversas situações assemelhadas (e.g.: inscrição ilídima em cadastros; devolução indevida de cheques; protesto incabível). Precedentes" (STJ ? 4ª T. ? EDcl no Ag 811.523/PR ? Rel. Min. Massami Uyeda ? j. 25.03.2008 ? DJe 22.04.2008). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: a) condenar o banco-réu a se abster de realizar qualquer cobrança da dívida em litígio, por qualquer meio, em face dos autores, sob pena de multa de R$ 2.000,00 por ato de descumprimento; b) condenar o banco-réu a pagar aos autores, a título de danos morais, a quantia de R$ 13.560,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 406,80, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo.  Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei

MM Juíz:

Requerente(Rogério):

Requerente(Antonia):


Preposto do Requeridos:


Adv. Requeridos:
