

SENTENÇA

Processo nº:2005259-40.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:GILVAN MACEDO DIAS
Requerido:Magazine Luiza S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Eduardo Scarabelli


Aos 14/06/2013, às 10:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, presente o autor Gilvan Macedo Dias, CPF 030.209.118-18. Presente a empresa ré, representada pelo preposto Anderson Gonçalves Patrocinio, CPF 183.616.208-18, acompanhado de advogado Dr. Leandro José Milini, OAB/SP 307.947. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória, restou frutífera entre o autor e a empresa Multilaser, nos seguintes termos: 1) A ré pagará ao autor a quantia de R$ 1.200,00, que engloba o valor integral e corrigido do aparelho celular, além de compensação financeira, em uma única parcela até o dia de 05 de julho de 2013.  2) O pagamento será efetuado mediante depósito na conta corrente do autor nº 7473-X, Banco do Brasil, agência 1552-0. 3) O atraso no pagamento acarretará a aplicação da multa de 10 % sobre o valor do débito acima. Em caso de inconsistência de dados, fica autorizado o depósito judicial. 4) Com o presente acordo as partes declaram não há mais nada a reclamar quanto aos fatos narrados na inicial. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Primeiramente, Homologo a transação avençada entre o autor e a empresa Multilaser Industrial Ltda. Passo, assim, à apreciação do litígio apena em relação às empresas Magazine Luiza S/A e Astel Comercial e Serviços Ltda ME. Realmente, uma observação que cabe ser feita é a de que a hipótese dos autos trata, sim, de vício do produto, restando bastante clara a afirmação contida na petição inicial no sentido de que o aparelho de telefonia celular adquirido no Magazine Luíza ? fabricado pela Multilaser e com assistência técnica dada pela Astel ? apresentou defeito que nunca foi sanado. Assim, com base em tais alegações, constata-se facilmente que se trata de caso em que se discute um nítido vício do produto, cuja regulamentação vem disposta no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. De fato, o dispositivo legal em apreço trata da responsabilidade dos fornecedores de produtos duráveis ou não duráveis no caso de "(...) vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam (...)" (artigo 18, caput, da Lei 8.078/90). Conclui-se, portanto, que o emprego legal da expressão "fornecedores" demonstra que a responsabilidade em questão não é só do fabricante, atingindo todos os integrantes da cadeia de consumo, inclusive os comerciantes: "A primeira observação a ser feita diz respeito aos sujeitos da oração da proposição do caput do art. 18, que regula os vícios dos produtos. A norma diz: 'Os fornecedores'. Utiliza-se, assim, de termo genérico, ao contrário do que consta, por exemplo, do caput do art. 12, em que aparecem espécies. O termo fornecedor, conforme já explicitado no comentário ao art. 3º, é o gênero daqueles que desenvolvem atividades no mercado de consumo. Assim, toda vez que o CDC refere-se a 'fornecedor' está envolvendo todos os participantes que desenvolvem atividades, sem qualquer distinção. E esses fornecedores, diz a norma, respondem 'solidariamente'. (Aliás, lembre-se: essa é a regra da responsabilidade no CDC, conforme já demonstrado). Dessa maneira, a norma do caput do art. 18 coloca todos os partícipes do ciclo de produção como responsáveis diretos pelo vício, de forma que o consumidor poderá escolher e acionar diretamente qualquer dos envolvidos, exigindo seus direitos (...)" (NUNES, Rizzato. Curso de direito do consumidor. 3 ed. São Paulo: Saraiva, 2008, pp. 184-184). É claro que, nestas hipóteses, as empresas envolvidas podem discutir quem tem efetiva responsabilidade no caso, mas isto somente entre si e em ação autônoma, ou seja, nunca perante o consumidor: "Assim, o consumidor poderá, à sua escolha, exercitar sua pretensão contra todos os fornecedores ou contra alguns, se não quiser dirigi-la apenas contra um. (...) Se ao comerciante, em primeira intenção, couber a reparação dos vícios de qualidade ou quantidade ? nos termos previstos no § 1º do art. 18 ?, poderá exercitar ação regressiva contra o fabricante, produtor ou importador, no âmbito da relação interna que se instaura após o pagamento, com vistas à recomposição do status quo ante" (DENARI, Zelmo. Código brasileiro de defesa do consumidor comentado pelos autores do anteprojeto. 9 ed. Rio de Janeiro: Ed. Forense Universitária, 2007, p. 215). Tanto é que o Superior Tribunal de Justiça, analisando hipótese semelhante, assentou que, "(...) Segundo a jurisprudência desta Corte, a responsabilidade do fabricante e da concessionária por vício do produto é solidária, de modo que o consumidor pode acionar qualquer um dos coobrigados" (STJ ? 3ª T. ? AgRg no REsp 863.919/MT ? Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva ? j. 04.12.2012 ? DJe 11.12.2012). Restando incontroverso nos autos que Gilvan Macedo Dias adquiriu um aparelho de telefonia celular comercializado de forma habitual e contínua pelo Magazine Luiza ? fabricado pela Multilaser e com assistência técnica dada pela Astel ?, as partes enquadram-se perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedoras, estatuídos pelo Código de Defesa do Consumidor. Tanto é que a jurisprudência, em situação bem parecida com a dos autos, assentou: "Direito do consumidor - Compra de aparelho celular - Alegação de vício redibitório - Legitimidade da apelante que, embora não tenha fabricado o aparelho, o comercializou. - Relação de consumo - Hipossuficiência - Inversão do ônus da prova - Ausência de prova de que houve consumo e efetiva prestação de serviços no período em que o celular da autora apresentou problema no display, do que resulta a procedência do pedido de reembolso formulado na inicial. (...) A relação entre as partes é de consumo e a autora é hipossuficiente se comparada à ré, não apenas do ponto de vista econômico, mas também do técnico e no acesso à informação (...)" (TJSP ? 29ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0174536-77.2006.8.26.0002/São Paulo ? Relª. Desª. Silvia Rocha ? j. 12.12.2012). Estabelecida a natureza da relação, vê-se que, no presente caso, o consumidor afirma que adquiriu, no Magazine Luiza, um aparelho de telefonia celular da marca Multilaser e que, cerca de trinta dias após, passou a apresentar diversos problemas, posto que desligava sozinho, não realizava ligações e não carregava a bateria, vícios estes que não foram resolvidos mesmo após o envio à assistência técnica. As empresas Magazine Luiza e Astel, que são revéis, devem, pelos fundamentos acima exarados, responder frente ao consumidor, até porque, como acima consignado, todas as fornecedoras envolvidas têm, sim, responsabilidade em relação aos fatos ora debatidos. Note-se ser inviável, no caso em análise, imputar culpa exclusiva do consumidor quanto ao vício, uma vez que nada foi provado neste sentido pelas fornecedoras, o que era de rigor, posto que "(...) O ônus da prova das excludentes da responsabilidade do fornecedor de serviços, previstas no art. 14, § 3º, do CDC, é do fornecedor, por força do art. 12, § 3º, também do CDC" (STJ ? 3ª T. ? REsp 685.662/RJ ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 10.11.2005 ? DJU 05.12.2005, p. 323). Tanto é que, em caso muito parecido, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assentou: "Prestação de serviços ? Bem móvel ? Compra de aparelho celular móvel ? Ação de rescisão contratual c.c. devolução de quantia e indenização por danos morais ? Vício oculto ? Garantia adicional contratada ? (...) ? Ausência de prova segura a demonstrar que o defeito apresentado ocorreu por mau uso do aparelho celular ? Culpa do consumidor não demonstrada ? Ônus das requeridas ? Elementos dos autos que autorizam a rescisão contratual, bem como a restituição do valor pago, na forma do artigo 18, § 1º, inciso II do CDConsumidor ? (...)" (TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0004975- 91.2009.8.26.0344/Marília ? Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho ? j. 13.08.2012). Aliás, muito pelo contrário, decorre das regras técnicas de experiência que um aparelho de telefonia celular, se de boa qualidade, é um bem a ser utilizado tranquilamente durante certo tempo, somente sendo trocado em virtude de sua obsolescência tecnológica (artigo 335 do Código de Processo Civil). Destarte, restando incontroversa a existência de vício no produto, que não pode, por óbvio, ser imputado ao consumidor, devem as fornecedoras restituir, integralmente, o preço pago, consoante faculta expressamente o artigo 18, § 1º, inciso II, da Lei 8.078/90. A jurisprudência acerca do tema assentou: "RESCISÃO CONTRATUAL ? RESTITUIÇÃO DO VALOR PAGO ? INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL ? DEFEITO NO APARELHO CELULAR ? A demanda funda-se em vício do produto ? Verifica-se a responsabilidade prevista no art. 18 do CDC. concentrada na existência de defeito, com responsabilidade solidária desde o fabricante até o comerciante, por descumprimento do dever de qualidade ? O consumidor pode escolher demandar contra todos os fornecedores ou contra algum deles para restituição da quantia paga (art. 18, II, CDC) ? Incontroverso o defeito, sem prova de mau uso ? Danos materiais correspondentes ao valor do aparelho (...)" (TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Ap 1019605-0/5/Mogi das Cruzes ? Rel. Des. José Malerbi ? j. 19.01.2009). E, em caso análogo, decidiu: "Bens móveis. Vício redibitório. Geladeira adquirida pelo autor apresentando defeito que compromete o seu uso regular, após cerca de apenas um ano de sua utilização. Defeito de fabricação regularmente apurado na perícia técnica realizada em juízo. Fabricante condenada a devolver os valores pagos pelo autor quando da aquisição do produto. (...)" (TJSP ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Ap 977488- 0/7/São Joaquim da Barra ? Rel. Des. Ruy Coppola ? j. 28.09.2006). Delimitada a responsabilidade das fornecedoras pela restituição do valor desembolsado pelo consumidor para a aquisição do celular, é preciso salientar que tal reparação foi objeto de transação, nesta solenidade, entre o demandante e a empresa Multilaser. Por fim, passando à análise dos prejuízos de ordem extrapatrimonial, estes existem e são mesmo presumíveis, não só pela privação que o consumidor sofreu do uso e equipamento tido como essencial nos dias atuais, mas, principalmente, pelos transtornos incomuns e anormais gerados pelos sucessivos problemas verificados, que geraram privação da comunicação telefônica, tão primordial na sociedade contemporânea. Em outras palavras, o consumidor teve de proceder a diversas reclamações, tendo frustrada a justa expectativa quanto à utilização de um produto essencial, sendo que, ao invés do conforto, teve somente dores de cabeça com a situação causada, diante da injustificada e absurda demora para a solução de problema tão simples. A jurisprudência, em hipótese semelhante à dos autos, assinalou: "(...) Não é justo que o consumidor, frustrado quanto ao atendimento e funcionamento do produto adquirido, não tenha a compensação indispensável no sentido de reduzir o desconforto sofrido quer pelo dinheiro empregado na compra do produto, quer pelos problemas de ordem psíquica relacionada com as dificuldades decorrentes, inclusive, pela ausência de solução adequada ao problema" (TJSP ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Ap 994.09.032239-3/São Paulo ? Rel. Des. Elcio Trujillo ? j. 15.09.2010). No mesmo sentido: "APELAÇÃO. BEM MÓVEL. CONSUMIDOR. DEFEITOS. DEMORA INJUSTIFICADA PARA SOLUÇÃO. DANO MORAL CARACTERIZADO. RECURSO DAS RÉS IMPROVIDO. Tipificado o dano moral não só pelo defeito não corrigido do bem em tempo razoável, mas por terem as rés tratado o consumidor com evasivas e sem solução do problema, causando nele dor, aflição e angústia." (TJSP ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Ap 992.08.069720-7/Bauru ? Rel. Des. Adilson de Araújo ? j. 01.12.2009). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a pluralidade de rés, com notória capacidade econômico-financeira delas, insistindo todas, salvo a empresa Multilaser, que celebrou transação judicial nesta solenidade, na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia de R$4.149,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95 (TJSP ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0191981- 37.2008.8.26.0100/São Paulo ? Rel. Des. Adilson Araujo ? j. 21.05.2013). É importante ressaltar, por derradeiro, que a fixação de tal quantum já levou em consideração o valor transacionado entre o autor e a empresa Multilaser, observando, no mais, os limites objetivos impostos pelos próprios pedidos iniciais. Diante do exposto: A) JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do Código de Processo Civil, relativamente à empresa Multilaser Industrial Ltda, em virtude da transação judicial entabulada nesta solenidade; B) JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de condenar as empresas Magazine Luiza S/A e Astel Comercial e Serviços Ltda. ? ME a pagarem, solidariamente, a Gilvan Macedo Dias a quantia de R$ 4.149,00, a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 193,70, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,         (Alexandre Cardoso Santos), lavrei o presente termo.
 
Autor:
Preposto da ré:
Adv.: 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
