

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005288-90.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lajbus Alembik, CPF 003.614.378-20
Requerido:Net São Paulo S/A
Preposta: Francisca Tania de Paula, CPF 082.258.238-42
Advogado: Dr. Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira, OAB/SP 293.285
Data da audiência:05/07/2013 às 11:00h



Aos 05 de julho de 2013, às 11:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luís Eduardo Scarabelli, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor, presente a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  infrutífera. Pelo advogado da ré foi juntada contestação, não manifestando as partes interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual Lajbus Alembik é destinatário final dos serviços de telefonia fixa, internet e TV a cabo prestados de forma habitual e contínua pela Net São Paulo S/A, sendo forçosa a incidência dos princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor e a facilitação de sua defesa, bem como a responsabilidade objetiva da fornecedora (artigo 4º, inciso I, artigo 6º, inciso VIII, e artigo 14, todos da Lei 8.078/90). Tanto é que o Superior Tribunal de Justiça, analisando questão relacionada à cláusula penal, já decidiu que "(...) Os contratos de prestação de serviços de telefonia, por envolver relação de consumo, estão sujeitos à regra prevista no § 1º do art. 52 do Código de Defesa do Consumidor (...)" (STJ ? 1ª T. ? REsp 436.224/DF ? Rel. Min. Teori Albino Zavascki ? j. 18.12.2007 ? DJU 11.02.2008, p. 1). E, especificamente no tocante aos serviços, a Superior Corte assentou o entendimento pelo qual "(...) A exploração comercial da internet sujeita as relações de consumo daí advindas à Lei nº 8.078/90" (STJ ? 3ª T. ? REsp 1186616/MG ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 23.08.2011 ? DJe 31.08.2011 ? Informativo 481). Também, no tocante aos serviços de TV a cabo, o mesmo Superior Tribunal de Justiça, analisando questão relacionada à legitimidade do Ministério Público para ações coletivas, decidiu que "(...) É comportável ação civil pública com o objetivo de proteger consumidores de eventual queda na qualidade de serviço prestado por operadora de televisão por assinatura, o que confere legitimidade ativa ao Ministério Público, conforme o disposto na Constituição Federal, no Código de Defesa do Consumidor e na Lei 7.347/85" (STJ ? 3ª T. ? REsp 547.170/SP ? Rel. Min. Castro Filho ? j. 09.12.2003 ? DJU 10.02.2004, p. 253 ? in RSTJ 184:283; no mesmo sentido: AgRg no REsp 566.862/SP e REsp 308.486/MG). Mas, ainda que assim não fosse, não se pode esquecer que a empresa-ré atua por força de contrato de concessão, o que faz lembrar que, "(...) mesmo não configurada a relação de consumo, e tampouco a fragilidade econômica, técnica ou jurídica da recorrida, tem-se que o reconhecimento da responsabilidade civil da concessionária de telefonia permanecerá prescindindo totalmente da comprovação de culpa, vez que incidentes as normas reguladoras da responsabilidade dos entes prestadores de serviços públicos, a qual, assim como a do fornecedor, possui índole objetiva (art. 37, § 6º, da CF/88), sendo dotada, portanto, dos mesmos elementos constitutivos" (STJ ? 4ª T. ? REsp 660.026/RJ ? Rel. Min. Jorge Scartezzini ? j. 03.05.2005 ? DJU 27.06.2005, p. 409). Estabelecida a responsabilidade objetiva da fornecedora, seja pela natureza da relação travada com o consumidor, seja pelo caráter público dos serviços prestados, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. No presente caso, Lajbus Alembik contratou, junto à Net São Paulo S/A, um pacote que incluía, dentre outros serviços, isenção de cobrança dos primeiros 316 minutos de ligação de telefone fixo durante um ano e internet de banda larga com velocidade de 10Mb ("Plano Net Mais TV Telecine"). No entanto, em relação às ligações telefônicas, o consumidor afirma que recebeu cobranças indevidas que estariam incluídas na franquia de isenção, num total de R$331,42. A prestadora de serviços, por seu turno, afirma apenas que, em relação a tal fato, não consta nenhuma informação no registro da empresa. Ora, o consumidor, antes de ajuizar a presente demanda, promoveu reclamação junto ao PROCON, em que houve, inclusve, respota pela empresa-ré (fls. 29/30). Assim, a alegação do polo passivo de que nada consta em seu sistema é pueril e só torna incontroversos os fatos narrados na inicial. Ademais, a oferta realizada ao consumidor vincula a fornecedora, uma vez que "(...) O CDC dispõe que toda informação ou publicidade, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, desde que suficientemente precisa e efetivamente conhecida pelos consumidores a que é destinada, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar, bem como integra o contrato que vier a ser celebrado (...)" (STJ ? 3ª T. ? REsp 341.405/DF ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 03.09.2002 ? RT 818:173). Logo, se tais cobranças foram perpetradas em desacordo com o que a própria operadora de telefonia havia prometido, somente resta reconhecer o descabimento dos pagamentos feitos pelo consumidor, com a consequente imposição da obrigação de restituir, em dobro, tais montantes: "RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO ? Prestação de serviços ? Contrato de telefonia ? Cobrança de valores da forma diversa da contratada ? Reconhecimento por parte da apelante da falha na prestação de seus serviços ? Cabia à ré a prova de que a autora excedeu o plano contratado ? Rescisão contratual ? Restituição em dobro dos valores indevidamente cobrados ? Artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor ? Sentença mantida ? Recurso não provido" (TJSP ? 19ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0400626-08.2010.8.26.0000/São Paulo ? Rel. Des. Mario de Oliveira ? j. 17.12.2012). Já em relação ao serviço de banda larga, questiona o consumidor que, realizada inspeção por um técnico, foi constatado que a velocidade do seu acesso à internet era inferior a 5Mb, ao passo que a prometida era de 10Mb. A propósito do tema, vale destacar que, diante das inúmeras abusividades verificadas pelas operadoras de banda larga, foi editado ato normativo que exige garantias mínimas de velocidade de conexão, iniciando-se em 60% nos doze primeiros meses, passando-se a 70% nos doze meses seguintes e, a partir de então, acima de 80% (artigo 17 da Resolução 574/11 da Anatel). Destarte, considerando que a prestadora de serviços não logrou comprovar que o acesso à internet correspondia à velocidade prometida, mostra-se de rigor o abatimento do preço, tal como dispõe expressamente o Código de Defesa do Consumidor (artigo 20, caput, inciso III, da Lei 8.078/90). Realmente, como já decidido em caso análogo, "(...) Demonstrada a ineficiência do serviço, tem a Requerida direito ao abatimento proporcional no preço da mensalidade do período de dezembro de 2000 a 6 de novembro de 2001, quando foi cancelado o serviço (...)" (TJSP ? 34ª Câmara de Direito Privado ? Ap 992.05.001708-9/São Paulo ? Rel. Des. Irineu Pedrotti ? j. 22.02.2010). E, como a velocidade do serviço girava em torno de metade daquela prometida, nada mais adequado do que o abatimento do preço também por sua metade, tal como proposto pelo consumidor e de acordo com os critérios de equidade e justiça estatuídos em lei (artigo 6º da Lei 9.099/95). Por fim, não há como compelir a ré a cumprir promessa por ela feita perante o órgão de defesa do consumidor, uma vez que não houve formalização de nenhum acordo naquela esfera. Com efeito, o mero fato de ter sido feita uma determinada proposta não traz vinculação quando não aceita pela parte contrária, visto que, em tal ocasião, não se aperfeiçoou nenhum contrato. Neste sentido: "(...) O mesmo se diga quanto à pretensão de se impor à instituição financeira a obrigação de restabelecer a proposta anteriormente feita. A r. sentença analisou com acuidade a sistemática jurídica da proposta, pelo que ela vincula, ou obriga o proponente, nos exatos termos da proposição, os quais, uma vez exauridos, podem ou não ser restabelecido pelo proponente, mas de acordo com a sua vontade. Não há previsão jurídica no sentido de o Judiciário poder manter a validade de uma proposta no tempo. (...)" (TJSP ? 17ª Câmara de Direito Privado ? Ap 991.09.038387-8/Guarujá ? Rel. Des. Erson Teodoro de Oliveira ? j. 11.11.2009). Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais: a) condenar a empresa-ré a restituir ao autor a quantia de R$ 662,84, referente ao dobro do valor de R$ 331,42, bem como outras supervenientes importâncias que venham a ser cobradas indevidamente, em virtude de ligações que não tenham excedido a isenção de 316 minutos estabelecidos nos contrato, igualmente em dobro, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos desembolsos, bem como com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; b) condenar a empresa-ré a pagar ao autor a quantia de R$ 239,60, correspondente à restituição de metade do valor cobrado e pago pelo demandante pelo serviço de internet, nas faturas de janeiro a agosto de 2012, em razão do não fornecimento de 10 Megabytes, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde os respectivos desembolsos mensais, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 193,70, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
