

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005394-52.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Virginia Salomão, CPF 072.047.628-35
Su Georgios Stathopoulos, CPF 129.988.708-21
Requerido:Trend Fairs & Congr Operadora de Viagens Profissionais Ltda
Preposto: Daniel Monteiro da Cunha, CPF 300.710.868-38
Dallas Rent A Car Ltda
Preposto:Fernando Prestia Moraes Pavani, CPF 303.747.188-30
Advogada: Dra. Pamela dos Santos Sá, OAB/SP 329.384

Data da audiência:20/09/2013 às 10:00h



Aos 20 de setembro de 2013, às 10:05h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente os autores. Presente os réus. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória, restou infrutífera. Pelo preposto da ré Trend Fairs & Congr Operadora de Viagens Profissionais Ltda foi juntada  contestação. A requerida Dalla Rent A Car - Ltda já havia apresentada contestação. As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Primeiramente, cumpre afastar a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela Trend Frais & Congr. Operadora de Viagens Profissionais Ltda., pois, apesar de não ser a própria locadora do veículo em questão, foi com ela que as consumidoras empreenderam todas as tratativas e, inclusive, o próprio pagamento foi feito diretamente a ela. Neste passo, "(...) a solução da controvérsia deve partir da principiologia do Código de Defesa do Consumidor fundada na solidariedade de todos aqueles que participam da cadeia de produção ou da prestação de serviços. Para a responsabilização de todos os integrantes da cadeia de consumo, apura-se a responsabilidade de um deles, objetiva ou decorrente de culpa, caso se verifiquem as hipóteses autorizadoras previstas no CDC. A responsabilidade dos demais integrantes da cadeia de consumo, todavia, não decorre de seu agir culposo ou de fato próprio, mas de uma imputação legal de responsabilidade que é servil ao propósito protetivo do sistema" (STJ ? 4ª T. ? REsp 997.993/MG ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 21.06.2012 ? DJe 06.08.2012). A solução é simples, na medida em que "(...) o parágrafo único do art. 7º do Código consumerista adotou o princípio da solidariedade legal para a responsabilidade pela reparação dos danos causados ao consumidor, podendo, pois, ele escolher quem acionará. E, por tratar-se de solidariedade, caberá ao responsável solidário acionado, depois de reparar o dano, caso queira, voltar-se contra os demais responsáveis solidários para se ressarcir ou repartir os gastos, com base na relação de consumo existente entre eles." (STJ ? 3ª T. ? REsp 1102849/RS ? Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 17.04.2012 ? DJe 26.04.2012). Outrossim, não é o caso de se conceder justiça gratuita à Dallas Rent a Car Ltda., pelo mero fato de ela estar em recuperação judicial. Com efeito, sabe-se que os benefícios da gratuidade da justiça somente devem ser concedidos às pessoas jurídicas em caráter excepcional, abrangendo situações como, por exemplo, daquelas que não exercem atividade lucrativa (neste sentido: STJ ? 2ª T. ? AgRg na MC 3058/SC ? Rel. Min. Franciulli Netto ? j. 27.11.2000 ? RSTJ 147:133). Porém, mesmo adotando uma linha um pouco mais ampliativa, dúvidas não há de que tal benesse não cabe ser deferida pela mera alegação de dificuldades econômicas, havendo de ser cabalmente demonstrada, no caso concreto, a efetiva impossibilidade de arcar com os encargos processuais (Súmula 481 do Superior Tribunal de Justiça). Assim, pela absoluta ausência de demonstração de tal necessidade ? ainda mais porque, no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis, há isenção de custas em Primeira Instância (artigo 54, caput, da Lei 9.099/95) ?, somente resta negar os benefícios pleiteados. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual as autoras são destinatárias finais dos serviços de locação de veículo automotor prestados de forma habitual e contínua pelas empresas-rés, sendo aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade do polo passivo, de natureza objetiva (artigo 14 da Lei 8.078/90). Tanto é que a jurisprudência, mesmo analisando caso envolvendo duas pessoas jurídicas, concluiu pela existência de "(...) Locação de veículo, contrato submetido ao Código de Defesa do Consumidor (...)" (TJSP ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Ap 1129472-0/0/São Paulo ? Rel. Des. Ruy Coppola ? j. 10.01.2008). Estabelecida a responsabilidade objetiva das rés, pela natureza consumerista da relação travada com as autoras, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. No presente caso, Virginia Salomão e Su Georgios Stathopoulos relatam que, numa viagem que faziam ao Estado de Pernambuco, alugaram um veículo da Dallas Rent a Car Ltda., através de intermediação e pagamento feito à Trend Fairs & Congr. Operadora de Viagens Profissionais Ltda. Ocorre que, quando trafegavam na Rodovia Estadual AL 101 Norte, foram abordadas por autoridade policial rodoviária, que constatou que os documentos que elas portavam estavam irregulares, referindo-se ao licenciamento do ano anterior. Assim, afirmam as consumidoras que, além de terem sofrido aplicação de multa, somente puderam prosseguir viagem porque estavam muito próximas do destino, ficando impossibilitadas, ainda, de utilizar o automóvel por cerca de 60 horas, período que a locadora e a intermediadora levaram para solucionar o problema. Tais fatos, vale dizer, além de serem reputados como absolutamente incontroversos, por falta de impugnação especificada (artigo 302 do Código de Processo Civil), foram até admitidos como verdadeiros pelas rés, em suas contestações. Assim, diante de tal panorama, resta evidente a responsabilidade das fornecedoras no caso concreto. Ora, uma das obrigações legalmente impostas aos locadores é, exatamente, entregar a coisa em estado de servir ao uso a que se destina (artigo 566, inciso I, do Código de Processo Civil). E, o documento de licenciamento é essencial ao uso de veículo automotor, por ser de porte obrigatório, conforme determinam as leis de trânsito (artigo 133 do Código de Trânsito Brasileiro). Deste modo, a partir do momento que este documento ? de natureza essencial para o uso do bem, ressalte-se ? ostenta vício, dúvidas não há de que a locadora responde por eventuais problemas enfrentados pelas locatárias (aplicação analógica do artigo 568 do Código Civil). Logo, incumbe à locadora e à intermediadora arcarem com os prejuízos causados às locatárias que, no aspecto material, estão representados pelos aluguéis do período em que elas ficaram impedidas de usar o bem. Neste tópico, aliás, vale ressaltar que a locadora chegou a afirmar que tal montante somente poderia ser imputado à intermediadora, conclusão que, por óbvio, não prevalece, diante da já mencionada solidariedade existente entre todos os integrantes da cadeia de consumo. Por conseguinte, a restituição do valor das diárias em que o veículo permaneceu parado é de rigor, prevalecendo a premissa segundo a qual "(...) a contraprestação paga pelo consumidor deve corresponder aos serviços (...) efetivamente prestados, sob pena de desvantagem excessiva" (STJ ? 4ª T. ? AgRg no Ag 819.667/MG ? Rel. Min. Carlos Fernando Mathias ? j. 04.12.208 ? DJe 09.02.2009; no mesmo sentido: AgRg no Ag 774.257/MG). Por sua vez, a ocorrência do dano moral é inegável. Com efeito, a própria abordagem feita pelos policiais seria um mero fato corriqueiro, caso a documentação do veículo estivesse em ordem. Porém, a aflição sofrida pelas consumidoras, ao saberem que os documentos estavam irregulares, é mesmo presumível, gerando intranquilidade psíquica anormal para qualquer cidadão. Ademais, não se pode olvidar que, no caso em análise, houve aplicação de infração de trânsito e que o veículo somente foi liberado por estar muito próximo do destino final das locatárias, que, todavia, ficaram impossibilitadas de se locomoverem durante cerca de sessenta horas. A jurisprudência, examinando caso bastante semelhante com o dos autos, decidiu: "RESPONSABILIDADE CIVIL. Conduta imprópria de locadora de veículos. Documentação irregular, ensejando abordagem policial, com a retenção do veículo e lavratura de multas, alcançando o usuário, consumidor. Dano moral. Dever reparatório. Inteligência do artigo 5o, X, da Constituição Federal; artigos 14 e 17, da Lei n° 8.078/90. Recurso da ré. Desprovimento." (TJSP ? 30ª Câmara de Direito Privado ? Ap 992.08.073664-4/Guarulhos ? Rel. Des. Carlos Russo ? j. 20.10.2010). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelas lesadas, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ? AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva das autoras, a pluralidade de rés, com presumida capacidade econômico-financeira de ambas, a insistência delas na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia de R$7.600,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, tal montante foi reputado como adequado e razoável no precedente acima mencionado, que versava sobre caso muito parecido com o dos autos (TJSP ? 30ª Câmara de Direito Privado ? Ap 992.08.073664-4/Guarulhos ? Rel. Des. Carlos Russo ? j. 20.10.2010). Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de condenar as rés a pagarem, solidariamente, às autoras a quantia de R$ 7.839,31, a título de restituição de valores e de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso (R$239,31) e a partir desta data (R$7.600,00), bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 291,60, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo.  Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente(s):


Requerido(Trend)

Adv.:

Requerido(Dallas):

Adv.:
