

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005392-82.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ângelo José  Dantas da Silva, CPF 207.851.352-00
Requerido:Net Shoes (NS2.Com.Internet. S/A), CNPJ 09.339.936/0002-05
Preposto: Geraldo José Mangini de Almeida Neto, CPF 336.675.148-75
Advogada: Dra. Jackeline da Silva Santos Canadas, OAB/SP 337.932
Vulcabras Azaleia S/A
Preposta: Adriana Costa Teixeira, CPF 384.311.338-64

Data da audiência:26/09/2013 às 11:30h



Aos 26 de setembro de 2013, às 11:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor. Presente as empresas rés. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória, restou parcialmente frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré NS2.Com.Internet. S/A pagará ao autor a quantia de R$ 300,00 em uma única parcela até o dia 06 de outubro de 2013. 2) O pagamento será efetuado mediante depósito na conta corrente nº 02156-1 , Banco Itaú, agência 0072. 3) O atraso no pagamento acarretará a aplicação da multa de 30 % sobre o valor do débito acima. Em caso de inconsistência de dados, fica autorizado o depósito judicial.  4)  O produto defeituoso é entregue pelo consumidor á empresa NS2 neste solenidade; 5) Com o presente acordo as partes   que transacionaram declaram não há mais nada a reclamar quanto aos fatos narrados na inicial. Em seguida, como a contestação já havia sido apresentada pelo requerido Vulcabras/Azaleia ? CE, que não manifestou interesse em outras provas, MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Primeiramente, HOMOLOGO a transação avençada entre o autor e empresa NS2.Com.Internet, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo. Passo, assim, ao exame da controvérsia, exclusivamente, quanto à empresa Vulcabras/Azaleia ? CE, Calçados e Artigos Esportivos S/A. De início, a preliminar de falta de interesse de agir, deduzida pela Vulcabras Azaleia ? CE, Calçados e Artigos Esportivos S/A não merece guarida. Deveras, a condição atinente ao interesse processual é tradicionalmente definida pela doutrina como um binômio ? necessidade e adequação ? que deve ser traduzido pela necessidade do provimento jurisdicional e pela adequação do procedimento adotado (neste sentido: CÂMARA, Alexandre Freitas. Lições de Direito Processual Civil, vol. I. 10ª ed. Rio de Janeiro, Ed. Lumen Juris, 2004, pp. 125-127). Diante disso, não há se falar em falta de interesse processual, uma vez que, salvo raras exceções ? tais como o habeas data e a Justiça Desportiva ?, não se exige o esgotamento das vias administrativas para o ingresso no Judiciário, em razão do princípio da inafastabilidade da jurisdição (artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal). Desta forma, pouco importa se o demandante se valeu ou não da via administrativa para tentar a resolução do problema verificado com o tênis ? o que, diga-se ocorreu, não tendo, contudo, ele conseguido efetuar a troca junto à Netshoes ?; o que realmente apresenta relevância, para fins da condição da ação em debate, é que o autor tem pretensão resistida ? tanto que a corré pugnou pela improcedência dos pedidos formulados ?, adotando, no mais, procedimento compatível com a tutela almejada. E, restando superada a questão processual pendente, passo ao mérito. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual Ângelo José Dantas da Silva foi destinatário final de produto (tênis) fabricado pela Vulcabras Azaleia ? CE, Calçados e Artigos Esportivos S/A e comercializado pela NS2.COM Internet S/A (Netshoes) de forma habitual e contínua. Nestes termos, forçosa a incidência dos princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor e a facilitação de sua defesa, bem como a responsabilidade objetiva da fornecedora (artigo 4º, inciso I, artigo 6º, inciso VIII, e artigo 14, todos da Lei 8.078/90). Tanto é que o Superior Tribunal de Justiça, analisando a situação dos provedores, assentou que "(...) A exploração comercial da Internet sujeita as relações de consumo daí advindas à Lei nº 8.078/90" (STJ ? 3ª T. ? REsp 1316921/RJ ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 26.06.2012 ? RSTJ 227:553; no mesmo sentido: RSTJ 227:504 e LexSTJ 267:140). Igualmente, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assentou: "Repetição do indébito e danos morais. Compra através da internet. R. sentença de parcial procedência e apelo só da ré. Falha na entrega do produto confessado pela requerida. Plena aplicação do CDC. (...)" (TJSP ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Ap 9088858-78.2005.8.26.0000 ? Rel. Des. Campos Petroni ? j. 15.03.2011). No presente caso, emergiu devidamente demonstrado nos autos que o consumidor adquiriu da Netshoes um tênis fabricado pela Reebok ? marca da outra demandada ?, pagando, para tanto, o valor de R$129,90, parcelado em 11 vezes em seu cartão de crédito. Todavia, também restou devidamente comprovado nos autos que o referido produto, além de apresentar algumas falhas na sua parte frontal, ostentava um furo em sua sola, o que impossibilitou o autor de utilizá-lo. Diante disso, tentou o demandante, por duas vezes, efetuar a troca do referido produto junto à Netshoes, o que, todavia, não se revelou possível. A ré Vulcabras Azaleia ? CE, Calçados e Artigos Esportivos S/A, por seu turno, afirma que não lhe foi dada a oportunidade de verificar o produto para, eventualmente, trocá-lo, argumento este que é combatido pelos documentos constantes dos autos, os quais dão conta de que o demandante tentou efetuar a troca do tênis, sem contudo, obter êxito no seu intento. Nestes termos, diante dos defeitos apresentados pelo produto adquirido pelo consumidor, tal circunstância, então, abriu a ele a possibilidade de ampla reparação. Os danos atinentes à esfera patrimonial já foram obejto de transação judicial entre o autor e empresa NS2.Com.Internet. Neste passo, resta apreciar apenas a almejada reparação moral. Passando à análise dos prejuízos de ordem extrapatrimonial, estes existem e são mesmo presumíveis, não só pela privação que o consumidor sofreu do uso do produto recém-adquirido, mas, principalmente, pelos transtornos incomuns e anormais gerados pela não solução de um problema tão simples. Em outras palavras, o consumidor, por ao menos duas vezes, teve de proceder a reclamações, tendo frustrada a justa expectativa quanto à utilização do tênis adquirido, sendo que, ao invés do conforto da compra efetuada via internet, teve somente dores de cabeça com a situação causada, diante da injustificada e absurda demora para a solução deste problema. A jurisprudência, em hipótese semelhante à dos autos, assinalou: "(...) Não é justo que o consumidor, frustrado quanto ao atendimento e funcionamento do produto adquirido, não tenha a compensação indispensável no sentido de reduzir o desconforto sofrido quer pelo dinheiro empregado na compra do produto, quer pelos problemas de ordem psíquica relacionada com as dificuldades decorrentes, inclusive, pela ausência de solução adequada ao problema" (TJSP ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Ap 994.09.032239-3/São Paulo ? Rel. Des. Elcio Trujillo ? j. 15.09.2010). No mesmo sentido: "APELAÇÃO. BEM MÓVEL. CONSUMIDOR. DEFEITOS. DEMORA INJUSTIFICADA PARA SOLUÇÃO. DANO MORAL CARACTERIZADO. RECURSO DAS RÉS IMPROVIDO. Tipificado o dano moral não só pelo defeito não corrigido do bem em tempo razoável, mas por terem as rés tratado o consumidor com evasivas e sem solução do problema, causando nele dor, aflição e angústia." (TJSP ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Ap 992.08.069720-7/Bauru ? Rel. Des. Adilson de Araújo ? j. 01.12.2009). Isso sem contar, é claro, o fato de que o consumidor teve suprimido parte de sua disponibilidade financeira pelos lançamentos de um produto que lhe foi totalmente inútil, privando-o "(...) do uso do limite remanescente de cartão de crédito" (TJSP ? 19ª Câmara de Direito Privado ? Ap 7.417.458-2/Votorantim ? Rel. Des. Sebastião Junqueira ? j. 15.12.2009), o que somente serve para robustecer a existência de dano moral indenizável. Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva e subjetiva do autor, a pluralidade de rés, com notória capacidade econômico-financeira de todas elas, a insistência destas na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na inicial (R$2.000,00) como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9.099/95. Diante do exposto: a) JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, no tocante à empresa NS2.Com.Internet, nos termos do artigo 269, III, do Código de Processo Civil; b) JULGO PROCEDENTE o pedido de reparação moral, a fim de condenar a empresa Vulcabras/Azaleia ? CE, Calçados e Artigos Esportivos S/A a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. . Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM. Juiz:

Requerente:


Requerido(Net Shoes):
Adv.:

Requerido(Vulcabras):
