

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005289-75.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joyce de Fátima Garramona, CPF 302.377.898-17
Requerido:Sky  Brasil Serviços Ltda
Preposto: André Luis Amaral, CPF 150.632.418-59
Data da audiência:05/07/2013 às 11:30h



Aos 05 de julho de 2013, às 11:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luís Eduardo Scarabelli, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora, presente a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera.  A contestação já havia sido apresentada pelo polo passivo, não manifestando as partes interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO.  Trata-se de evidente relação de consumo, na qual Joyce de Fátima Garramona é destinatária final dos serviços de entretenimento prestados de forma habitual e contínua pela Sky Brasil Serviços Ltda., sendo forçosa a incidência dos princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor e a facilitação de sua defesa, bem como a responsabilidade objetiva da fornecedora (artigo 4º, inciso I, artigo 6º, inciso VIII, e artigo 14, todos da Lei 8.078/90). Tanto é que o Superior Tribunal de Justiça, analisando questão relacionada à legitimidade do Ministério Público para ações coletivas, decidiu que "(...) É comportável ação civil pública com o objetivo de proteger consumidores de eventual queda na qualidade de serviço prestado por operadora de televisão por assinatura, o que confere legitimidade ativa ao Ministério Público, conforme o disposto na Constituição Federal, no Código de Defesa do Consumidor e na Lei 7.347/85" (STJ ? 3ª T. ? REsp 547.170/SP ? Rel. Min. Castro Filho ? j. 09.12.2003 ? DJU 10.02.2004, p. 253 ? in RSTJ 184:283; no mesmo sentido: AgRg no REsp 566.862/SP e REsp 308.486/MG). Mas, ainda que assim não fosse, não se pode esquecer que a empresa-ré atua por força de contrato de concessão, o que faz lembrar que, "(...) mesmo não configurada a relação de consumo, e tampouco a fragilidade econômica, técnica ou jurídica da recorrida, tem-se que o reconhecimento da responsabilidade civil da concessionária de telefonia permanecerá prescindindo totalmente da comprovação de culpa, vez que incidentes as normas reguladoras da responsabilidade dos entes prestadores de serviços públicos, a qual, assim como a do fornecedor, possui índole objetiva (art. 37, § 6º, da CF/88), sendo dotada, portanto, dos mesmos elementos constitutivos" (STJ ? 4ª T. ? REsp 660.026/RJ ? Rel. Min. Jorge Scartezzini ? j. 03.05.2005 ? DJU 27.06.2005, p. 409). Estabelecida a responsabilidade objetiva da fornecedora, seja pela natureza da relação travada com o consumidor, seja pelo caráter público dos serviços prestados, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. No presente caso, Joyce de Fátima Garramona afirma que, desde que contratou os serviços de TV a cabo da Sky Brasil Serviços Ltda., o sinal de transmissão nunca foi normalizado, sendo que, mesmo após o pedido de cancelamento dos serviços, continuou recebendo cobranças indevidas. A prestadora de serviços, inclusive, admite a ocorrência do erro, sustentando apenas que, "(...) numa atividade como esta de alta demanda, os procedimentos nem sempre são infalíveis (...)" (fl. 20). Assim, sustenta que "(...) não deve prosperar o pedido da parte Autora, uma vez que a assinatura encontra-se cancelada e sem débitos, devendo ser julgada improcedente a presente demanda" (fl. 20). Todavia, além de não haver nenhuma prova sobre o efetivo cancelamento dos débitos, a premissa a ser adotada é exatamente oposta, porquanto, como acima consignado, a responsabilidade da fornecedora é objetiva e independe de culpa. Nesta linha de raciocínio, ainda que todas as pendências possam mesmo estar resolvidas na atualidade, tal circunstância não é suficiente para elidir eventual responsabilidade da operadora de TV a cabo, restando assente no Superior Tribunal de Justiça que "(...) O vício do produto ou serviço, ainda que solucionado pelo fornecedor no prazo legal, poderá ensejar a reparação por danos morais, desde que presentes os elementos caracterizadores do constrangimento à esfera moral do consumidor" (STJ ? 3ª T. ? REsp 324.629/MG ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 10.12.2002 ? RT 818:168). Destarte, até para fins de segurança jurídica, melhor se faz a declaração judicial de inexistência de qualquer débito entre as partes, até porque não há nenhuma resistência quanto a tal pretensão. Ainda, partindo da premissa de que o sinal de transmissão nunca fora normalizado, cabível o pleito de repetição dos valores pagos pela consumidora, mesmo porque "(...) a contraprestação paga pelo consumidor deve corresponder aos serviços (...) efetivamente prestados, sob pena de desvantagem excessiva" (STJ ? 4ª T. ? AgRg no Ag 819.667/MG ? Rel. Min. Carlos Fernando Mathias ? j. 04.12.208 ? DJe 09.02.2009; no mesmo sentido: AgRg no Ag 774.257/MG). Note-se que tal restituição deve ocorrer em dobro, uma vez que "(...) Não há falar em erro justificável na hipótese em que a cobrança indevida ficou caracterizada em virtude da inexistência de débito" (STJ ? 1ª T. ? AgRg no Ag 1417605/RJ ? Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima ? j. 15.12.2011 ? DJe 02.02.2012). Tanto é que em caso bastante parecido, envolvendo a própria Sky, a jurisprudência decidiu: "(...) A atitude adotada pela Sky Brasil Serviços Ltda., nada obstante cientificada de reiteradas reclamações do autor, culminando simplesmente por suspender os serviços, revela descaso no tratamento das pessoas com quem mantém vínculo, não buscando solução de problema que facilmente seria resolvido caso houvesse interesse ou consideração no trato dos usuários de seus serviços. Daí porque, em havendo pagamento de valor maior do que o devido a restituição deve ser feita com cálculo dobrado. (...)" (TJSP ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Ap 990.09.356280-4/Carapicuíba ? Rel. Des. Kioitsi Chicuta ? j. 02.09.2010). Por fim, o dano moral existe e decorre dos transtornos incomuns e anormais vividos pela consumidora que, pensando contratar um serviço de lazer para suas filhas, só teve inúmeras dores de cabeça com o sinal que nunca foi estabelecido, sofrendo diversas cobranças sem receber a devida contraprestação em troca. De fato, como já reconhecido em hipótese análoga, "(...) Não é justo que o consumidor, frustrado quanto ao atendimento e funcionamento do produto adquirido, não tenha a compensação indispensável no sentido de reduzir o desconforto sofrido quer pelo dinheiro empregado na compra do produto, quer pelos problemas de ordem psíquica relacionada com as dificuldades decorrentes, inclusive, pela ausência de solução adequada ao problema" (TJSP ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Ap 994.09.032239-3/São Paulo ? Rel. Des. Elcio Trujillo ? j. 15.09.2010). Ademais, o descaso demonstrado pela prestadora de serviços, fazendo com que a consumidora tivesse de ficar pagando inúmeras mensalidades para que não tivesse seu nome incluído nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito demostra evidente situação de aflição que refoge à razoabilidade: "CONTRATO ? Prestação de serviços de TV a cabo ? Interrupção por 4 meses injustificada ? Mensalidades, todavia, cobradas e pagas ? Repetição em dobro mantida ? Danos morais evidentes ? Suspensão injustificada e menosprezo pelas reclamações do autor ? Valor razoável e suficiente mantido (...)" (TJSP ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0401497-87.2009.8.26.0577/São José dos Campos ? Rel. Des. Rubens Cury ? j. 11.04.2012). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva da autora, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na petição inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que montante superior até ao dobro desta quantia foi reputado como adequado em precedente que analisava caso envolvendo cobranças indevidas (TJSP ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0198490-42.2012.8.26.0100/São Paulo ? Rel. Des. Kioitsi Chicuta ? j. 25.04.2013). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: a) declarar desconstituído o contrato avençado entre as partes; b) declarar inexigível todo e qualquer valor decorrente do contrato ora desconstituído, notadamente quanto à multa contratual; c) condenar a empresa-ré a restituir a quantia de R$ 1.017,60, correspondente ao dobro do valor pago pela autora no período de agosto de 2012 a fevereiro de 2013, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos desembolso, bem como acrescida de juros de mora de 1% por mês a contar da citação; d) condenar a empresa-ré a retirar os equipamentos de TV a cabo no domicílio da autora, no prazo de 10 dias, sob pena de ser dada destinação que a demandante bem entenda a tal equipamento; e) condenar a empresa-ré a pagar à autora a quantia de R 6.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data, bem como acrescida de juros de mora a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 210,17, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.


Requerente:



Requerido:
