

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005269-84.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:José Moises dos Santos, CPF 993.617.288-49
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposta: Karina Araújo de Oliveira, CPF 423.694.908-37
Advogado: Dr. Rafael Brito Vitorino dos Santos, OAB/SP 323.995
Data da audiência:21/06/2013 às 11:00h



Aos 21 de junho de 2013, às 11:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luís Eduardo Scarabelli, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor, presente o Banco réu Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo banco-réu já havia sido apresentada contestação anteriormente. Em seguida, pelo autor foi dito que vem pagando, regularmente, o contrato em litígio. Ato contínuo, pelas partes, foi demonstrado o desinteresse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual José Moisés dos Santos é destinatário final dos serviços financeiros prestados de forma contínua e habitual pelo Banco Santander Brasil S/A, estando pacificado que "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras" (Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça). Aliás, sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições bancárias, deve-se anotar o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal na Ação Declaratória de Inconstitucionalidade movida pela Confederação Nacional de Sistema Financeiro, no sentido de que é constitucional o artigo 2º, § 3º de referido diploma legal (STF ? Pleno ? ADIn 2591 ? Rel. Min. Eros Grau ? j. 07.06.2006 ? DJU 29.09.2006, p. 31). Destarte, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial a incidência do princípio da boa-fé objetiva, bem como o reconhecimento da vulnerabilidade dos consumidores e a facilitação de sua defesa, o que permite a análise das cláusulas contratuais para verificar eventual onerosidade excessiva destas (artigo 4º, incisos I e III, e artigo 6º, inciso VIII, ambos da Lei 8.078/90). Tanto é que a jurisprudência acerca do tema assentou que "É possível revisar os contratos firmados com a instituição financeira, desde a origem, para afastar eventuais ilegalidades, independentemente de quitação ou novação" (STJ ? 4ª T. ? REsp 615.012/RS ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 01.06.2010 ? DJe 08.06.2010). Mas, ainda que se considere não-aplicável o Código de Defesa do Consumidor à espécie, a conclusão seria a mesma, vez que o princípio da boa-fé objetiva não se aplica exclusivamente às relações de consumo. Deveras, o princípio da boa-fé objetiva, positivado em diversos dispositivos não só do Código de Defesa do Consumidor como do Código Civil, impõe uma série de condutas ? pré-contratuais, contratuais e pós-contratuais ?, a fim de se evitar situações repudiadas pelo direito. Neste sentido, "(...) o dever de actuação segundo a boa-fé implica, seguramente, o de não prejudicar, mediante condições negociais gerais, de modo desproporcionado, a contraparte: a desproporção pode ser determinada, de forma cómoda, tomando por bitola a regulação supletiva normal, consagrada na lei ou o tipo contratual normal, atentos os fins deste e os que o contrato questionado permita obter" (CORDEIRO, Antônio Manuel da Rocha e Menezes. Da boa fé no Direito Civil. 2ª reimpressão. Coimbra: Almedina, 2001, pp. 658-659). Pois bem, estabelecidas todas essas premissas iniciais, o caso dos autos mostra uma situação fática bastante peculiar. De fato, José Moisés dos Santos já ostentava um contrato de empréstimo com o réu, tendo sido procurado pela própria instituição bancária, segundo consta da inicial, para a formulação de novo contrato, que englobaria o anteriro e lhe daria, ainda, a disponibilidade de uma quantia pecuniária remanescente. Ocorre que, consoante o autor, houve, na verdade, a avença de novo contrato, com a subistência do anterior, sendo ele, por consequência, sobrecarregado com o ônus de pagar as parcelas de ambos os empréstimos. Tecidas referidas considerações, é importante salientar que, neste último contrato, a instituição financeira resume-se a afirmar que houve anuência do consumidor em tal avença, sem demonstrar, contudo, qual seria a real vantagem dessa nova contratação. Ora, admitir como verdadeira a alegação do banco-réu equivaleria dizer que o consumidor, já tendo pago quatorze parcelas de R$ 271,15 de um total de trinta e seis prestações, assumiu pagar mais trinta e seis parcelas iguais de R$ 241,50, sem nenhuma contrapartida razoável em seu favor, o que, obviamente, não faz nenhum sentido, segundo as máximas de experiência (artigo 335 do Código de Processo Civil). Não há motivo justicável para que o autor - pessoa de idade e hipossuficiente - se onerasse tão demasiadamente, com a formalizção de novo contrato bancário quando o primeiro ainda vigorgava e, frise-se, estava sendo cumprido. Tal constatação contraria a própria comutatividade inerente aos contratos e tudo o que foi consignado em relação ao princípio da boa-fé objetiva. Assim, verificada a desproporcionalidade, o reconhecimento da abusividade como forma de conduzir a relação contratual ao equilíbrio, é de rigor: "A desproporcionalidade entre a vantagem auferida pelo titular e o sacrifício imposto pelo exercício a outrem constitui, por fim, o mais promissor dos subtipos integrados no exercício em desequilíbrio. Integram-se, aqui, situações como o desencadear de poderes-sanção por faltas insignificantes, a actuação de direitos com lesão intolerável de outras pessoas e o exercício jussubjectivo sem consideração por situações especiais. (...) O tipo abusivo do desequilíbrio no exercício surge como um cadinho onde tomam forma novos casos de comportamento inadmissíveis. Nele, o mais característico é, afinal, uma coloração metodológica particular que, no próprio campo das permissões normativas de agir, manda atender às conseqüências da decisão, que sancione ou censure os exercícios concretos. Requer-se, em áreas de comportamento danosos, ainda que dotados de legitimidade formal, o atender redobrado às redimensões sinépicas implicadas, como forma privilegiada de controlar, em toda a sua extensão e não, apenas, a nível constitutivo, da compatibilidade dos exercícios com a ordem jurídica no seu todo" (CORDEIRO, Antônio Manuel da Rocha e Menezes. Op. cit., pp. 857 e 859-860). Inclusive, a jurisprudência também não ignora a necessidade de equilíbrio dos contratos, protegendo-se a parte vulnerável da relação mediante proteção compensatória, como já reconhecido em situação análoga: "(...) - O Estado deve, na coordenação da ordem econômica, exercer a repressão do abuso do poder econômico, com o objetivo de compatibilizar os objetivos das empresas com a necessidade coletiva. - Basta, assim, a ameaça do desequilíbrio para ensejar a correção das cláusulas do contrato, devendo sempre vigorar a interpretação mais favorável ao consumidor, que não participou da elaboração do contrato, consideradas a imperatividade e a indisponibilidade das normas do CDC. - O juiz da eqüidade deve buscar a Justiça comutativa, analisando a qualidade do consentimento. - Quando evidenciada a desvantagem do consumidor, ocasionada pelo desequilíbrio contratual gerado pelo abuso do poder econômico, restando, assim, ferido o princípio da eqüidade contratual, deve ele receber uma proteção compensatória. - Uma disposição legal não pode ser utilizada para eximir de responsabilidade o contratante que age com notória má-fé em detrimento da coletividade, pois a ninguém é permitido valer-se da lei ou de exceção prevista em lei para obtenção de benefício próprio quando este vier em prejuízo de outrem. - Somente a preponderância da boa-fé objetiva é capaz de materializar o equilíbrio ou justiça contratual. (...)" (STJ ? 3ª T. ? REsp 436.853/DF ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 04.05.2006 ? DJU 27.11.2006, p. 273). Logo, outra solução não há se não a declaração de nulidade (e não de inexistência) deste novo contrato, com o consequente reconhecimento da inexigibilidade de todas as prestações dele advindas, remanescendo apenas as obrigações oriundas do contrato originário, tudo isso como única forma de restabelecer o equilíbrio da relação contratual. E, passando-se à análise da indenização moral pleiteada, a aflição vivida pelo aposentado mostra-se patente, inerente à situação de quem se sente totalmente enganado, tendo, ainda, que arcar com o pagamento mensal das parcelas de dois contratos bancários. Realmente, os transtornos incomuns e anormais são evidentes, decorrendo dos momentos de intranquilidade psíquica vividos pela pessoa que foi enganada e ludibriada, como já reconhecido em situações análogas: "RESCISÃO CONTRATUAL C/C RESTITUIÇÃO DE VALORES E CONDENAÇÃO EM DANOS MORAIS - Contrato de subscrição de título de capitalização - Parcelas pagas pelos autores em favor da ré - Possibilidade de resgate das quantias depositadas, entretanto com redução do capital aplicado - Condições previamente ajustadas no contrato, que dada a natureza do negócio, devem ser respeitadas - Questões atinentes ao sentimento de ser enganado e aos meios empregados para configuração do negócio que também devem ser relevados na espécie - Dano moral configurado - Recurso parcialmente provido para fixar a indenização devida a esse título." (TJSP ? 14ª Câmara de Direito Privado ? Ap 991.06.003600-5/São Bernardo do Campo ? Rel. Des. Lígia Araújo Bisogni ? j. 12.05.2010); "RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - Propaganda enganosa que levou o autor a aderir à promoção veiculada em supermercado para a aquisição de imóvel, mas que na verdade se tratava de título de capitalização, fato não claramente explicado pelo preposto da ré na ocasião - Direito do consumidor, vulnerável e hipossuficiente, de clara informação quanto à oferta de produtos e serviços, violado pela publicidade produzida no folheto apresentado na contratação - ônus da prova de que o autor não foi enganado que era da ré e do qual não se desincumbiu - Devolução de todos os valores pagos, reconhecido o dano moral pelo constrangimento e vergonha experimentados pelo autor - Quantum indenizatório fixado de acordo com os parâmetros desta C Câmara, com realce para o aspecto punitivo, para buscar educar a ré para que ela não volte a tentar enganar os consumidores - Procedência da ação reconhecida - Apelo provido para esse fim." (TJSP ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Ap 7.005.062-7/Sorocaba ? Rel. Des. Rizzatto Nunes ? j. 28.05.2008). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a notória capacidade econômico-financeira do réu, a insistência deste na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia de R$4.866,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9.099/95. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: a) declarar nulo o contrato em litígio (320000019520); b) declarar inexigível todo e qualque valor decorrente do contrato ora delarado nulo; c) condenar o réu a restituir, em dobro (artigo 42, parágrafo único, do CDC), todos os valores adimplidos pelo autor, em relação ao contrato declarado nulo, devidamente atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde cada desembolso, bem como acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; d) condenar o réu a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 4.866,00, a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data, bem como acrescida de juros de mora e 1% ao mês a contar da citação. Anoto, por fim, que o valor de R$ 3.329,08, caso efetivamente creditado em favor do demandante, em razão do contrato ora declarado nulo, deverá ser compensado da presente condenação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 232,90, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
