

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005395-37.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria do Socorro Cavalcanti da Silva, CPF 013.977.778-42
Requerido:Nova Casa Bahia S/A, CNPJ 10.757.237/0364-47
Preposta: Maira Cardoso Gomes, CPF 432.342.688-78

Data da audiência:20/09/2013 às 10:30h

Aos 20 de setembro de 2013, às 10:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora. Presente o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória, restou infrutífera. A contestação já havia sido apresentada pelo polo passivo. As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Trata-se de evidente relação de consumo travada entre as partes, na medida em que a autora teria sido vítima de danos sofridos em razão do atendimento recebido quando tentava efetuar a compra de um aparelho televisor numa das lojas da empresa-ré. Tanto é que a jurisprudência, em caso análogo ao dos autos, reconheceu: "Compra e venda de bens móveis. Relação de consumo. Reconhecimento. Consumidora que, ao efetuar compra em supermercado, recebeu da operadora do caixa, em dia de grande movimentação, a notícia de que seu cartão de crédito não poderia ser aceito porque constava débito não pago, o que não era verdade. Dano moral. Reconhecimento. Perquirição de culpa. Desnecessidade. Compensação pecuniária mantida. Recurso improvido." (TJSP ? 34ª Câmara de Direito Privado ? Ap 9164693-04.2007.8.26.0000/Campinas ? Rel. Des. Nestor Duarte ? j. 05.03.2012 ? sem sublinha no original). Aplicáveis, portanto, os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade do polo passivo, de natureza objetiva (artigos 13 e 14, ambos da Lei 8.078/90). Pois bem. Estabelecidas essas premissas iniciais, constata-se que, no presente caso, Maria do Socorro Cavalcanti da Silva afirma que, ao tentar efetuar a compra de um aparelho televisor, foi tratada de forma constrangedora por uma funcionária da Via Varejo S/A (incorporadora da Nova Casa Bahia S/A). Note-se que tais fatos devem ser tidos como verdadeiros, pois a própria ré admite que a autora dirigiu-se mesmo a um de seus estabelecimentos, limitando-se a sustentar apenas que não tem nenhuma ingerência quanto à verificação do crédito, pois quem "(...) APROVA OU DESAPROVA NÃO É A CASAS BAHIA, MAS SIM A ADMINISTRADORA" (fl. 26). Assim, partindo-se da premissa de que houve mesmo negativa na transação, incumbia à fornecedora comprovar que não houve excessos por parte de seus funcionários, nos exatos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil combinado com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Tanto é que a jurisprudência, em caso muito parecido, assentou: "(...) Note-se que competia à ré demonstrar que prestou o atendimento adequado e que não houve humilhação ou constrangimento que pudessem trazer abalo moral ao consumidor, nos termos do art. 6o, VIII, do CDC. (...)" (TJSP ? 4ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0065725-31.2009.8.26.0224/Guarulhos ? Rel. Des. Enio Zuliani ? j. 30.06.2011). No mesmo sentido, confira-se: "INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - Tratamento ríspido e grosseiro por parte do funcionário do hotel - Inversão do ônus da prova, nos termos do inciso VIII, do artigo 6o do Código de Defesa do Consumidor - A recorrida não se desincumbiu do ônus da prova quando à existência do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, nos termos do inciso II, do artigo 333 do Código de Processo Civil - Dano moral configurado - Indenização arbitrada em observância aos limites da razoabilidade e ponderação - Ação improcedente - Recurso provido." (TJSP ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Ap 990.09.350933-4/São Paulo ? Rel. Des. Carlos Alberto Lopes ? j. 02.03.2010). Destarte, como não houve a produção de nenhum elemento de prova tendente a refutar a versão narrada pela consumidora, a responsabilidade da fornecedora resta patente, como se vê de outro precedente que julgou caso muito parecido: "Responsabilidade civil - Ofensa e ameaça ao consumidor por funcionário da loja - Configuração do dano moral - Recurso provido." (TJSP ? 9ª Câmara de Direito Privado ? Ap 9220169-90.2008.8.26.0000/Cubatão ? Rel. Des. José Luiz Gavião de Almeida ? j. 08.05.2012). Porém, como se não bastasse, não se pode desconsiderar que o motivo indicado pela consumidora para que houvesse a negativa da transação foi a informação prestada por um outro funcionário, no sentido de que o nome dela estaria negativado perante a Serasa S/A, referente a uma dívida perante a Loja Ponto Frio, no valor de R$161,99, débito este, porém, inexistente. Ocorre que, no curso do devido processo legal, a lojista não se preocupou também em demonstrar que, na data em questão, a consumidora estivesse mesmo com alguma restrição creditícia em seu nome. Logo, a ocorrência de dano moral indenizável resta ainda mais reforçada, na medida em que "(...) É submetido a situação vexatória - passível de indenização por dano moral - o consumidor que, ao adquirir produto a prazo, após saldar a entrada, é informado de que seu nome tem restrições nos cadastros de crédito, quando isso não é desde logo comprovado, nem corresponde à realidade. (...)" (TJSP ? 29ª Câmara de Direito Privado ? Ap 992.08.012112-6/Lorena ? Rel. Des. Reinaldo Caldas ? j. 15.09.2010). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ? AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva da autora, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia de R$7.000,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, tal montante foi reputado como adequado e razoável em precedente que versava sobre caso muito parecido com o dos autos (TJSP ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0039024-70.2010.8.26.0071/Bauru ? Rel. Des. Fortes Barbosa ? j. 09.02.2012). Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar a empresa Via Varejo S/A a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 7.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 275,60 , além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo.   Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente:


Requerido:
