

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005338-19.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sonia Maria Correa de Toledo, CPF 953.590.448-53
Requerido:Banco do Brasil S/A
Preposta: Thelma regina Andrade Soares, CPF 257.615.048-98
Advogado: Dr. Carlos Pedro da Cruz Gama, OAB/SP 258.073
Data da audiência:26/07/2013 às 11:30h



Aos 26 de julho de 2013, às 11:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luís Eduardo Scarabelli, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora, presente o Banco réu. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo advogado do Banco foi juntada contestação. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. O processo pode ser julgado no estado em que se encontra, vez que se trata de questão eminentemente de direito. Trata-se de ação em que se discute a mera possibilidade ou não do desconto de empréstimo consignado em patamar superior a 30% do salário de funcionária vinculada ao Governo do Estado de São Paulo. Esta observação inicial se faz importante porque, nesta demanda, Sonia Maria Correa de Toledo não está questionando a dívida em si, mas tão somente o quanto pode ter descontado em sua folha de pagamento pelo Banco do Brasil S/A, em razão do empréstimo consignado contratado. Assim, enquanto a servidor afirma que vem sofrendo dificuldades pelos descontos que representam mais da metade de seus vencimentos, a instituição bancária sustenta que o procedimento é válido, não havendo nenhum tipo de limitação quanto ao percentual a ser descontado. No entanto, basta levar em consideração o princípio da dignidade humana para se concluir que o argumento defensivo é totalmente descabido, pois conclusão diversa equivaleria a privar a pessoa de sua própria subsistência (artigo 1º, inciso III, da Constituição Federal). Nesta linha de raciocínio, resta sedimentado no âmbito do Superior Tribunal de Justiça que, "(...) conforme prevêem os arts. 2º, § 2º, I, da Lei 10.820/2003, 45 da Lei 8.112/90 e 8º do Decreto 6.386/2008, a soma dos descontos em folha referentes ao pagamento de empréstimos, financiamentos e operações de arrendamento mercantil não poderá exceder a 30% (trinta por cento) da remuneração disponível do trabalhador. É que deve-se atingir um equilíbrio (razoabilidade) entre os objetivos do contrato e a natureza alimentar do salário (dignidade da pessoa humana). Precedentes do STJ" (STJ ? 3ª T. ? AgRg nos EDcl no REsp 1223838/RS ? Rel. Min. Vasco Della Giustina ? j. 03.05.2011 ? DJe 11.05.2011). No mesmo sentido, "(...) Tem prevalecido nas Turmas que integram a C. Segunda Seção o entendimento de que, 'ante a natureza alimentar do salário e do princípio da razoabilidade, os empréstimos com desconto em folha de pagamento (consignação facultativa/voluntária) devem limitar-se a 30% (trinta por cento) dos vencimentos do trabalhador' (REsp 1.186.965/RS, Rel. Min. MASSAMI UYEDA, DJe 3.2.11)" (STJ ? 3ª T. ? AgRg no RMS 29.601/RS ? Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 20.10.2011 ? DJe 04.11.2011). Note-se que, embora a referência inicial seja aos trabalhadores comuns, nada impede a aplicação do raciocínio em relação aos servidores públicos, como também assentado pelo Superior Tribunal de Justiça: "DESCONTO EM FOLHA. RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. DESCONTOS DE EMPRÉSTIMO EM FOLHA. LIMITAÇÃO A 30% DOS VENCIMENTOS DA SERVIDORA PÚBLICA ESTADUAL. POSSIBILIDADE. NORMATIZAÇÃO FEDERAL QUE NÃO COLIDE COM A NORMA ESTADUAL. 1. Não caracteriza omissão, contradição ou obscuridade quando o tribunal apenas adota outro fundamento que não aquele defendido pela parte. 2. Conforme interpretação conferida pela Corte de origem ao Decreto estadual 43.574/2005, a soma mensal das consignações facultativas e obrigatórias de servidor público do Estado do Rio Grande do Sul não poderá exceder a setenta por cento (70%) do valor de sua remuneração mensal bruta. 3. Não há antinomia entre a norma estadual e a regra federal, pois os artigos  2º, § 2º,I, da Lei 10.820/2003; 45 da Lei 8.112/90  e 8º do Decreto 6.386/2008, impõem limitação ao percentual de 30% apenas à soma das consignações facultativas. 4. Por um lado, a norma federal possibilita ao consumidor que tome empréstimos, obtendo condições e prazos mais vantajosos, em decorrência da maior segurança propiciada ao agente financeiro. Por outro lado, por meio de salutar dirigismo contratual, impõe limitações aos negócios jurídicos firmados entre os particulares, prevendo, na relação privada, o respeito à dignidade humana, pois impõe, com razoabilidade, limitação aos descontos que incidirão sobre a verba alimentar, sem menosprezar a autonomia da vontade. 5. Recurso especial parcialmente provido." (STJ ? 4ª T. ? REsp 1169334/RS ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 23.08.2011 ? Informativo 481). Confira-se, ainda: "CONTRATO BANCÁRIO. Empréstimo pessoal a servidor público. Desconto em folha. Cláusula que autoriza o débito das prestações do empréstimo consignado. Possibilidade. Limitação, porém, de todos os descontos a 30% do valor dos vencimentos da autora, de modo a evitar o risco de avanço sobre numerário utilizado para as necessidades básicas da devedora. Recurso não provido. Embora válida a cláusula que autoriza o desconto, na folha de pagamento do empregado ou servidor, da prestação do empréstimo contratado, deve esse desconto ser razoável e proporcional, de modo a evitar o risco de avanço sobre numerário utilizado para as necessidades básicas do devedor." (TJSP ? 11ª Câmara de Direito Privado ? Ap 990.10.362328-2/Poá ? Rel. Des. Gilberto dos Santos ? j. 02.09.2010). Destarte, além de ser forçosa a redução dos descontos para o patamar de 30% dos vencimentos da servidora, resta caracterizada a ocorrência de dano moral indenizável. De fato, a aflição e angústia por ela vividas são mesmo presumíveis, já que teve expropriada, por todo esse período, mais da metade da renda destinada à sua subsistência. Ora, o abalo psíquico advindo de tal situação é evidente, similar à situação de quem tem retirado, de forma inesperada, o acesso às suas reservas financeiras. De fato, o Superior Tribunal de Justiça assentou o entendimento pelo qual "(...) O esvaziamento da conta da correntista é ato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral, pelo sentimento de angústia que causa ao consumidor" (STJ ? 3ª T. ? REsp 835.531/MG ? Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 07.02.2008 ? DJU 27.02.2008, p. 191 ? LexSTJ 224:161). Tanto é que, em hipótese bastante parecida com a dos autos, decidiu-se: "(...) Ora, é evidente que o autor sofreu abalo psíquico e emocional, ao se ver privado de numerário existente em sua conta corrente e impedido de honrar com seus rotineiros compromissos pessoais, vindo a experimentar sentimento de impotência diante da resistência do réu em reparar seu erro, e, por fim, sendo obrigando a recorrer ao Poder Judiciário para reaver o valor que lhe fora indevidamente debitado pelo banco" (TJSP ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0009082-47.2010.8.26.0344/Marília ? Rel. Des. Rizzatto Nunes ? j. 29.02.2012). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva da autora, a notória capacidade econômico-financeira do réu, a insistência deste na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na petição inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que, de acordo com entendimento pacificado no Superior Tribunal de Justiça, "(...) O quantum, a título de danos morais, equivalente a até 50 (cinqüenta) salários mínimos, tem sido o parâmetro adotado para a hipótese de ressarcimento de dano moral em diversas situações assemelhadas (e.g.: inscrição ilídima em cadastros; devolução indevida de cheques; protesto incabível). Precedentes" (STJ ? 4ª T. ? EDcl no Ag 811.523/PR ? Rel. Min. Massami Uyeda ? j. 25.03.2008 ? DJe 22.04.2008). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: a) condenar o réu na obrigação de não fazer, consistente em se abster de efetuar descontos na conta bancária da autora, que ultrapassem o montante de 30% dos seus vencimentos ou proventos, sob pena de multa de R$ 3.000,00 por descumprimento, confirmando, assim, a tutela urgente concedida: b) condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 335,60, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:


Requerente:


Requerido:



Adv. Requerido:
