

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005311-36.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Idelfonso Gomes Ferreira, CPF 175.542.763-87
Requerido:Viação  Itapemirim S/A
Preposto: Tadeu Gerhardt Degrosse da Silva, RG 42.208.811-0
Advogado: Fábio Pereira Lima, OAB/SP 215.621
Data da audiência:12/07/2013 às 11:30h



Aos 12 de julho de 2013, às 11:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luís Eduardo Scarabelli, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor, presente a empresa ré. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo advogado da ré foi juntada contestação, não manifestando as partes interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. De início, faz-se oportuno delimitar o âmbito de responsabilidade civil que, em tese, envolve a presente demanda, havendo entre passageiros e transportadora verdadeira presunção de responsabilidade desta, e não mera culpa presumida: "Logo, à luz do próprio texto em exame, era de se concluir que a responsabilidade do transportador, em relação aos passageiros, era objetiva, embora tivesse a lei, por erronia terminológica, falado em culpa presumida. E assim é, repita-se, porque o art. 17 do Decreto n. 2.618/12 não permitia ao transportador provar que não teve culpa; apenas que houve caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima, causas de exclusão do nexo causal admitidas na responsabilidade objetiva" (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 295). Ressalte-se que, com o advento do Código Civil de 2002, resta superada qualquer divergência acerca da caracterização da responsabilidade objetiva do transportador, conforme posicionamento assente no Superior Tribunal de Justiça: "(...) Com o advento do CC/02, não há mais espaço para discussão. O art. 734 fixa expressamente a responsabilidade objetiva do transportador pelos danos causados às pessoas por ele transportadas, o que engloba o dever de garantir a segurança do passageiro, de modo que ocorrências que afetem o bem-estar do viajante devem ser classificadas de defeito na prestação do serviço de transporte de pessoas" (STJ ? 3ª T. ? REsp 958.833/RS ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 08.02.2008 ? DJU 25.02.2008, p. 1). E, ainda que assim não fosse, persistiria a responsabilidade objetiva da empresa de transporte público, pela natureza dos serviços públicos prestados, atuando na condição de concessionária (artigo 37, § 6º, da Constituição Federal): "(...) II - A obrigação das empresas concessionárias de serviços públicos de indenizar os danos causados à esfera juridicamente protegida dos particulares, a despeito de ser governada pela teoria do risco administrativo, de modo a dispensar a comprovação da culpa, origina-se da responsabilidade civil contratual. III - Consoante deflui do disposto no artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, basta ao autor demonstrar a existência do dano para haver a indenização pleiteada, ficando a cargo da ré o ônus de provar a causa excludente alegada, o que, segundo as instâncias ordinárias, não logrou fazer. (...)" (STJ ? 3ª T. ? REsp 506.099/MT ? Rel. Min. Castro Filho ? j. 16.12.2003 ? DJU 10.02.2004, p. 249). Delineada a responsabilidade objetiva da transportadora, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. No presente caso, Idefonso Gomes Ferreira narra uma verdadeira odisseia por que passou no trajeto de volta de Paraibano/MA a São Paulo/SP, num dos ônibus da Viação Itapemirim S/A. Aliás, considerando que o percurso em questão é realizado em cerca de três dias, não é preciso maior esforço para se vislumbrar que esta viagem gera um cansaço bastante considerável por si só, que certamente é elevado caso o veículo oferecido não esteja em perfeitas e adequadas condições de uso (artigo 335 do Código de Processo Civil). Outrossim, debate-se, simplesmente, a empresa-ré pela excelência de seus ônibus e correlatos serviços de transporte, juntando relatórios de inspeções genéricas de seus veículos, sem discriminar, em tais relatórios, o ônibus utilizado pelo consumidor. A empresa-demandada sequer juntou fotos do aludido ônibus que trariam a exata dimensão de seu estado de conservação, preferindo optar pela generalidade dos relatórios que em nada inovam o panorama fático-jurídico. Nesta linha de raciocínio, mostra-se incontroverso que o veículo que transportou o passageiro estava em condições bastante precárias, especialmente quanto ao sistema de ar-condicionado, o que gerou conforto anormal em virtude das janelas serem fixas e dotadas de cortina de cor escura, e quanto aos bancos que não reclinavam adequadamente. A título exemplificativo, a jurisprudência considera que um passageiro de companhia aérea, quando tem de aguardar por tempo excessivo, sofre dano moral mesmo quando a transportadora fornece infraestrutura (neste sentido: STJ ? 4ª T. ? REsp 732.982/PR ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? j. 20.06.2006 ? RT 862:195). Ou seja, se uma pessoa, num conforto de um quarto de hotel pode sofrer dano moral indenizável, que dirá de alguém que passa cerca de três dias em condições totalmente precárias, em ambiente totalmente abafado e com assento totalmente desconfortável. Destarte, a ocorrência de dano moral é mesmo presumível, lembrando-se que "A jurisprudência desta Corte esta consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente que opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar desnecessária a prova do prejuízo em concreto" (STJ ? REsp 196024 ? Rel. Min. César Asfor Rocha ? in RSTJ 124:397).  Tanto é que a jurisprudência acerca do tema assentou: "ÔNUS DA PROVA - Relação de Consumo - Má prestação de serviços - Inversão do ónus da prova - Possibilidade - Inteligência do art. 6o, inciso VIII do CDC - Presunção de veracidade dos fatos narrados pela autora não elidida - Obrigação da empresa de transporte de apresentar prova cabal que ateste a eficiência dos serviços prestados não observada - Sentença de improcedência reformada - Recurso provido. DANO MORAL - Transporte interestadual - Veículo em condições precárias, diverso do contratado - Sentença improcedente - Razões recursais buscam a reforma para condenar a empresa de transporte a ressarcir os danos materiais e morais - Dever de indenizar reconhecida - Obrigação da empresa de zelar pela qualidade e eficiência dos serviços prestados e evitar situações de insalubridade e falta de higiene verificada no veículo - Apelação provida para arbitrar o dano moral em R$ 7.000,00. (...) Não é necessário expender grandes comentários acerca dos transtornos gerados aos passageiros ante a ausência do ar condicionado em perfeito funcionamento em uma viagem interestadual que supera 36 horas, em pleno verão. E verossímil a narrativa da autora no sentido de que o intenso calor e a impossibilidade de abrir as janelas causaram extremo desconforto, náuseas, vómitos, dores de cabeça e desmaios (...)" (TJSP ? 19ª Câmara de Direito Privado ? Ap 9172590-49.2008.8.26.0000/São Paulo ? Rel. Des. Ricardo Negrão ? j. 28.03.2011). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na petição inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que montante muito próximo a este já foi considerado como adequado em caso bastante parecido com o ora examinado (TJSP ? 19ª Câmara de Direito Privado ? Ap 9153999-39.2008.8.26.0000/São Paulo ? Rel. Des. Ricardo Negrão ? j. 09.05.2011). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar a Viação Itapemirim S/A a pagar a Idelfonso Gomes Ferreira a quantia de R$ 7.400,00, a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 222,00, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juíz: 


Requerente:

Requerido:


Adv. Requerido:
