

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005428-27.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:MARCELO VIEIRA PAGNOCELLI, CPF 047.155.569-01
Requerido:AZUL LINHAS AÉREAS BRASILEIRAS, CNPJ 09.296.295/0001-60
Preposto:
Advogado:
Data da audiência:02/08/2013 às 11:30h



Aos 02 de agosto de 2013, às 11:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, ob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luís Eduardo Scarabelli, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente os autores, presente a empresa ré. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A contestação já havia sido apresentada pelo polo passivo. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. A contestação já havia sido apresentada pelo polo passivo. As partes não manifestou interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual o autor é destinatário final dos serviços de transporte aéreo prestados de forma habitual e contínua pela ré, sendo aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade do polo passivo, de natureza objetiva (artigo 14 da Lei 8.078/90). Aliás, sobre a incidência da Lei 8.078/90 à espécie, "(...) A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça se orienta no sentido de prevalência das normas do Código de Defesa do Consumidor, em detrimento das disposições insertas em Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal, aos casos de falha na prestação de serviços de transporte aéreo internacional, por verificar a existência da relação de consumo entre a empresa aérea e o passageiro, haja vista que a própria Constituição Federal de 1988 elevou a defesa do consumidor à esfera constitucional de nosso ordenamento" (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 1410672/RJ ? Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 09.08.2011 ? DJe 24.08.2011). Igualmente, "(...) Prevalece o entendimento na Seção de Direito Privado 'de que tratando-se de relação de consumo, em que as autoras figuram inquestionavelmente como destinatárias finais dos serviços de transporte, aplicável é à espécie o Código de Defesa do Consumidor' (REsp 538.685, Min. Raphael de Barros Monteiro, DJ de 16/2/2004)" (STJ ? 4ª T. ? REsp 612.817/MA ? Rel. Min. Hélio Quaglia Babosa ? j. 20.09.2007 ? RT 869:188). Mas, ainda que assim não fosse, vale lembrar que, em se tratando de transporte aéreo, a responsabilidade do transportador é objetiva e independe da demonstração de culpa, conclusão que permanece mesmo após o advento do Código Civil de 2002 (neste sentido: MORSELLO, Marco Fábio. Responsabilidade civil no transporte aéreo. São Paulo: Ed. Atlas, 2006, p. 429). Estabelecidas estas premissas iniciais, fica fácil visualizar a responsabilidade da transportadora pelo evento danoso descrito pelo consumidor. Com efeito, a hipótese retratada nos autos versa sobre situação muito comum perante a prestação de serviços de transporte aéreo, qual seja, o extravio de bagagens. Destarte, cabe apenas lembrar que, conforme posicionamento totalmente pacificado, "(...) A jurisprudência pacífica da Segunda Seção é no sentido de que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde (indenização integral) pelo extravio de bagagens e cargas, ainda que ausente acidente aéreo (...)" (STJ ? 4ª T. ? REsp 552.553/RJ ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 12.12.2005 ? DJU 01.02.2006, p. 561). Assim, tem-se que, na hipótese dos autos, resta incontroversa a perda das malas de Marcelo Vieira Pagnoncelli quando este realizou o trajeto de Navegantes/SC a Campinas/SP pela Azul Linhas Aéreas S/A, tanto que esta chegou até a oferecer quantia para fins de ressarcimento dos prejuízos (fl. 16). No entanto, o passageiro recusou tal montante, porquanto insuficiente para a total reparação dos prejuízos, o que se mostra mais do que plausível, posto que "(...) Muito embora haja sido reconhecida pelo Supremo Tribunal Federal a repercussão geral sobre o tema em debate (AI 762.184/RJ, relator Ministro Cezar Peluso), o fato é que o entendimento abraçado pela Corte Constitucional não destoa daquele adotado pelo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de não se aplicar a indenização tarifada prevista na Convenção de Varsóvia, seja por óbice constitucional, seja por prevalência do Código de Defesa do Consumidor" (STJ ? 4ª T. ? AgRg no OfPet no AREsp 149.734/SP ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 04.09.2012 ? DJe 10.09.2012). Na verdade, parece que a insurgência da companhia aérea volta-se muito mais quanto aos prejuízos alegados pelo consumidor do que em relação à sua responsabilidade em si, razão pela qual cabe ponderar que os itens listados pelo consumidor na inicial mostram-se razoáveis e totalmente compatíveis para uma viagem do padrão que por ele foi realizada, independentemente da juntada de notas fiscais, acrescendo-se, ainda, que não se pleiteia nenhum item anormal, sendo todos eles compatíveis com o perfil do consumidor (artigo 335 do Código de Processo Civil). Com efeito, deve-se lembrar que, tratando-se de relação de consumo, incumbe ao polo passivo elidir, satisfatoriamente, o fato constitutivo do direito deduzido na inicial, nos moldes do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil combinado com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Tanto é que o Superior Tribunal de Justiça, analisando caso bastante símile ao dos autos, decidiu: "(...) 2. Com base nos documentos comprobatórios trazidos aos autos, tanto a r. sentença singular quanto o eg. Tribunal de origem, tiveram por verossímil as alegações do autor - uma vez que a relação dos bens extraviados mostra-se compatível com a natureza e duração da viagem - aplicando, então, a regra do art. 6, VIII, do CDC, invertendo-se o ônus da prova. 3. A  inversão do ônus da prova, de acordo com o art. 6º, VIII, do CDC, fica subordinada ao critério do julgador, quanto às condições de verossimilhança da alegação e de hipossuficiência, segundo as regras da experiência e de exame fático dos autos. Tendo o Tribunal a quo julgado que tais condições se fizeram presente, o reexame deste tópico é inviável nesta via especial. Óbice da Súmula 07 desta Corte. (...)" (STJ ? 4ª T. ? REsp 696.408/MT ? Rel. Min. Jorge Scartezzini ? j. 07.06.2005 ? DJU 29.05.2006, p. 254). No mais, a ocorrência do dano moral indenizável é mesmo presumível, diante da situação de transtorno incomum e anormal vivido pelo consumidor, que foi privado de todos os seus pertences pessoais. Deveras, conforme entendimento tranquilo do Superior Tribunal de Justiça, "(...) 'O extravio de bagagem por longo período traz, em si, a presunção da lesão moral causada ao passageiro, atraindo o dever de indenizar' (REsp 686.384/RS, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, DJ de 30.5.2005)" (STJ ? 4ª T. ? AgRg no AREsp 117.092/RJ ? Relª. Minª. Maria Isabel Gallotti ? j. 26.02.2013 ? DJe 07.03.2013). No mesmo sentido, confira-se: "(...) Cabe indenização a título de dano moral pelo atraso de vôo e extravio de bagagem. O dano decorre da demora, desconforto, aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro, não se exigindo prova de tais fatores" (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 442.487/RJ ? Rel. Min. Humberto Gomes de Barros ? j. 25.09.2006 ? DJU 09.10.2006, p. 284). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na petição inicial inclusive baixa como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95, somente não se dando valor superior em virtude da proibição do julgamento ultra petita. De fato, vale consignar ser possível encontra precedente segundo o qual "(...) Nos termos da jurisprudência do STJ, o valor estabelecido pelas instâncias ordinárias a título de indenização por danos morais pode ser revisto tão somente nas hipóteses em que a condenação se revelar irrisória ou exorbitante, distanciando-se dos padrões de razoabilidade, o que não se evidencia no presente caso, em que a referida compensação, decorrente dos danos morais sofridos em virtude do extravio da bagagem do agravado no âmbito da companhia aérea, por ocasião de sua viagem ao exterior, foi arbitrada em 50 (cinquenta) salários mínimos" (STJ ? 4ª T. ? AgRg no Ag 1259905/SP ? Rel. Min. Raul Araújo ? j. 14.04.2011 ? DJe 10.05.2011). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de condenar a empresa ré a pagar ao autor, a título de danos materiais e morais, a quantia de R$ 8.935,80, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 268,05, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.


Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
