

SENTENÇA

Processo nº:2005263-77.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Alvaro Gomes Rodrigues
Requerido:Acbz Importação e Comércio Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Eduardo Scarabelli

Aos 14/06/2013, às 11:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUIS EDUARDO SCARABELLI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, presente o autor Luiz Álvaro Gomes Rodrigues, CPF 367.175.688-87, acompanhado de advogado Dr. Fábio Abud Rodrigues, OAB/SP 233.431.  Presente a empresa ré ACBZ Importação e Comércio Ltda, representadas pela preposta Clementina Nascimento de Souza Luiz, CPF 219.511.678-13, acompanhada de advogado Dr. Fernando Augusto Agostinho, OAB/SP 155.091. Presente a empresa ré Inter Partner Assistance Prestadora de Serviços de Assistência, representada pela preposta Junia Martins, CPF 276.960.898-38, acompanhada de advogada Dra. Aline Hodana, OAB/SP 163.973. Presente a empresa ré Fast Shop S/A,representada pela preposta Ariane Bertellini Villas Boas, RG 46.362.761-1, acompanhada de advogado Dr. Rodrigo Anção da Silva, OAB/SP 182.058. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória, restou infrutífera. Pelos advogados das rés Fast Shop e ACBZ Importação e Comércio Ltda. foram juntadas contestações, tendo a empresa Inter Partner apresentado resposta anteriormente. Em seguida, pelas partes foi manifestado o desinteresse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Primeiramente, cumpre apreciar as preliminares arguidas nas respostas. A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam suscitada pelas empresas Inter Partner e Fast Shop merece ser refutada. Realmente, uma observação que cabe ser feita é a de que a hipótese dos autos trata, sim, de vício do produto, restando bastante clara a afirmação contida na petição inicial no sentido de que o ultrabook adquirido na Fast Shop ? com garantia estendida oferecida pela Inter Partner e assistência técnica dada pela ABCZ ? apresentou defeito que nunca foi sanado, atuando, ainda, na cadeia de consumo a empresa Inter Partner como assistência 24 horas. Assim, com base em tais alegações, constata-se facilmente que se trata de caso em que se discute um nítido vício do produto, cuja regulamentação vem disposta no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. De fato, o dispositivo legal em apreço trata da responsabilidade dos fornecedores de produtos duráveis ou não duráveis no caso de "(...) vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam (...)" (artigo 18, caput, da Lei 8.078/90). Conclui-se, portanto, que o emprego legal da expressão "fornecedores" demonstra que a responsabilidade em questão não é só do fabricante, atingindo todos os integrantes da cadeia de consumo, inclusive os comerciantes: "A primeira observação a ser feita diz respeito aos sujeitos da oração da proposição do caput do art. 18, que regula os vícios dos produtos. A norma diz: 'Os fornecedores'. Utiliza-se, assim, de termo genérico, ao contrário do que consta, por exemplo, do caput do art. 12, em que aparecem espécies. O termo fornecedor, conforme já explicitado no comentário ao art. 3º, é o gênero daqueles que desenvolvem atividades no mercado de consumo. Assim, toda vez que o CDC refere-se a 'fornecedor' está envolvendo todos os participantes que desenvolvem atividades, sem qualquer distinção. E esses fornecedores, diz a norma, respondem 'solidariamente'. (Aliás, lembre-se: essa é a regra da responsabilidade no CDC, conforme já demonstrado). Dessa maneira, a norma do caput do art. 18 coloca todos os partícipes do ciclo de produção como responsáveis diretos pelo vício, de forma que o consumidor poderá escolher e acionar diretamente qualquer dos envolvidos, exigindo seus direitos (...)" (NUNES, Rizzato. Curso de direito do consumidor. 3 ed. São Paulo: Saraiva, 2008, pp. 184-184). É claro que, nestas hipóteses, as empresas envolvidas podem discutir quem tem efetiva responsabilidade no caso, mas isto somente entre si e em ação autônoma, ou seja, nunca perante o consumidor: "Assim, o consumidor poderá, à sua escolha, exercitar sua pretensão contra todos os fornecedores ou contra alguns, se não quiser dirigi-la apenas contra um. (...) Se ao comerciante, em primeira intenção, couber a reparação dos vícios de qualidade ou quantidade ? nos termos previstos no § 1º do art. 18 ?, poderá exercitar ação regressiva contra o fabricante, produtor ou importador, no âmbito da relação interna que se instaura após o pagamento, com vistas à recomposição do status quo ante" (DENARI, Zelmo. Código brasileiro de defesa do consumidor comentado pelos autores do anteprojeto. 9 ed. Rio de Janeiro: Ed. Forense Universitária, 2007, p. 215). Tanto é que o Superior Tribunal de Justiça, analisando hipótese semelhante, assentou que, "(...) Segundo a jurisprudência desta Corte, a responsabilidade do fabricante e da concessionária por vício do produto é solidária, de modo que o consumidor pode acionar qualquer um dos coobrigados" (STJ ? 3ª T. ? AgRg no REsp 863.919/MT ? Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva ? j. 04.12.2012 ? DJe 11.12.2012). Outrossim, a preliminar de inépcia da inicial, suscitada pela empresa Fast Shop, igualmente, deve ser refutada. Pelos mesmos fundamentos acima expostos, a responsabilidade da empresa Fast Shop é objetiva e, sob este ângulo, a causa de pedir deduzida na inicial é direcionada a ela. A preliminar de mérito atinente à decadência, arguida também pela empres Fast Shop, não merece acolhimento. O prazo decadencial do artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor ostenta como termo inicial a data da constatação do vício do produto pelo consumidor, e não a data da aquisição de aludido produto. Entendimento contrário afrontaria o sistema protecionista do Código de Defesa do Consumidor. Superadas as preliminares, passo ao exame do mérito propriamente dito. Restando incontroverso nos autos que Luiz Alvaro Gomes Rodrigues adquiriu um ultrabook comercializado de forma habitual e contínua pela Fast Shop ? com garantia estendida oferecida pela Inter Partner e assistência técnica dada pela ACBZ ?, as partes enquadram-se perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedoras, estatuídos pelo Código de Defesa do Consumidor. Tanto é que a jurisprudência, em situação bem parecida com a dos autos, em "(...) ação que visa a devolução do valor pago pelo aparelho notebook adquirido pelo apelado junto à empresa apelante, o qual, após seis meses de uso, apresentou trincas e rachaduras", concluiu que, "(...) Na situação, evidente a relação de consumo, nos termos dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor" (TJSP ? 33ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0015707-17.2008.8.26.0361/Mogi das Cruzes ? Rel. Des. Sá Moreira de Oliveira ? j. 23.04.2012). E, mesmo em relação à lojista, a jurisprudência, também em caso parecido, assentou que "(...) A relação de consumo in casu resta devidamente caracterizada, porquanto se trata de ação de indenização em que autora-agravante, sociedade civil sem fins lucrativos, pretende a substituição de um microcomputador 'Notebook', da marca Compaq, adquirido diretamente da agravada, grande fornecedora de computadores, ante a existência de 'rachadura do display ? tela' do microcomputador" (extinto 1º TACivSP ? 6ª Câmara ? AI 1.037.132-5/São Paulo ? Rel. Juiz Massami Uyeda ? j. 13.12.2001). É preciso anotar, nesta oportunidade, o argumento pueril da empresa ACBZ, no sentido a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, vez que o demandante utilizaria o produto para atividades profissionais. Como consignado na própria inicial, o autor é aposentado, utilizando o produto em litígio para alguns serviços esporádicos no ramo de engenharia. A prestação de serviços eventual, deste modo, não descaracteriza a condição de consumidor do demandante. Estabelecida a natureza da relação, vê-se que, no presente caso, o consumidor afirma que adquiriu, na Fast Shop, um ultrabook da marca ASUS e que, cerca de oito meses após, houve um problema do teclado, razão pela qual, por orientação da Inter Partner, o aparelho foi enviado para a ABCZ, mas nunca foi devolvido. As fornecedoras, por seu turno, não negam a existência do vício, tanto que a própria fabricante admite, em sua contestação, que não foi possível o reparo do produto. Assim, como acima consignado, todas as fornecedoras envolvidas têm responsabilidade em relação aos fatos ora debatidos. Note-se ser inviável, no caso em análise, imputar culpa exclusiva do consumidor quanto ao vício, uma vez que nada foi provado neste sentido pelas fornecedoras, o que era de rigor, posto que "(...) O ônus da prova das excludentes da responsabilidade do fornecedor de serviços, previstas no art. 14, § 3º, do CDC, é do fornecedor, por força do art. 12, § 3º, também do CDC" (STJ ? 3ª T. ? REsp 685.662/RJ ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 10.11.2005 ? DJU 05.12.2005, p. 323). Aliás, muito pelo contrário, decorre das regras técnicas de experiência que o teclado é, possivelmente, o item de hardware mais tocado de um computador, razão pela qual é exatamente desta parte do produto que se espera uma maior durabilidade (artigo 335 do Código de Processo Civil). Destarte, restando incontroversa a existência de vício no produto, que não pode, por óbvio, ser imputado ao consumidor, devem as fornecedoras restituir, integralmente, o preço pago, consoante faculta expressamente o artigo 18, § 1º, inciso II, da Lei 8.078/90. A jurisprudência acerca do tema assentou: "RESCISÃO CONTRATUAL ? RESTITUIÇÃO DO VALOR PAGO ? INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL ? DEFEITO NO APARELHO CELULAR ? A demanda funda-se em vício do produto ? Verifica-se a responsabilidade prevista no art. 18 do CDC. concentrada na existência de defeito, com responsabilidade solidária desde o fabricante até o comerciante, por descumprimento do dever de qualidade ? O consumidor pode escolher demandar contra todos os fornecedores ou contra algum deles para restituição da quantia paga (art. 18, II, CDC) ? Incontroverso o defeito, sem prova de mau uso ? Danos materiais correspondentes ao valor do aparelho (...)" (TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Ap 1019605-0/5/Mogi das Cruzes ? Rel. Des. José Malerbi ? j. 19.01.2009). E, em caso análogo, decidiu: "Bens móveis. Vício redibitório. Geladeira adquirida pelo autor apresentando defeito que compromete o seu uso regular, após cerca de apenas um ano de sua utilização. Defeito de fabricação regularmente apurado na perícia técnica realizada em juízo. Fabricante condenada a devolver os valores pagos pelo autor quando da aquisição do produto. (...)" (TJSP ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Ap 977488- 0/7/São Joaquim da Barra ? Rel. Des. Ruy Coppola ? j. 28.09.2006). Por fim, resta examinar os lucros cessantes pleiteados na inicial. O autor alega que, em virtude do vício do produto em litígio, ficou impossibilitado de prestar serviços de engenharia, deixando de perceber R$10.000,00. O e-mail da empresa Penteado e Andrade Consultores e Associados (fl. 38) revela que o demandante, nos meses de novembro e dezembro de 2012, receberia por tais serviços R$ 5.000,00 mensais. É incontroverso que, no período em questão, o autor não estava podendo utilizar o ultrabook, que já apresentava defeitos. Assim, é forçoso concluir que deixou, efetivamente, ele de prestar os serviços e de auferir os R$ 10.000,00. É preciso anotar que, tratando-se de relação de consumo, cumpria ao polo passivo refutar, convenientemente, os lucros cessante por meios próprios de prova ou, no caso de impossibilidade, com a intervenção do juízo. No entanto, no curso do devido processo legal, o polo passivo não produziu qualquer prova neste sentido. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: a) declarar desconstituídas as relações jurídicas travadas pelo autor com todas as empresas figurantes do polo passivo; b) condenar a empresa ACBZ e Fast Shop a restituírem, solidariamente, ao autor a quantia de R$ 3.520,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; c) condenar a empresa Inter Partner a quantia de R$ 34,00, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; d) condenar todas as rés a pagarem ao autor, solidariamente, R$10.000,00, a título de lucros cessantes, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 335,37, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,         (Alexandre Cardoso Santos), lavrei o presente termo.

Autor:
Adv.:

Preposta da ré(Acbz):
Adv.: 

Preposta da ré (Inter Partner):
Adv.:

Preposta da ré (Fast);
Adv.:






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
