

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005448-18.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fabíola  Gatti Banni, CPF 118.235.918-33 
Requerido:S.G.de A.Milren Negociações e Franquia, CNPJ 12.695.445/0001-12
Preposto: Oswaldo Cesar Teixeira da Silva Junior, CPF 343.665.018-80
Advogada: Dra. Silvia Jane Oliveira Furtado, OAB/SP 295.746
Data da audiência:25/10/2013 às 10:30h



Aos 25 de outubro de 2013, às 10:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora. Presente a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória, restou infrutífera. Pela advogada da ré foi juntada contestação. As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Trata-se de evidente relação de consumo, na medida em que Fabiola Gatti Baani foi destinatária final de serviços de renegociação de dívida e recuperação de crédito prestados de forma habitual e contínua pela empresa S. G. de A. Milreu Negociações e Franquia (Office Prime Consultoria). Tanto é que, em caso análogo, a jurisprudência acerca do tema assentou: "RECURSO ? APELAÇÃO ? PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS (Reabilitação de crédito) ? AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS ? Serviços de reabilitação de crédito para resgate de cheques devolvidos sem provisão de fundos, renegociação de dívidas e baixa de protesto de título. (...) Cuida-se de ação de resolução contratual cumulada com reparação de danos morais derivada de vício de serviço, nos moldes do artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor (...)" (TJSP ? 25ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0011695-10.2012.8.26.0008/São Paulo ? Rel. Des. Marcondes D'Angelo ? j. 13.06.2013). Estabelecida a natureza da relação, são aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da boa-fé objetiva necessária ao equilíbrio das relações entre consumidores e fornecedores (artigo 4º, inciso III, da Lei 8.078/90). Pois bem. No presente caso, Fabiola Gatti Baani afirma que tomou conhecimento dos serviços prestados pela empresa S. G. de A. Milreu Negociações e Franquia, através de um anúncio no rádio veiculado sob a marca Office Prime Consultoria. Assim, relata a autora que forneceu dados pessoais à ré, tendo esta, então, enviado o instrumento do contrato para subscrição através de um motoboy. Ocorre que, por não concordar com a forma de pagamento, a autora informa que acabou se dirigindo a uma das lojas da ré, ocasião em que o contratou acabou sendo firmado. Todos estes fatos são incontroversos, porquanto não impugnados especificadamente em contestação (artigo 302 do Código de Processo Civil), na medida em que a empresa-ré, em sua resposta, sustenta apenas que foram avençados três contratos de prestação de serviços ? e não apenas um ?, tendo sido executados, no mais, os serviços contratados. Assim, partindo-se da premissa acerca da veracidade de tais fatos, mostra-se perfeitamente cabível o pedido de desconstituição do contrato, tal como almejado pela consumidora. Isto porque, em primeiro lugar, viu-se que a origem do contrato se deu fora do estabelecimento comercial da fornecedora, o que dá ensejo à aplicação do prazo de arrependimento previsto no artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor. De fato, tratando-se de negociação entabulada via telefônica, o direito de arrependimento da consumidora é previsto legalmente, de modo que o desrespeito a este direito reforça a responsabilidade da fornecedora: "(...) Venda fora de Estabelecimento comercial - Cláusula de Recesso faculta ao consumidor o direito de se arrepender da compra a distância, por telefone, por fax, proposta, via internet e outros (...)" (TJSP ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Ap 971850-0/8/São Paulo ? Rel. Des. Júlio Vidal ? j. 29.07.2008). Partindo-se desta premissa, uma questão que deve ser dirimida diz respeito à data da efetiva contratação, a qual, segundo a consumidora, constou de forma equivocada no contrato. Embora tal argumento possa ser questionado, os elementos dos autos demonstram que se trata de tese bastante plausível, diante das alegadas divergências que somente foram solucionadas após a ida da consumidora ao estabelecimento da fornecedora no dia 1º de março de 2013. Como se não bastasse, as notas promissórias também foram firmadas no indigitado dia 1º de março de 2013, razão pela qual tal data fica sendo a de efetiva entabulação do negócio jurídico (fls. 14 e 19). Portanto, considerando que a consumidora manifestou sua intenção de desistir do contrato no dia 07 de março de 2013, conclui-se que o arrependimento ocorreu dentro do prazo de reflexão legal, o que enseja a desconstituição do contrato, sem qualquer ônus para a consumidora: "(...) 3. Exercido o direito de arrependimento, o parágrafo único do art. 49 do CDC especifica que o consumidor terá de volta, imediatamente e monetariamente atualizados, todos os valores eventualmente pagos, a qualquer título, durante o prazo de reflexão, entendendo-se incluídos nestes valores todas as despesas com o serviço postal para a devolução do produto, quantia esta que não pode ser repassada ao consumidor. 4. Eventuais prejuízos enfrentados pelo fornecedor neste tipo de contratação são inerentes à modalidade de venda agressiva fora do estabelecimento comercial (internet, telefone, domicílio). Aceitar o contrário é criar limitação ao direito de arrependimento legalmente não previsto, além de desestimular tal tipo de comércio tão comum nos dias atuais. (...)" (STJ ? 2ª T. ? REsp 1340604/RJ ? Rel. Min. Mauro Campbell Marques ? j. 15.08.2013 ? DJe 22.08.2013). Mas, ainda que a contratação fosse tida como ocorrida dentro do estabelecimento da fornecedora, a conclusão permaneceria a mesma, diante de algumas circunstâncias verificadas no caso concreto. Realmente, ainda que não se cogitasse do direito de arrependimento da consumidora, verifica-se que a parte contrária acabou praticando atos que, indubitavelmente, servem para caracterizar o desfazimento consensual do negócio, que configura o distrato: "A resilição bilateral é modalidade de revogação que se realiza pelo contratius consensus. As próprias partes do contrato deliberam dissolvê-lo mediante negócio extintivo. O que criaram pela vontade comum, pela vontade comum destroem. E assim o vínculo contratual pode, a todo tempo, desatar-se pelo concurso das vontades que o procriaram. O modo normal de resilição bilateral é o distrato, negócio jurídico pelo qual as partes, declarando conjuntamente a vontade de dar cabo do contrato, rompem o vínculo extinguindo a relação jurídica. É, em síntese, um contrato para extinguir outro" (GOMES, Orlando. Contratos. 20ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2000, pp. 183-184). Assim, no caso em exame, resta incontroverso que a consumidora, ao se dirigir no estabelecimento da ré, no dia 07 de março de 2013, recebeu de volta uma das notas promissórias e um dos carnês relativos a uma das dívidas a serem renegociadas. Ora, tal postura somente seria possível no caso de aceitação do distrato pela fornecedora, pois como ela conseguiria cumprir com o contrato de renegociação da dívida sem os correlatos documentos? A resposta soa um tanto óbvia, pois a postura atual da fornecedora (negar a rescisão contratual) contrapõe um comportamento anterior adotado por ela própria (praticar atos relacionados ao desfazimento do contrato), o que faz lembrar o que da expressão reconhecida sob a denominação venire contra factum proprium: "A locução venire contra factum proprium traduz o exercício de uma posição jurídica em contradição com o comportamento assumido anteriormente pelo exercente. (...) Venire contra factum proprium postula dois comportamentos da mesma pessoa, lícitos em si e diferidos no tempo. O primeiro ? o factum proprium ? é, porém, contrariado pelo segundo. Esta fórmula provoca, à partida, reacções afectivas que devem ser evitadas" (CORDEIRO, Antônio Manuel da Rocha e Menezes. Da boa fé no Direito Civil. 2ª reimpressão. Coimbra: Almedina, 2001, pp. 742 e 744). Tanto é que a jurisprudência, embora examinando um caso de contrato de locação, reconheceu a necessidade de aplicação dos ditames da boa-fé objetiva em conclusão que se aplica perfeitamente ao caso: "DIREITO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. PACTUAÇÃO, POR ACORDO DE VONTADES, DE DISTRATO. RECALCITRÂNCIA DA DEVEDORA EM ASSINAR O INSTRUMENTO CONTRATUAL. ARGUIÇAO DE VÍCIO DE FORMA PELA PARTE QUE DEU CAUSA AO VÍCIO. IMPOSSIBILIDADE. AUFERIMENTO DE VANTAGEM IGNORANDO A EXTINÇÃO DO CONTRATO. DESCABIMENTO. 1. É incontroverso que o imóvel não estava na posse da locatária e as partes pactuaram distrato, tendo sido redigido o instrumento, todavia a ré locadora se recusou a assiná-lo, não podendo suscitar depois a inobservância ao paralelismo das formas para a extinção contratual. É que os institutos ligados à boa-fé objetiva, notadamente a proibição do venire contra factum proprium, a supressio, a surrectio e o tu quoque, repelem atos que atentem contra a boa-fé óbjetiva. 2. Destarte, não pode a locadora alegar nulidade da avença (distrato), buscando manter o contrato rompido, e ainda obstar a devolução dos valores desembolsados pela locatária, ao argumento de que a lei exige forma para conferir validade à avença. 3. Recurso especial não provido." (STJ ? 4ª T. ? REsp 1040606/ES ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 24.04.2012 ? DJe 16.05.2012). Por fim, convém ressaltar que a demandante expôs, em sua inicial, que pretende a desconstituição do negócio entabulado com a empresa-ré. Neste passo, se o negócio foi fracionado em três contratos de prestação de serviços, todos eles devem ser desconstituídos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: a) declarar desconstituídos os três contratos de prestação de serviços firmados pelas partes; b) declarar inexigível todo e qualquer valor referente aos contratos ora desconstituídos, eximindo a autora de qualquer responsabilidade civil, notadamente pecuniária; c) condenar a empresa-ré a restituir à autora todas as promissórias decorrentes dos contratos ora desconstituídos, sob pena de multa de R$ 5.000,00 por nota promissória não restituída; d) condenar a empresa-ré a restituir os carnês pertencentes à autora, relativamente à empresa BV Leasing Arrendamento Mercantil e Banco Itau BBA S/A, sob pena de multa de R$ 3.000,00 por carnê não restituído. A sentença deverá ser cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias a contar desta sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC), independentemente de intimação para cumprimento voluntário, devendo a credora requerer junto ao Cartório deste anexo o início da execução, no prazo de 30 dias, caso não cumprida a sentença caso não cumprida a sentença, sob pena de baixa definitiva do processo. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 193,70, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo.  Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz: 

Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
