

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005283-68.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Enivaldo Cardoso de Cerqueira, CPF 362.420.555-20
Requerido:Telefonica Brasil S/A
Preposta: Alessandra dos Santos Neves, CPF 278.097.928-30
Advogada: Dra. Ana Paula dos Santos Neves, OAB/SP 237.284
Data da audiência:05/07/2013 às 10:30h



Aos 05 de julho de 2013, às 10:35h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luís Eduardo Scarabelli, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor, presente a requerida.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infurtifera. Já tendo sido apresentada contestação anteriormente pelo polo passivo. A seguir, não houve interesse na produção de outras provas. Finalmente, pelo MM. Juiz de Direito, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO.  Vistos. Primeiramente, cumpre afastar as infundadas preliminares suscitadas em contestação, sendo a primeira delas relacionada a uma suposta ilegitimidade passiva ad causam. Com efeito, a operadora de telefonia sustenta ser parte ilegítima, uma vez que os serviços de televisão seriam prestados pela empresa Comercial Cabo TV São Paulo S/A (Vivo TV). Todavia, o argumento mostra-se totalmente descabido, por se tratarem de empresas integrantes do mesmo grupo financeiro, que prestam os serviços de forma conjugada aos seus clientes. Aliás, vale dizer que, geralmente, são os próprios funcionários da Telefonica que entram em contato com os clientes, ofertando a mais diversa gama de serviços distintos (artigo 335 do Código de Processo Civil). Neste passo, pela própria teoria da aparência, o consumidor tem a nítida impressão de que está lidando com a operadora de telefonia, lembrando-se que "(...) a teoria da aparência equipara o estado de fato ao estado de direito em certas circunstâncias e em atenção a certas pessoas" (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 200). Tanto é que a jurisprudência, analisando caso análogo ao dos autos, assentou que "(...) A Corte local aplicou a teoria da aparência, entendendo pela legitimidade da instituição financeira pertencente ao mesmo grupo econômico, posicionamento que encontra respaldo na jurisprudência desta Corte Superior" (STJ ? 4ª T. ? AgRg no AREsp 141.432/SP ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 08.05.2012 ? DJe 14.05.2012). No mesmo sentido, "(...) A empresa líder de grupo econômico ou conglomerado financeiro detém legitimidade passiva ad causam para constar da relação jurídica (precedentes das Terceira e Quarta Turmas)" (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 700.558/RS ? Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva ? j 23.08.2011 ? DJe 05.09.2011). Ainda, deve-se afastar a preliminar de falta de interesse processual, uma vez que, embora a operadora de telefonia afirme não constar nenhuma pendência em nome do consumidor, fato é que este continuou sofrendo consequências como as cobranças indevidas (fl. 13). Logo, restaria ao demandante, no mínimo, o direito de ver restituídos os valores que pagou indevidamente, além de ter reparado os prejuízos sofridos, pleito este que encontra nítida resistência da demandada, que sustenta inexistir dano moral. Lembra-se, portanto, que a condição da ação atinente ao interesse processual é tradicionalmente definida pela doutrina como um binômio que deve ser traduzido pela necessidade do provimento jurisdicional e pela adequação do procedimento adotado (neste sentido: CÂMARA, Alexandre Freitas. Lições de Direito Processual Civil, vol. I. 10 ed. Rio de Janeiro, Ed. Lumen Juris, 2004, pp. 125-127). Assim, estando superadas as questões processuais, passa-se ao exame da controvérsia propriamente dita. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual Enivaldo Cardoso de Cerqueira é destinatário final dos serviços de telefonia fixa e TV a cabo prestados de forma habitual e contínua pela Telefônica Brasil S/A, sendo forçosa a incidência dos princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor e a facilitação de sua defesa, bem como a responsabilidade objetiva da fornecedora (artigo 4º, inciso I, artigo 6º, inciso VIII, e artigo 14, todos da Lei 8.078/90). Tanto é que o Superior Tribunal de Justiça, analisando questão relacionada à cláusula penal, já decidiu que "(...) Os contratos de prestação de serviços de telefonia, por envolver relação de consumo, estão sujeitos à regra prevista no § 1º do art. 52 do Código de Defesa do Consumidor (...)" (STJ ? 1ª T. ? REsp 436.224/DF ? Rel. Min. Teori Albino Zavascki ? j. 18.12.2007 ? DJU 11.02.2008, p. 1). E, especificamente no tocante aos serviços de TV a cabo, o mesmo Superior Tribunal de Justiça, analisando questão relacionada à legitimidade do Ministério Público para ações coletivas, decidiu que "(...) É comportável ação civil pública com o objetivo de proteger consumidores de eventual queda na qualidade de serviço prestado por operadora de televisão por assinatura, o que confere legitimidade ativa ao Ministério Público, conforme o disposto na Constituição Federal, no Código de Defesa do Consumidor e na Lei 7.347/85" (STJ ? 3ª T. ? REsp 547.170/SP ? Rel. Min. Castro Filho ? j. 09.12.2003 ? DJU 10.02.2004, p. 253 ? in RSTJ 184:283; no mesmo sentido: AgRg no REsp 566.862/SP e REsp 308.486/MG). Mas, ainda que assim não fosse, não se pode esquecer que a empresa-ré atua por força de contrato de concessão, o que faz lembrar que, "(...) mesmo não configurada a relação de consumo, e tampouco a fragilidade econômica, técnica ou jurídica da recorrida, tem-se que o reconhecimento da responsabilidade civil da concessionária de telefonia permanecerá prescindindo totalmente da comprovação de culpa, vez que incidentes as normas reguladoras da responsabilidade dos entes prestadores de serviços públicos, a qual, assim como a do fornecedor, possui índole objetiva (art. 37, § 6º, da CF/88), sendo dotada, portanto, dos mesmos elementos constitutivos" (STJ ? 4ª T. ? REsp 660.026/RJ ? Rel. Min. Jorge Scartezzini ? j. 03.05.2005 ? DJU 27.06.2005, p. 409). Estabelecida a responsabilidade objetiva da fornecedora, seja pela natureza da relação travada com o consumidor, seja pelo caráter público dos serviços prestados, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. No presente caso, Enivaldo Cardoso de Cerqueira afirma que, apesar de ter efetuado o cancelamento dos serviços de TV a cabo, continuou recebendo faturas que cobravam por tais serviços. A Telefônica Brasil S/A, inclusive, admite que houve o pedido formal de cancelamento dos serviços, especialmente quando reconhece que "(...) ANTES DA PROPOSITURA DA PRESENTE DEMANDA, TODOS OS EVENTUAIS JÁ HAVIAM SIDO SANADOS (...)" (pág. 4 da contestação ? fl. 48). Todavia, em que pese tal alegação, os elementos de prova constantes dos autos indicam exatamente o contrário, tendo havido cobranças posteriores por parte da prestadora de serviços (fls. 08/09). Destarte, até para fins de segurança jurídica, melhor se faz a declaração judicial de inexistência de qualquer débito entre as partes, até porque não há nenhuma resistência quanto a tal pretensão. Note-se que, partindo desta premissa, cabível o pleito de repetição em dobro dos valores pagos pelo consumidor após o cancelamento do serviço, mesmo porque "(...) a contraprestação paga pelo consumidor deve corresponder aos serviços (...) efetivamente prestados, sob pena de desvantagem excessiva" (STJ ? 4ª T. ? AgRg no Ag 819.667/MG ? Rel. Min. Carlos Fernando Mathias ? j. 04.12.208 ? DJe 09.02.2009; no mesmo sentido: AgRg no Ag 774.257/MG). Ademais, ainda que todas as pendências possam mesmo estar resolvidas na atualidade, tal circunstância não é suficiente para elidir eventual responsabilidade da operadora de telefonia, restando assente no Superior Tribunal de Justiça que "(...) O vício do produto ou serviço, ainda que solucionado pelo fornecedor no prazo legal, poderá ensejar a reparação por danos morais, desde que presentes os elementos caracterizadores do constrangimento à esfera moral do consumidor" (STJ ? 3ª T. ? REsp 324.629/MG ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 10.12.2002 ? RT 818:168). Logo, considerando as sucessivas cobranças indevidas praticadas pela operadora de telefonia ? que, por sua reiteração abusiva, devem ser tido como agressivas ? majoram ainda mais o abalo sofrido pela apelada, revelando conduta totalmente incompatível com a legislação consumerista: "Cobrar uma dívida de consumo é atividade corriqueira e legítima. O Código não se opõe a tal. Sua objeção resume-se aos excessos cometidos no afã do recebimento daquilo que se é credor. E abusos há. (...) O Código proíbe a exposição do consumidor a ridículo. É certo que uma cobrança de dívida sempre traz um potencial, por mínimo que seja, de exposição a ridículo. Afinal, ninguém gosta de ser cobrado. Por isso que o legislador exige, para a configuração da infração, que a exposição seja injustificável. Esta tem lugar quando o ato de cobrança pode ser efetuado sem tal exposição. E assim o é na grande maioria das vezes. O que o Código quer aqui é evitar que o vexame seja utilizado como ferramenta de cobrança da dívida" (GRINOVER, Ada Pelegrini e Outros. Código de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto. 8 ed. Rio de Janeiro: Ed. Forense Universitária, 2004, pp. 386-391). Ora, se a cobrança agressiva é vedada ao consumidor impontual, que dirá em relação ao adimplente? A jurisprudência acerca da matéria assinalou: "PROCESSO CIVIL ? AGRAVO DE INSTRUMENTO ? NEGATIVA DE PROVIMENTO ? AGRAVO REGIMENTAL ? DANO MORAL ? INDENIZAÇÃO ? REITERADAS COBRANÇAS DE DÍVIDA JÁ QUITADA. 1 ? Nas peculiaridades da espécie, a insistente cobrança de dívida já quitada, inclusive com ameaças de inclusão do nome no Serviço de Proteção ao Crédito e demais cadastros semelhantes, não obstante a apresentação do recibo de pagamento pela autora em todas as oportunidades que foi cobrada, enseja ofensa moral. 2 ? Agravo regimental desprovido." (STJ ? 4ª T. - AgRg no Ag 645.308/BA ? Rel. Min. Jorge Scartezzini ? j. 03.05.2005 ? DJU 01.07.2005, p. 548). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na petição inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que, no precedente acima mencionado, o Superior Tribunal de Justiça reputou como adequado o montante de vinte salários mínimos para tal hipótese (STJ ? 4ª T. - AgRg no Ag 645.308/BA ? Rel. Min. Jorge Scartezzini ? j. 03.05.2005 ? DJU 01.07.2005, p. 548). Diante do exoposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: a) declarar desconstituído o contrato atinente ao serviço de TV a cabo; b) declarar inesigível todo e qualquer valor decorrente do contrato ora desconstituído; c) condenar a empresa-ré a restituir, em dobro (aritgo 42, parágrafo único, do CDC), a quantia 108,18 (R$ 17,88 e R$ 90,30), devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde os respectivos desmbolsos, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; d) condenar a empresa-ré a restabelecer o plano do autor, anteriormente à contratação dos serviços de TV a cabo, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por fatura indevidamente emitida; e) condenar a empresa-ré a pagar ao autor a importância de R$ 13.099,78, a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 396,98, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo .Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.


Requerente: 


Requerida:
Adv. Requerida:
