

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005267-17.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Paulo Hiroshi Igawa, CPF 958.626.848-91
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, CNPJ 33.530.486/0125-69
Preposta: Angélica Eiko Yoshida, CPF 163.163.998-63

Data da audiência:21/06/2013 às 10:00h



Aos 21 de junho de 2013, às 10:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luís Eduardo Scarabelli, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autora, presente a empresa ré. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pela preposta da ré foi juntada contestação, não havendo interesse de outras provas pelas partes. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual Paulo Hiroshi Igawa é destinatário final dos serviços de telefonia móvel prestados de forma habitual e contínua pela Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A ? Embratel, sendo forçosa a incidência dos princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor e a facilitação de sua defesa, bem como a responsabilidade objetiva da fornecedora (artigo 4º, inciso I, artigo 6º, inciso VIII, e artigo 14, todos da Lei 8.078/90). Tanto é que o Superior Tribunal de Justiça, analisando questão relacionada à cláusula penal, já decidiu que "(...) Os contratos de prestação de serviços de telefonia, por envolver relação de consumo, estão sujeitos à regra prevista no § 1º do art. 52 do Código de Defesa do Consumidor (...)" (STJ ? 1ª T. ? REsp 436.224/DF ? Rel. Min. Teori Albino Zavascki ? j. 18.12.2007 ? DJU 11.02.2008, p. 1). Mas, ainda que assim não fosse, não se pode esquecer que a empresa-ré atua por força de contrato de concessão, o que faz lembrar que, "(...) mesmo não configurada a relação de consumo, e tampouco a fragilidade econômica, técnica ou jurídica da recorrida, tem-se que o reconhecimento da responsabilidade civil da concessionária de telefonia permanecerá prescindindo totalmente da comprovação de culpa, vez que incidentes as normas reguladoras da responsabilidade dos entes prestadores de serviços públicos, a qual, assim como a do fornecedor, possui índole objetiva (art. 37, § 6º, da CF/88), sendo dotada, portanto, dos mesmos elementos constitutivos" (STJ ? 4ª T. ? REsp 660.026/RJ ? Rel. Min. Jorge Scartezzini ? j. 03.05.2005 ? DJU 27.06.2005, p. 409). Estabelecida a responsabilidade objetiva da fornecedora, seja pela natureza da relação travada com o consumidor, seja pelo caráter público dos serviços prestados, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. No presente caso, Paulo Hiroshi Igawa afirma que o aparelho de telefonia entregue em sua residência, além de ser de marca e modelo diversos do que o adquirido, apresentou defeito em seu funcionamento, que fez com que a sua linha ficasse sem serviços por mais de vinte dias. A Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A ? Embratel, por seu turno, sustenta que observou todas as regras legais e contratuais, pugnando pela ausência de sua responsabilidade, em virtude de culpa exclusiva do consumidor. Todavia, deve-se partir da premissa pela qual o relatório técnico de visita da assistência técnica (fl. 10) demonstra cabalmente o vício no aparelho, o que fez com que a linha telefônica estivesse mesmo indisponível durante o período acima indicado. Logo, resta patente a responsabilidade da operadora de telefonia, restando assente o entendimento pelo qual "(...) a contraprestação paga pelo consumidor deve corresponder aos serviços (...) efetivamente prestados, sob pena de desvantagem excessiva" (STJ ? 4ª T. ? AgRg no Ag 819.667/MG ? Rel. Min. Carlos Fernando Mathias ? j. 04.12.208 ? DJe 09.02.2009; no mesmo sentido: AgRg no Ag 774.257/MG). E, diante deste panorama fático-jurídico, não tendo a fornecedora demonstrado que o defeito no serviço inexistia, inafastável a imposição do dever de reparar os prejuízos ocasionados ao consumidor, especialmente no aspecto atinente à entrega do aparelho na marca e modelo efetivamente adquiridos pelo consumidor, como decorrência da própria vinculação à força obrigatória dos contratos (neste sentido: GOMES, Orlando. Contratos. 20 ed. Rio de Janeiro: Forense, 2000, p. 36). Tanto é que a jurisprudência, examinando situação muito parecida com a dos autos, decidiu que "(...) Eventual desconhecimento por parte da revendedora, à época do negócio, de que a fabricante não disponibilizaria para a marca e modelo a opção de revestimento interno na cor bege, não isenta a concessionária de responsabilidade pela venda equivocada, não configurando mero capricho a recusa, pelo consumidor, de aceitar coisa diversa da pactuada" (TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0005876- 20.2011.8.26.0011/São Paulo ? Rel. Des. Clóvis Castelo ? j. 28.01.2013). Porém, o pleito atinente aos lucros cessantes não pode ser escolhido, por não haver nenhum critério objetivo apresentado pelo consumidor quanto aos seus efetivos ganhos mensais e quanto ao que teria deixado de perceber durante o período no qual os serviços telefônicos permaneceram indisponíveis. Realmente, cabe relembrar que "(...) A indenização por lucros cessantes não pode ter por base o lucro imaginário, simplesmente hipotético ou dano remoto, que seria apenas a conseqüência indireta ou mediata do ato ilícito, mas deve representar o que a vítima efetivamente perdeu e o que razoavelmente deixou de ganhar, em decorrência direta e imediata do ilícito" (STJ ? 4ª T. ? REsp 1129538/PA ? Rel. Min. Honildo Amaral de Mello Castro ? j. 01.12.2009 ? DJe 14.12.2009). Tanto é que, em situação análoga à dos autos, já se decidiu que "(...) A condenação a esse título [lucros cessantes] pressupõe a existência de previsão objetiva de ganhos na data do inadimplemento da obrigação pelo devedor. No caso, os lucros alegados decorrem de previsões baseadas em suposta rentabilidade de uma atividade empresarial que nem mesmo se iniciou. Assim sendo, não se pode deferir reparação por lucros cessantes se estes, em casos como o dos autos, configuram-se como dano hipotético, sem suporte na realidade em exame, da qual não se pode ter a previsão razoável e objetiva de lucro, aferível a partir de parâmetro anterior e concreto capaz de configurar a potencialidade de lucro" (STJ ? 3ª T. ? REsp 846.455/MS ? Rel. p./ Ac. Min. Sidnei Beneti ? j. 10.03.2009 ? DJe 22.04.2009). Já em relação aos danos morais, a sua ocorrência resta evidente em virtude do abalo psíquico sofrido pelo consumidor, que narra uma verdadeira odisseia na petição inicial, com telefonemas diários para a operadora de telefonia, na tentativa de solucionar a pendenga: "Apelação ? Compra e venda ? Aparelho de telefonia celular ? Defeito ? Ação de indenização por danos materiais e morais ? Sentença de acolhimento parcial do pedido ? Irresignação parcialmente procedente ? Prova deixando absolutamente claro que o vício do produto não foi removido apesar das inúmeras vezes em que o consumidor procurou a assistência técnica ? Descaso para com o consumidor, principalmente por não atendida a justa solicitação de troca do produto ? Quadro trazendo sofrimento expressivo, bem maior que o verificado nos aborrecimentos do dia a dia ? Inequívoco direito à restituição do preço ? Dano moral também inquestionável ? Sentença parcialmente reformada, com o acolhimento da demanda em maior extensão ? Solução trazendo prejuízo ao agravo retido, referente a suposto cerceamento de defesa. Apelação a que se dá parcial provimento, prejudicado o agravo retido" (TJSP ? 25ª Câmara de Direito Privado ? Ap 992.05.001545-0/São Bernardo do Campo ? Rel. Des. Ricardo Pessoa de Mello Belli ? j. 09.02.2010). Ademais, sendo o telefone um dos meios de comunicação mais importantes do mundo contemporâneo, são mesmo presumíveis os transtornos incomuns e anormais causados pela interrupção indevida dos serviços, como já reconhecido em situação semelhante à dos autos: "Dano moral. Cancelamento de linha telefônica. Empresa não comprovou solicitação do autor para tanto. Abusividade configurada. Reparação do dano deve sobressair. Valor fixado deve ser compatível com a relação negocial. Apelo provido em parte" (TJSP ? 4ª Câmara de Direito Privado ? Ap 360.477-4/7-00/Garça ? Rel. Des. Nathan Zelinschi de Arruda ? j. 14.07.2007). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a presumida capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia de R$10.000,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, cabe ressaltar que tal montante já foi reputado como adequado em precedente que analisava caso bastante símile (TJSP ? 14ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0003014- 40.2008.8.26.0348/Mauá ? Rel. Des. Cardoso Neto ? j. 08.05.2013). Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de condenara a empresa-ré: a) na obrigação de substituir o aparelho em litígio por um novo da marca Alcatel, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 5.000,00, oportunidade em que a obrigação será convertida em perdas e danos pelo valor assinalado; b) a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 330,00, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.


Requerente:



Requerido:
