

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005405-81.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luis Alfredo Santos Barbim, CPF 286.167.038-02
Requerido:Mercadolivre Com Atividades de Internet Ltda
Preposto: Fellipe Anicarcio da Silva Cruz, CPF 398.617.858-92
Mercadopago.Com.Representações Ltda
Preposta: Maricy Andrade de Melo, CPF 276.456.478-33
Advogada: Ilde Lucia de Oliveira Saraiva, OAB/SP 103.306
Data da audiência:27/09/2013 às 11:00h



Aos 27 de setembro de 2013, às 11:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor. Presente os requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória, restou infrutífera. Pela advogada dos réus foi juntada contestação. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual Luis Alfredo Santos Barbim é destinatário final dos serviços de anúncio pela internet oferecidos de forma habitual e contínua pelo Mercadolivre.com Atividades de Internet Ltda. e pelo Mercadopago.com Representações Ltda. Nestes termos, forçosa a incidência dos princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor e da responsabilidade objetiva das fornecedoras (artigo 4º, inciso I, artigo 6º, inciso VIII, e artigo 14, todos da Lei 8.078/90). Tanto é que a jurisprudência, examinando caso envolvendo o próprio Mercado Livre, assentou que "(...) O prestador de serviços responde objetivamente pela falha de segurança do serviço de intermediação de negócios e pagamentos oferecido ao consumidor" (STJ ? 4ª T. ? REsp 1107024/DF ? Relª. Minª. Maria Isabel Gallotti ? j. 01.12.2011 ? DJe 14.12.2011 ? Informativo 488). Mas, mesmo que se concluísse pela inexistência de relação de consumo, deve-se anotar que a responsabilidade das prestadoras de serviço ainda seria reputada objetiva, nos termos da legislação civil (artigo 927, parágrafo único, do Código Civil). Realmente, decorre das regras técnicas de experiência (artigo 335 do Código de Processo Civil) que o exercício de qualquer operação pela internet põe em risco os seus usuários, sendo fato notório a existência de inúmeras das conhecidas "fraudes virtuais" (artigo 334, inciso I, do Código de Processo Civil), que, inclusive, foram admitidas pelas próprias fornecedoras. Em outras palavras, a atuação crescente dos chamados hackers e crackers exigem, cada vez mais, pesados investimentos em segurança das empresas do setor, pois "(...) a teoria do risco da atividade (...) impõe a responsabilidade sem culpa em desfavor daquele que exerce atividades potencialmente perigosas por natureza" (LISBOA, Roberto Senise. Manual de Direito Civil, vol. 3. 3 ed. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2005, p. 612). Neste sentido, em precedente também envolvendo o Mercado Livre ? são muitos os casos, por sinal ?, a jurisprudência assentou: "(...) Contudo, trata-se, como já referido, de responsabilidade objetiva, que, no caso presente, decorre da aplicação do CDC, e, ainda, do disposto no artigo 927, parágrafo único do Código Civil, pois o autor agiu de boafé, supondo tratar-se de orientação dada pelo réu Mercado Livre, não havendo dúvida de que o sistema de intermediação do réu não ofereceu a segurança que legitimamente dele se esperava, dando margem à fraude perpetrada, devendo, por isso, responder o réu pelo dano que decorre do risco da atividade que explora. (...)" (TJSP ? 13ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0208520-78.2008.8.26.0100/São Paulo ? Relª. Desª. Ana de Lourdes Coutinho Silva ? j. 30.01.2013 ? sem sublinha no original). Estabelecidas estas premissas, vê-se que a presente ação versa sobre caso muito simples, pois Luis Alfredo Santos Barbim afirma que efetuou a venda de um iPad3 pelo "Mercado Livre", com intermediação do "Mercado Pago", mas que, mesmo tendo entregue a mercadoria, não teve liberado o valor a que tem direito. As prestadoras de serviço, por seu turno, limitam-se a sustentar que o autor, vendedor-anunciante, só deveria ter enviado o produto à adquirente após a confirmação do pagamento. Entretanto, como afirmado na inicial, e comprovado documentalmente (fl. 12), as rés confirmaram, expressamente, ao demandante o pagamento em 27/11/12. Neste passo, deve-se ressaltar que, a partir do momento em que houve a comprovação da remessa do produto à compradora, conforme se infere dos documentos de fls. 30/31, a liberação do preço é direito inconteste do vendedor, sendo esta mesma a sistemática do "Mercado Pago". Assim, não se vislumbra nenhuma justificativa plausível para que as rés tenham bloqueado o pagamento devido ao autor, já que esta era a própria obrigação contratual que lhes cabia. Lembra-se, portanto, que "Haverá responsabilidade contratual sempre que a inexecução do contrato decorrer de fato imputável ao devedor" (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 279). Logo, torna-se patente e cristalina a responsabilidade das fornecedoras quanto ao pagamento do preço: "INDENIZAÇÃO - Comércio eletrônico - Intermediação para compra e venda de produtos na Internet - Consumidor que vendeu produto, mas não recebeu o respectivo pagamento - Responsabilidade da empresa que efetua a intermediação por eventual fraude praticada por terceiros - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Direito ao recebimento do valor da transação reconhecido - Recurso improvido" (Colégio Recursal Central da Capital ? 10ª Turma Cível ? Recurso 989.10.010328-6/São Paulo ? Relª. Juíza Glaís de Toledo Piza Peluso ? j. 23.02.2011). Note-se não subsistir nem mesmo a alegada tese excludente, pois o envio de e-mail fraudulento não pode ser considerado estranho às atividades da recorrente, inserindo-se no âmbito de fortuito interno, o que não pode ser alegado para eximir sua responsabilidade, posto que ínsito aos riscos da atividade (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, pp. 181-182). Tanto é que, em outro caso que envolvia o Mercado Livre, decidiu-se: "COMÉRCIO ELETRÔNICO - Site de intermediação Mercado Livre - Utilização do sistema 'mercado pago' - Produto entregue sem realização do pagamento - E-mail falso que induziu o vendedor em erro - Falha na prestação de serviço, que não atingiu a legitima expectativa do consumidor - Risco inerente ao negócio - Fraude de terceiro que não se equipara a caso fortuito, pois não é imprevisível e inevitável - Necessidade de proteção ao consumidor hipossuficiente e facilitação da defesa de seus direitos Responsabilidade da intermediadora - Sentença mantida - Recurso não provido." (Colégio Recursal Central da Capital ? 1ª Turma ? Recurso 989.09.022229-6/São Paulo ? Rel. Juiz Carlos Eduardo Borges Fantacini ? j. 14.09.2009). Note-se que as fornecedoras afirmam, insistentemente, que não houve cautela do consumidor em verificar a autenticidade do e-mail fraudulento, mas se esquece das próprias cautelas que deveria adotar. Com efeito, as rés não produziram nenhum elemento de prova concreto tendente a demonstrar que informou adequadamente a recorrida sobre os procedimentos a serem adotados no caso de envio de e-mails ou mesmo no caso de pagamentos, não bastando, para tal desiderato, meras mensagens padrões ou avisos constantes de links na sua página da internet. Ademais, cabe destacar que o consumidor aderiu ao serviço "Mercado Pago", que tem como um de seus atrativos, exatamente, a garantia de segurança total nas transações virtuais. Neste passo, cabe lembrar acerca da "(...) Oferta ostensiva de segurança para o sistema 'mercado pago' que gera confiança e que implica na necessidade de adotar método seguro que coíba fraudes, não havendo excludente de responsabilidade", de modo que o "(...) Fornecedor que afiança seu método não pode se esquivar de responsabilidade invocando os 'termos e condições'" (TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0048412-50.2009.8.26.0000/São Paulo ? Rel. Des. José Malerbi ? j. 07.05.2012). De fato, cabe ressaltar que eventual cláusula exoneratória de responsabilidade mostra-se totalmente inválida, como assentado pelo Superior Tribunal de Justiça no mesmo precedente acima mencionado, que envolve o próprio Mercado Livre: "DIREITO DO CONSUMIDOR. RECURSO ESPECIAL. SISTEMA ELETRÔNICO DE MEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS. MERCADO LIVRE. OMISSÃO INEXISTENTE. FRAUDE. FALHA DO SERVIÇO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO PRESTADOR DO SERVIÇO. (...) A estipulação pelo fornecedor de cláusula exoneratória ou atenuante de sua responsabilidade é vedada pelo art. 25 do Código de Defesa do Consumidor. (...)" (STJ ? 4ª T. ? REsp 1107024/DF ? Relª. Minª. Maria Isabel Gallotti ? j. 01.12.2011 ? DJe 14.12.2011 ? Informativo 488). Destarte, cabe às prestadoras de serviço arcar com os riscos inerentes às suas atividades e ressarcirem o consumidor da fraude a que foi exposto, como assentado pelo Superior Tribunal de Justiça no mesmo precedente acima mencionado: "DIREITO DO CONSUMIDOR. RECURSO ESPECIAL. SISTEMA ELETRÔNICO DE MEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS. MERCADO LIVRE. OMISSÃO INEXISTENTE. FRAUDE. FALHA DO SERVIÇO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO PRESTADOR DO SERVIÇO. (...) 3. O descumprimento, pelo consumidor (pessoa física vendedora do produto), de providência não constante do contrato de adesão, mas mencionada no site, no sentido de conferir a autenticidade de mensagem supostamente gerada pelo sistema eletrônico antes do envio do produto ao comprador, não é suficiente para eximir o prestador do serviço de intermediação da responsabilidade pela segurança do serviço por ele implementado, sob pena de transferência ilegal de um ônus próprio da atividade empresarial explorada. 4. A estipulação pelo fornecedor de cláusula exoneratória ou atenuante de sua responsabilidade é vedada pelo art. 25 do Código de Defesa do Consumidor. 5. Recurso provido." (STJ ? 4ª T. ? REsp 1107024/DF ? Relª. Minª. Maria Isabel Gallotti ? j. 01.12.2011 ? DJe 14.12.2011 ? Informativo 488). Portanto, além da imposição do pagamento do preço que foi indevidamente retido, deverão as fornecedoras reparar os demais prejuízos causados ao consumidor que, todavia, no aspecto material, não foram minimamente demonstrados, razão pela qual recorda-se que "(...) a prova da existência do dano é indispensável, sob pena de ser o responsável liberado de pagar, posto que o juiz só poderá dar pela procedência do pedido se houver, na própria ação de conhecimento, prova do dano (...)" (STOCO, Rui. Tratado de responsabilidade civil. 7 ed. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2007, p. 148). Realmente, parte-se da premissa pela qual, como já decidido em caso análogo, "(...) a ausência de comprovação de danos materiais impede a condenação da ré ao pagamento de indenização a esse título, de maneira a se evitar enriquecimento indevido da autora" (STJ ? 3ª T. ? REsp 575.271/SP ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 21.10.2004 ? DJU 07.11.2005, p. 262). Já no aspecto extrapatrimonial, são evidentes os transtornos incomuns e anormais, pela aflição e pelos abalos causados ao consumidor, que, apesar de ter cumprido com sua parte no contrato, com o envio da mercadoria de valor considerável, teve retirada grande disponibilidade financeira ao seu alcance. Tanto é que a jurisprudência, em caso bastante parecido, reconheceu que "(...) São de óbvia compreensão os danos extrapatrimoniais do requerente pela defeituosa prestação dos serviços pela Mercadolivre.com, acompanhados da perda de um objeto de valor considerável. (...)" (TJSP ? 38ª Câmara de Direito Privado ? Ap 3004547-72.2010.8.26.0037/Araraquara ? Rel. Des. Maury Bottesini ? j. 05.09.2012 ? sem sublinha no original). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ? AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia de pleiteada na inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que tal montante é, inclusive, inferior ao reputado como razoável e adequado pelo Superior Tribunal de Justiça em caso análogo, que versava sobre saque de conta bancária praticado mediante fraude perpetrada pela internet (STJ ? 3ª T. ? AgRg no REsp 1138861/RS ? Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino ? j. 03.05.2012 ? DJe 10.05.2012). Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de condenar as empresas-rés a pagarem, solidariamente, ao autor a quantia de R$ 11.560,00, a título de danos materiais e morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura da ação (R$ 2.020,00) e a partir desta data (R$ 9.540,00), bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.  Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente:

Requeridos:

Adv.:
