

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005465-54.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Mariana Marques de Azevedo Pizarro, CPF 321.718.438-61
Advogado: Dr. Dener Jorge Barroso, OAB/SP 142.659
Requerido:Banco Santander (Brasil)S/A
Preposto: Lucenildo Alonso da Silva, CPF 294.09.968-75
Advogado: Dr. Fernando Galvão Parada, OAB/SP 161.914
Data da audiência:08/11/2013 às 11:00h



Aos 08 de novembro de 2013, às 11:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo,sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora. Presente o Banco réu. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi juntada contestação. A autora apresentou novos documentos. As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual a autora é destinatária final dos serviços financeiros prestados de forma contínua e habitual pelo banco-réu, estando pacificado que "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras" (Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça). Aliás, sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições bancárias, deve-se anotar o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal na Ação Declaratória de Inconstitucionalidade movida pela Confederação Nacional de Sistema Financeiro, no sentido de que é constitucional o artigo 2º, § 3º de referido diploma legal (STF ? Pleno ? ADIn 2591 ? Rel. Min. Eros Grau ? j. 07.06.2006 ? DJU 29.09.2006, p. 31). Destarte, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade do fornecedor, que é objetiva e independe de culpa (artigo 14 da Lei 8.078/90): "(...) I ? Nos termos da Súmula 297 desta Corte Superior, 'o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras' e, de acordo com o artigo 14 desse diploma, o fornecedor de serviços responde objetivamente pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. II ? Verificada falha na prestação do serviço bancário (...) a instituição financeira responde independentemente de culpa pelos danos decorrentes, cumprindo ao consumidor provar, tão-somente, o dano e o nexo de causalidade." (STJ ? 3ª T. ? REsp 1077077/SP ?Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 23.04.2009 ? DJe 06.05.2009). Mas, mesmo que assim não fosse, persistiria a responsabilidade objetiva da entidade financeira, em razão da natureza de seus serviços e da teoria do risco profissional, tendo o Superior Tribunal de Justiça, em sede de recurso especial repetitivo, assentado: "RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros ? como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos ?, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno. 2. Recurso especial provido." (STJ ? 2ª S. ? REsp 1199782/PR ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 24.08.2011 ? DJe 12.09.2011 ? Informativo 481 ? sem sublinha no original; no mesmo sentido: REsp 1197929/PR). Delineada a responsabilidade objetiva da instituição bancária, seja pela natureza consumerista da relação travada com a correntista, seja pelo caráter público de seus serviços e pelo próprio risco da atividade exercida, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. No presente caso, Mariana Marques de Azevedo Pizarro insurge-se contra a postura adotada pelo Banco Santander Brasil S/A, que procedeu ao desconto automático, do saldo de sua conta corrente, do valor de uma dívida oriunda de seu cartão de crédito. A instituição bancária, inclusive, admite tal prática, limitando-se a sustentar que atuou em exercício regular de direito. No entanto, o teor da contestação apresentada pelo banco mostra-se um tanto dissociado da matéria debatida nos autos, porque todos os argumentos apresentados dizem respeito à suposta legitimidade da inscrição em cadastros de órgãos de proteção ao crédito, em virtude da existência da dívida (págs. 2-5 da contestação ? fls. 186/189). Na verdade, o único argumento acertado da contestação é o de que a consumidora, realmente, não nega a existência da dívida oriunda de seu cartão de crédito. Porém, o que ela se insurge não é quanto a eventual negativação do nome dela ? fato este do qual sequer se tem notícia nos autos ?, mas, sim, em relação à apropriação forçada do saldo de sua conta corrente para adimplemento da dívida do cartão de crédito. Contra tal fato, vale dizer, a instituição bancária não apresenta um argumento defensivo sequer, não tendo especificado, por exemplo, em que disposição contratual se baseou para adotar tal prática, se é que há mesmo alguma previsão neste sentido. Diante de tais assertivas, a única conclusão que se mostra possível é a de que a postura adotada pela instituição bancária sequer encontra respaldo no contrato firmado entre as partes. De todo modo, eventual cláusula contratual que trouxesse este tipo de comando seria reputada nitidamente abusiva, por colocar a consumidora em situação desfavorável, sendo excessivamente onerosa para ela, máxime considerando a natureza e conteúdo do contrato, bem como o interesse das partes (artigo 51, § 1º, inciso III, da Lei 8.078/90). Isto porque não se pode desconsiderar que as faturas do cartão sempre vinham sendo pagas mediante boletos bancários, fato incontroverso nos autos. Ora, se assim é, a abusividade da cláusula é ainda mais patente, porque acaba representando uma forma "mascarada" de execução forçada contra a consumidora, permitindo a satisfação imediata do débito sem a existência de título executivo. Apenas para ilustrar, imagine-se um consumidor que, para ter disponibilidade de numerário em sua conta, prefere pagar a fatura em atraso e arcar com os encargos moratórios decorrentes de tal situação; tal faculdade, todavia, estará automaticamente eliminada pela cláusula contratual em apreço, já que o débito irá ocorrer de forma impositiva. Outro exemplo seria a hipótese em que o consumidor quisesse deixar de pagar a dívida por entender que a mesma é inexigível, pretendendo discuti-la em Juízo; em tal situação, pelo desconto automático, o consumidor teria apenas o direito de pleitear a repetição do indébito. Na verdade, a abusividade da cláusula contratual é evidente, sendo inimaginável tal situação num Estado Democrático de Direito. De fato, todo aquele que tem uma pretensão resistida deve se valer do Poder Judiciário para satisfazer seu direito (artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal), sob pena de incorrer na prática de algum tipo penal, tal como o exercício arbitrário das próprias razões (artigo 345 do Código Penal). Na verdade, basta levar em consideração o princípio da dignidade humana para se concluir que o argumento defensivo é totalmente descabido, pois conclusão diversa equivaleria a privar a pessoa de sua própria subsistência (artigo 1º, inciso III, da Constituição Federal). Note-se que o valor mantido em conta pela consumidora serviria para ela realizar compras no supermercado ? fato incontroverso, por falta de impugnação especificada ?, razão pela qual a compensação desta verba, que ostenta nítido caráter alimentar, com dívidas bancárias comuns mostra-se absolutamente inviável em virtude de disposição legal expressa (artigo 373, inciso II, do Código Civil). Assim, diante de todas estas assertivas, o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça exposto no seguinte julgado resume bem todas as questões debatidas nestes autos: "DIREITO BANCÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. CONTA-CORRENTE. SALDO DEVEDOR. SALÁRIO. RETENÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DANO MORAL CONFIGURADO. - Não se confunde o desconto em folha para pagamento de empréstimo garantido por margem salarial consignável, prática que encontra amparo em legislação específica, com a hipótese desses autos, onde houve desconto integral do salário depositado em conta corrente, para a satisfação de mútuo comum. - Não é lícito ao banco valer-se do salário do correntista, que lhe é confiado em depósito, pelo empregador, para cobrir saldo devedor de conta-corrente. Cabe-lhe obter o pagamento da dívida em ação judicial. Se nem mesmo ao Judiciário é lícito penhorar salários, não será a instituição privada autorizada a fazê-lo. - Ainda que expressamente ajustada, a retenção integral do salário de correntista com o propósito de honrar débito deste com a instituição bancária enseja a reparação moral. Precedentes. Recurso Especial provido." (STJ ? 3ª T. ? REsp 1021578/SP ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 16.12.2008 ? DJe 18.06.2009; no mesmo sentido: REsp 1012915/PR). E, restando configurada a responsabilidade da instituição bancária, a ocorrência dos prejuízos de ordem extrapatrimonial alegados à consumidora são mesmo presumíveis, na medida em que "(...) O esvaziamento da conta da correntista é ato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral, pelo sentimento de angústia que causa ao consumidor" (STJ ? 3ª T. ? REsp 835.531/MG ? Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 07.02.2008 ? DJU 27.02.2008, p. 191 ? in LexSTJ 224:161). Aliás, o raciocínio é bastante simples, bastando imaginar os transtornos incomuns e anormais vividos por aquela pessoa que tem retirado, de modo inesperado, numerário significativo de sua disponibilidade: "(...) Ora, é evidente que o autor sofreu abalo psíquico e emocional, ao se ver privado de numerário existente em sua conta corrente e impedido de honrar com seus rotineiros compromissos pessoais, vindo a experimentar sentimento de impotência diante da resistência do réu em reparar seu erro, e, por fim, sendo obrigando a recorrer ao Poder Judiciário para reaver o valor que lhe fora indevidamente debitado pelo banco" (TJSP ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0009082-47.2010.8.26.0344/Marília ? Rel. Des. Rizzatto Nunes ? j. 29.02.2012). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ? AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na petição inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que, de acordo com entendimento pacificado no Superior Tribunal de Justiça, "(...) O quantum, a título de danos morais, equivalente a até 50 (cinqüenta) salários mínimos, tem sido o parâmetro adotado para a hipótese de ressarcimento de dano moral em diversas situações assemelhadas (e.g.: inscrição ilídima em cadastros; devolução indevida de cheques; protesto incabível). Precedentes" (STJ ? 4ª T. ? EDcl no Ag 811.523/PR ? Rel. Min. Massami Uyeda ? j. 25.03.2008 ? DJe 22.04.2008). Diante do exposto, confirmando a tutela de urgência inicialmente concedida, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: a) condenar o banco-réu na obrigação consistente em se abster de debitar, na conta-corrente da autora, qualquer valor relativo ao seu cartão de crédito, sob pena de multa no montante correspondente ao dobro do valor indevidamente debitado; b) condenar o banco-réu a restituir à autora a quantia de R$ 487,37, que foi debitada abusivamente da conta da demandante, sem prejuízo da correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde os respectivos desembolsos, bem como acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; c) condenar o banco-réu a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 13.066,96, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data, assim como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. A sentença deverá ser cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias a contar desta sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC), independentemente de intimação para cumprimento voluntário, devendo a credora requerer junto ao Cartório deste anexo o início da execução, no prazo de 30 dias, caso não cumprida a sentença caso não cumprida a sentença, sob pena de baixa definitiva do processo. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 406,68, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente:
Adv.:

Requerido:
Adv. Requerido:
