

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005361-62.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JOSÉ GERALDO NASCIMENTO, CPF 073.030.958-45
Requerido:HOTEL FEDERAL PAULISTA (ausente)

SALVATTA ENGENHARIA LTDA
Preposto: Ricardo Freira Machado, CPF 162.934.618-78
Advogado: Dr. Leonardo Veloso da Silva, OAB/SP 66.686
Data da audiência:18/10/2013 às 10:00h



Aos 18 de outubro de 2013, às 10:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor. Presente a empresa ré Salvatta Engenharia Ltda. Ausente o requerido Hotel Federal Paulista. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória, restou infrutífera. Pelo advogado da ré Salvatta Engenharia foi juntada contestação. Em seguida, foi prestado depoimento pessoal do autor: "Sem perguntas do Juízo. Às reperguntas do advogada da empresa Salvatta, respondeu: Quem recebia os valores da hospedagem era um rapaz, que não sei declinar o nome. Fiquei hospedado uns 8 meses no local, de julho de 2012 até a data dos fatos narrados na inicial. O rapaz que recebia o valor da hospedagem não era aquele que compareceu à audiência de conciliação. No último mês de hospedagem, antes de ser proibido de entrar no hotel, o pessoal da empresa de engenharia já estava no local. Tinham uns quatro hóspedes, contando comigo, antes de eu ser proibido de reingressar no hotel." A seguir, pelo advogado da empresa Salvatta foi manifestado o interesse na inquirição da testemunha José Naivon de Brito, empregado da própria empresa. Ato contínuo, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. De início, convém reconhecer a revelia do Hotel Federal Paulista, que, devidamente intimado, não compareceu a esta solenidade, sendo inviável, contudo, a aplicação da confissão ficta, em virtude da pluralidade de réus. O processo pode ser julgado no estado em que se encontra, sendo desnecessária maior dilação probatória, notadamente quanto à inquirição de empregado da empresa de engenharia, que não ostenta credibilidade suficiente para fins de persuasão racional. Aliás, convém anotar que a jurisprudência acerca da oitiva de funcionários assentou que "... de fato um empregado da ré não tem imparcialidade suficiente para servir de testemunha e não foi demonstrado que seu depoimento era imprescindível e justificava a aplicação do artigo 405, § 4º, do CPC" (1º Colégio Recursal da Capital ? Recurso nº 18.065 ? Relator Ricardo Chimenti ? j. 31.05.2005). No mesmo sentido: "Testemunha ? Funcionário do embargante ? Suspeição possível ? Depoimento que não traz convencimento judicial" (TJSP ? 5ª Câmara de Direito Público ? Ap 518.112-5/1-00/Santos ? Rel. Des. Rodrigues de Aguiar ? j. 29.06.2006).  convém frisar que a relação entre o autor e o Hotel Federal Paulista é de hospedagem, e não de locação, conforme consignado na inicial. Assim, trata-se de evidente relação de consumo travada entre as partes, tanto que o Superior Tribunal de Justiça, em caso análogo ao dos autos, envolvendo acidente com hóspede, assentou a seguinte diretriz: "(...) A primeira e relevante questão para julgar no presente recurso diz com a responsabilidade do hotel pelo fato do acidente de que o autor resultou paraplégico. O CDC instituiu o princípio da responsabilidade objetiva do fornecedor, com algumas hipóteses de exclusão. (...)" (STJ ? 4ª T. ? REsp 287.849/SP ? Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar ? j. 17.04.2001 ? RT 797:226 e RSTJ 154:463). Responde, deste modo, o hotel, de forma objetiva, frente ao demandante. Já a empresa Salvatta Engenharia Ltda., responsável pela reforma do imóvel, onde se situa o Hotel Federal Paulista, igualmente, responde objetivamente perante o autor, na medida em que este é considerado consumidor por equiparação relativamente à empresa de engenharia. Passo ao exame da controvérsia. É fato incontroverso que José Geraldo do Nascimento era hóspede de um quarto do Hotel Federal Paulista, sendo que, após a aquisição de aludido hotel por outra empresa, acabou sendo "despejado". Tal situação faz trazer à tona o disposto na legislação sobre a necessidade da concessão do prazo de 90 dias para a desocupação do imóvel, por aplicação analógica  do artigo 8º da Lei 8.245/91 ao contrato de hospedagem. E, tal disposição certamente não foi observada, já que, segundo relato do próprio hóspede, ele foi surpreendido "(...) sem qualquer aviso prévio" (fl. 02). Aliás, tal fato é tido como verdadeiro, até porque o estabelecimento hoteleiro ou mesmo a empresa de engenharia não comprovou, documentalmente, ter notificado o locatário para tal desiderato (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil). Destarte, a responsabilidade do hotel surge, em virtude da inobservância do dever legal de respeitar os contratos de locação em vigência, lembrando-se que "(...) Haverá responsabilidade contratual sempre que a inexecução do contrato decorrer de fato imputável ao devedor" (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 279). A jurisprudência, examinando hipótese parecida com a dos autos, reconheceu: "(...) Consoante determina art. 8º, § 2º, da Lei n.º 8.245/91, realizada a venda de imóvel locado, o comprador tem noventa dias, a partir do registro, para denunciar a locação, concedendo ao locatário o prazo de noventa dias para proceder à desocupação voluntária do prédio. Dispõe também a lei que, não sendo exercida a denúncia no mencionado prazo, presumir-se-á a concordância do adquirente na manutenção da locação" (STJ ? 4ª T. ? AgRg no REsp 1109671/AM ? Rel. Min. Felix Fischer ? j. 02.02.2010 ? DJe 01.03.2010). A empresa de engenharia, por seu turno, como já consignado, responde, independentemente de culpa, vez que o demandante, em relação a ela, é, ao menos consumidor por equiparação. Reconhecida a responsabilidade da empresa hoteleira e da empresa de engenharia, o direito à retirada dos bens pelo hóspede é indiscutível. De fato, como já decidido em caso semelhante, "(...) Não pode a locadora invadir o imóvel e retirar os bens pertencentes ao locatário sem que tenha sido imitida na posse do imóvel (...)" (TJSP ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0004984-48.2009.8.26.0281/Itatiba ? Rel. Des. Gilberto Leme ? j. 12.03.2013). No mesmo sentido: "Ação de despejo por falta de pagamento ? imóvel desocupado ? extinção sem julgamento do mérito ? imissão na posse do locador ? bens móveis remanescentes no local ? direito de retirada do locatário assegurado ? agravo não provido" (TJSP ? 33ª Câmara de Direito Privado ? AI 0046059-66.2011.8.26.0000/Santos ? Rel. Des. Eros Piceli ? j. 25.07.2011). E, caso não seja possível a devolução dos bens, deverá haver pagamento de indenização equivalente, como se vê do seguinte precedente: "(...) Com relação às benfeitorias e bens que a agravada alega ter sido impedida de retirar do imóvel (fls.10/12), tais como, portas de vidro, exautores, coifas, balcões de mármore, mesa de bilhar estilizada, mictórios, holofotes, armários, espelhos, divisórias de mármore nos banheiros e outros, observa-se que nas contrarrazões, o agravado não nega que os bens efetivamente tenham ficado em sua posse, nada dizendo sobre tais bens. A conclusão a que se chega é, portanto, que tais bens ficaram mesmo no imóvel e, em princípio, deveriam ser devolvidos à agravante por força do art. 36 da Lei 8.245/91. No entanto, nesta altura, com o imóvel já alugado a terceiro como consta dos autos, não haveria como fazer-se perícia ou tomar qualquer outra providência com relação à devolução de tais bens. Por outro lado, não se pode tomar o fato consumado em prejuízo da agravante. (...)" (TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? AI 0306861-46.2011.8.26.0000/São Paulo ? Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho ? j. 13.02.2012). Para tanto, prevalece a estimativa feita na inicial que, além de não impugnada especificadamente em contestação (artigo 302 do Código de Processo Civil), mostra-se condizente com o padrão do autor, segundo as máximas de experiência (artigo 335 do Código de Processo Civil). Por sua vez, a ocorrência do dano moral indenizável é patente. Com efeito, a situação ora analisada demonstra que o hóspede, além de ter sido despejado à força, teve privado o acesso aos seus diversos bens pessoais, inclusive peças de vestuário, não sendo preciso maiores esforços para se vislumbrar o sentimento de humilhação, aflição e angústia por ele vividos. A jurisprudência, em caso praticamente idêntico ao dos autos, decidiu: "1. Locação de 'flats' por período de um ano. Alegada possibilidade de retirada de bens pessoais dos locatários 'manu militari', dos imóveis locados. Inadmissibilidade. Violações à privacidade e ao domicílio configuradas. Locações que, nada obstante suas peculiaridades, exigem ações de despejo para desocupação dos bens, não se justificando a retirada de bens por destorço do locador. pessoa jurídica, a mando direto de seu presidente, por esse motivo parte legítima para a causa. 2. Dano moral. Configuração no transtorno havido, a causar constrangimento e humilhação. Fixação em valor que puna o ofensor e compense as vítimas, dentro de princípios de razoabilidade e de proporcionalidade. Apelo provido." (extinto 2º TACivSP ? 10ª Câmara ? Ap 795234-0/4/São Paulo ? Rel. Juiz Soares Levada ? j. 05.05.2004). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ? AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a presumida capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, montante inclusive superior foi reputado como adequado e razoável no precedente acima mencionado (extinto 2º TACivSP ? 10ª Câmara ? Ap 795234-0/4/São Paulo ? Rel. Juiz Soares Levada ? j. 05.05.2004). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos iniciais, a fim de condenar os reús a pagarem, solidariamente, ao autor a quantia de R$ 7.400,00, a título de reparação material e moral, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação (R$ 4.400,00) e a partir desta data (R$ 3.000,00), bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 222,00, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo.  Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente:

Requerido(Salvata):
Adv.:
