

Em 14 de julho de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:2005182-94.2014.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Haillê de Paula Ferreira
Requerido:Nexus Comércio de Livros Técnicos LTDA - ME e outro


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A Ré está revel (citações de fls. 28/29 por via postal no endereço dos sócios da Ré ? obtidos junto à JUCESP ? vez que a Ré não se encontra estabelecida no endereço que consta em seu CNPJ, de acordo com certidão de Oficial de Justiça de fls. 36).
Porque esta ação versa sobre direitos disponíveis, a revelia da Ré surte parcialmente seus efeitos, somente no que tange aos vícios na prestação dos serviços pela Ré e a existência de saldo a ser devolvido ao Autor em razão de aulas não ministradas, porque quanto ao dano moral, como será visto a seguir, a convicção pessoal desta magistrada afasta-se da pretensão do Autor (ressalva possível à luz da parte final do art. 20 da Lei nº 9099/95).
O Autor matriculou-se em curso de informática da Ré em 30 de outubro de 2012 (taxa de matrícula no valor de R$ 50,00, paga no ato da contratação, e pagamento do valor de R$ 838,80, através de 12 parcelas de R$ 69,90 - fls. 13, 15/20), cursando-o parcialmente e, mesmo assim, concluindo-o em julho de 2013 com saldo de aulas a repor.
Contudo, após a conclusão do curso, teria diligenciado junto à Ré por diversas vezes com o objetivo da obtenção de seu certificado, sem lograr êxito (primeiramente por supostos problemas na emissão dos certificados, e posteriormente, em virtude do encerramento das atividades da empresa Ré no endereço em que o curso foi ministrado).  Por ter encerrado as atividades, não há meios de se compelir a Ré a entregar o certificado de conclusão do curso ao Autor. A obrigação de fazer pretendida na inicial hoje é impossível e, bem por isso, fica desde já convertida em perdas e danos, pelo valor apontado às fls. 3 (R$ 419,40), que se presume exato e aceito também por efeito da revelia.
Resta agora a discussão sobre danos morais. 
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). 
No caso concreto, não há prova de qualquer mácula a direito da personalidade do Autor além daquelas inerentes ao negócio frustrado, que importam em mero aborrecimento pela impossibilidade da retirada de seu certificado de conclusão do curso de informática ministrado pela Ré, donde a inexistência de dano moral indenizável.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré ao pagamento de R$ 419,40 (metade do valor pago pelo curso contratado) ao Autor, corrigidos monetariamente desde a data dos seis primeiros pagamentos (fls. 15/17) e acrescidos de juros de mora legais (1% ao mês), desde a citação (fevereiro de 2014).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 

Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,14 de julho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
