

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005430-94.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sidney Pereira Freire, CPF 040.071.428-07
Requerido:RN COMÉRCIO VAREJISTA S.A (NOME FANTASIA ? RICARDO ELETRO), CNPJ 13.481.309/0195-35
Preposta: Brena Ribeiro dos Santos, CPF 397.405.918-09

Data da audiência:11/10/2013 às 11:00h



Aos 11 de outubro de 2013, às 11:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora. Presente os requeridos.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória, restou infrutífera. A contestação já sido apresentada pelo polo passivo. As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual Sidney Pereira Freire é destinatário final dos serviços de comercialização de produtos pela internet prestados de forma habitual e contínua pela RN Comércio Varejista S/A (Ricardo Eletro). Nestes termos, forçosa a incidência dos princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor e a facilitação de sua defesa, bem como a responsabilidade objetiva da fornecedora (artigo 4º, inciso I, artigo 6º, inciso VIII, e artigo 14, todos da Lei 8.078/90). Tanto é que o Superior Tribunal de Justiça, analisando caso análogo, assentou que "(...) A exploração comercial da Internet sujeita as relações de consumo daí advindas à Lei nº 8.078/90" (STJ ? 3ª T. ? REsp 1316921/RJ ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 26.06.2012 ? RSTJ 227:553; no mesmo sentido: RSTJ 227:504 e LexSTJ 267:140). E, em situação muito parecida com a dos autos, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assentou: "Repetição do indébito e danos morais. Compra através da internet. R. sentença de parcial procedência e apelo só da ré. Falha na entrega do produto confessado pela requerida. Plena aplicação do CDC. (...)" (TJSP ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Ap 9088858-78.2005.8.26.0000 ? Rel. Des. Campos Petroni ? j. 15.03.2011). Estabelecida a natureza da relação travada entre as partes, constata-se que, no presente caso, Sidney Pereira Freire narra que adquiriu, através do site "Ricardo Eletro", uma máquina de lavar roupas, visando presentear sua sogra. Tais fatos são tidos como incontroversos, por falta de impugnação especificada, pois a RN Comércio Varejista S/A limitou-se a trazer argumentos relacionados com o ônus probatório, sem rebater os fatos alegados na inicial (artigo 302 do Código de Processo Civil). Ademais, apesar da insurgência da lojista, fato é que o próprio e-mail por ela enviado ao consumidor aponta o dia 26 de dezembro de 2012 como prazo máximo para a entrega do produto (fl. 13). Mesmo que assim não fosse, trata-se de conclusão que decorre das regras máximas de experiência, posto que, se a entrega do produto não fosse prometida até o Natal, o consumidor teria optado por outra fornecedora, já que inúmeros são os sites que, na época de fim de ano, oferecem a garantia de entrega antes das festividades (artigo 335 do Código de Processo Civil). Diante de tal consideração, a única conclusão possível é a de que o produto realmente não foi entregue na data avençada, ensejando a responsabilidade da fornecedora, pelo descumprimento da obrigação por ela assumida. Realmente, deve-se lembrar que "O CDC dispõe que toda informação ou publicidade, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, desde que suficientemente precisa e efetivamente conhecida pelos consumidores a que é destinada, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar, bem como integra o contrato que vier a ser celebrado" (STJ ? REsp 341.405/DF ? Ministra Nancy Andrighi ? DJU 28.04.2003, p. 198). Como se não bastasse, outro dado muito importante consiste na incontroversa alegação de que, diante de tais fatos, o autor comunicou a ré sobre a desistência da compra, antes mesmo da entrega do produto, que se deu muito tempo depois, no dia 5 de fevereiro de 2013. Ora, tratando-se de compra realizada pela internet, o direito de arrependimento do consumidor é previsto legalmente, de modo que o desrespeito a este direito reforça ainda mais a responsabilidade da lojista: "BEM MÓVEL ? AÇÃO CIVIL PÚBLICA ? Compra e venda de mercadorias fornecidas por grande empresa através do seu site na internet ? Possibilidade de desistência do negócio pelo comprador, nos termos do artigo 49 do CDC, posto que o ajuste é celebrado fora do estabelecimento comercial da vendedora (...)" (TJSP ? 33ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0225123-32.2008.8.26.0100/São Paulo ? Rel. Des. Carlos Nunes ? j. 26.03.2012);  "(...) Venda fora de Estabelecimento comercial - Cláusula de Recesso faculta ao consumidor o direito de se arrepender da compra a distância, por telefone, por fax, proposta, via internet e outros (...)" (TJSP ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Ap 971850-0/8/São Paulo ? Rel. Des. Júlio Vidal ? j. 29.07.2008). Passando-se à análise dos prejuízos alegados, o dano moral existe e decorre dos transtornos incomuns e anormais vividos pelo consumidor em virtude das diversas reclamações que teve de proceder, tendo frustrada a justa expectativa de poder presentear parente dele, sendo que, ao invés do conforto da compra virtual, teve somente dores de cabeça com a situação causada pelos maus serviços prestados. A jurisprudência, em hipótese muito semelhante à dos autos, assinalou: "Contrato de compra e venda via internet. Ação de rescisão contratual cumulada com reparação dos danos material e moral. Autor que apresenta prova do pagamento da primeira parcela. Mercadoria que não foi entregue. Ônus da prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor do qual a ré não se desincumbiu no transcorrer da lide. Transportadora contratada pela ré que não pode ser considerada como terceiro a excluir a responsabilidade da vendedora. Dano moral configurado. Valor da indenização fixado com razoabilidade, não se afigurando irrisório ou exagerado. Sentença mantida. Recursos improvidos. (...) Desta forma, dano moral existiu no caso, pois não foi um aborrecimento corriqueiro, sendo simples verificar o calvário do consumidor que apenas desejava comprar presentes de Natal para seus familiares, sem, contudo, obter êxito. Aliado a tudo isso se constata a inconformidade da ré com as providências tomadas pelo autor para defender seus direitos, resistindo, e muito, para reconhecer sua irresponsabilidade. Houve mais do que mero dissabor, mas verdadeiro dano moral causado pela ré pelo não atendimento aos reclamos do autor. (...)" (TJSP ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0002972-23.2011.8.26.0562/Santos ? Rel. Des. Ruy Coppola ? j. 13.12.2012). No mesmo sentido, confira-se: "(...) Não é justo que o consumidor, frustrado quanto ao atendimento e funcionamento do produto adquirido, não tenha a compensação indispensável no sentido de reduzir o desconforto sofrido quer pelo dinheiro empregado na compra do produto, quer pelos problemas de ordem psíquica relacionada com as dificuldades decorrentes, inclusive, pela ausência de solução adequada ao problema" (TJSP ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Ap 994.09.032239-3/São Paulo ? Rel. Des. Elcio Trujillo ? j. 15.09.2010). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia de R$3.000,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que, em caso bastante semelhante, a jurisprudência acerca do tema decidiu: "1. Autor comprou presente de seu filho via Internet pela ré (Submarino), com entrega prometida para o dia 22 de Dezembro, para dá-lo no Natal - entrega, porém, feita somente no dia 26 de Dezembro - fatos comprovados e não impugnados - responsabilidade objetiva da ré caracterizado. 2. Alegação de atraso da transportadora que não retira da ré a sua responsabilidade, que é solidária. 3. Danos morais cristalinos - o bem adquirido era presente do filho do autor para entrega na festa de Nata - constrangimentos, vexame, tristeza do autor e do filho comprovados pela prova oral e presumidos diante do que representa as festas natalinas no Brasil, que ultrapassam, por óbvio, os meros dissabores. 4. O valor dos danos morais (R$ 7.000,00) está elevado, devendo ser reduzido para R$ 3.000,00, de acordo com o seu caráter ressarcitório e punitivo. 5. Recurso parcialmente provido." (Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo ? 4ª Turma Cível ? Recurso 1.877/São Paulo ? Relª. Juíza Denise Retamero ? j. 08.04.2008). Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: a) declarar desconstituído o contrato em litígio; b) condenar a empresa-ré a pagar ao autor, a título de restituição e de danos morais, a quantia de R$ 3.899,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso (R$ 899,00) e a partir desta data (R$ 3.000,00), bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; c) condenar a empresa-ré na obrigação de retirar a lavadora de roupas, no endereço em que foi entregue, no prazo de 10 dias, sob pena de ser facultado ao autor dar a destinação que bem lhe aprouver a tal bem. Por fim, considerando a existência de diversas demandas contra a empresa-ré, que caracteriza a afronta a interesses individuais homogêneos, oficie-se à Promotoria de Defesa do Consumidor, com cópia desta sentença e relação dos processos contra a demandada, para as providências pertinentes. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 213,58 , além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo.. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente:


Requerido:
