

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005358-10.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JESSI JAIME GOMES, CPF 007.559.718-76
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 01.149.953/0001-89
Preposta: Vanessa de Petta Chagas, CPF 404.060.318-43
Advogada: Dra. Alexandra Maria Brandão Colho, OAB/SP 
Data da audiência:30/08/2013 às 10:30h



Aos 30 de agosto de 2013, às 10:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luís Eduardo Scarabelli, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor. Presente a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pela advogada da ré foi juntada contestação. Em seguida, as partes não demonstraram interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual o autor é destinatário final dos serviços financeiros prestados de forma contínua e habitual pelo banco-réu, estando pacificado que "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras" (Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça). Aliás, sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições bancárias, deve-se anotar o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal na Ação Declaratória de Inconstitucionalidade movida pela Confederação Nacional de Sistema Financeiro, no sentido de que é constitucional o artigo 2º, § 3º de referido diploma legal (STF ? Pleno ? ADIn 2591 ? Rel. Min. Eros Grau ? j. 07.06.2006 ? DJU 29.09.2006, p. 31). Destarte, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade do fornecedor, que é objetiva e independe de culpa (artigo 14 da Lei 8.078/90): "(...) I ? Nos termos da Súmula 297 desta Corte Superior, 'o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras' e, de acordo com o artigo 14 desse diploma, o fornecedor de serviços responde objetivamente pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. II ? Verificada falha na prestação do serviço bancário (...) a instituição financeira responde independentemente de culpa pelos danos decorrentes, cumprindo ao consumidor provar, tão-somente, o dano e o nexo de causalidade." (STJ ? 3ª T. ? REsp 1077077/SP ?Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 23.04.2009 ? DJe 06.05.2009). Mas, mesmo que assim não fosse, persistiria a responsabilidade objetiva da entidade financeira, em razão da natureza de seus serviços e da teoria do risco profissional, tendo o Superior Tribunal de Justiça, em sede de recurso especial repetitivo, assentado: "RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros ? como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos ?, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno. 2. Recurso especial provido." (STJ ? 2ª S. ? REsp 1199782/PR ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 24.08.2011 ? DJe 12.09.2011 ? Informativo 481 ? sem sublinha no original; no mesmo sentido: REsp 1197929/PR). Delineada a responsabilidade objetiva da instituição bancária, seja pela natureza da relação travada com o consumidor, seja pelo caráter público de seus serviços e pelo próprio risco da atividade exercida, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. No presente caso, Jessi Jaime Gomes afiram que firmou dois contratos de empréstimo consignado com a BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, sendo que passou a receber boletos de forma diversa do que fora avençado. E, a bem da verdade, a divergência de dados pode ser constatada pelos números dos contratos e pelos valores das parcelas, que não conferem com os originais (fls. 06/12). Logo, estava mais do que justificado que o consumidor não fizesse o pagamento, já que estaria correndo o risco de pagar sem que tivesse o recibo de quitação correto, correspondente à dívida efetivamente assumida. De fato, vale lembrar que "O pagamento é, pois, o meio normal de extinção das obrigações. (...) O pagamento deve compreender, como objeto, aquilo que foi acordado. Nem mais, nem menos" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito Civil: teoria geral das obrigações e teoria geral dos contratos. 3 ed. São Paulo: Ed. Atlas, 2003, pp. 177 e 188). Tanto é que a jurisprudência, em caso análogo, reconheceu a responsabilidade de instituição bancária que havia emitido boleto com dado equivocado, que foi pago por consumidor e este foi reputado inadimplente: "(...) AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE - CONTRATO DE FINANCIAMENTO DE VEÍCULO - apelado que tornou-se inadimplente em relação à parcela nº 17/48 do contrato - boleto de quitação erroneamente emitido pela apelante com dados de terceiro que foi pago pelo apelado - pagamento que não surtiu efeito apelado que continuou a ser tratado como inadimplente - erro perpetrado pela apelante que levou o nome do apelado a ser negativado - restrição que não existia até da data de vencimento do boleto emitido em nome de terceiro - indiferente que o apelado tenha pagado boleto em nome de terceiro - engano do qual qualquer pessoa do nível cultural do apelado podia ser vítima - conduta negligente da apelante que deixou de observar os dados corretos na impressão do boleto, bem como também não envidou esforços para identificar o pagamento efetuado e não tomou outras medidas a fim de não prejudicar o consumidor - responsabilidade objetiva da apelante - artigo 14 do CDC - dano moral ocorrido - dano 'in re ipsa'. (...)" (TJSP ? 12ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0005376- 65.2011.8.26.0362/Mogi-Guaçu ? Rel. Des. Castro Figliola ? j. 22.08.2012). Igualmente, em caso de boleto emitido com data de vencimento equivocada: "DANO MORAL. PROTESTO INDEVIDO. BOLETO. DATA DE VENCIMENTO. EQUÍVOCO. RESPONSABILIDADE. CADEIA DE FORNECEDORES. 1. A empresa que efetua a venda ao cliente deve responder por eventual equívoco na emissão dos boletos de pagamento, ainda que não seja quem faz essa emissão, diante da cadeia de fornecedores frente ao consumidor. Não cumpre ao consumidor imiscuir-se nas tratativas entre as empresas, que devem resolver, entre elas, a quem cumpre, ao final, arcar com o prejuízo. 2. Se o boleto é emitido com vencimento datado com dois meses de antecedência, e esse equívoco não é sanado, apesar da solicitação do cliente, há defeito na prestação de serviços. 3. O protesto indevido gera dever de reparar por dano que não precisa de comprovação, porque presumido o dano daquele que tem seu nome cadastrado como mau pagador diante da comunidade em que inserto. 4. Recurso provido." (TJSP ? 14ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0003959- 57.2009.8.26.0068/Barueri ? Rel. Des. Melo Colombi ? j. 28.03.2012). Ademais, a empresa-ré, em sua contestação, apenas junta cópias de dois contratos ? distintos daqueles acostados à inicial ?, asseverando que são estes os contratos existentes com o demandante. Ao que parece, as partes avençaram diversos contratos de financiamento entre si. Deste modo, cumpria ao polo passivo, demonstrar, cronologicamente, a formalização de cada avença, especificando, ainda, se houve ou não novação. Como a instituição financeira assim não procedeu, deixando de apresentar, especialmente, as cópias dos instrumentos dos contratos ora debatidos (artigo 33 da Lei 9.099/95), é forçoso concluir que tal inércia não pode prejudicar o consumidor, parte vulnerável na relação de consumo, diante da possibilidade de aplicação da regra da inversão do ônus da prova, com espeque na legislação consumerista, por se tratar de regra de julgamento (conforme: NERY JÚNIOR, Nelson; e Outra. Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante. 8 ed. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2004, p. 798). Tanto é que, em casos análogos que discutem eventual abusividade dos juros, o Superior Tribunal de Justiça assentou que "(...) A impossibilidade de se confirmar a taxa de juros remuneratórios efetivamente contratada - decorrente da não juntada do respectivo instrumento aos autos - equipara-se à própria ausência de sua pactuação, para fins de incidência da taxa média de mercado" (STJ ? 3ª T. ? REsp 1080507/RJ ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 15.12.2011 ? DJe 01.02.2012). Tecidas essas considerações, inafastável reconhecer a existência, tão somente, dos dois contratos mencionados pelo demandante em sua inicial. Com base no panorama fático-jurídico acima delineado, notadamente no fato do consumidor estar impedido formalmente de adimplir sua dívida, não há como reputá-lo em mora, uma vez que esta "é o retardamento culposo no cumprimento da obrigação, quando a prestação ainda é útil para o credor" (WALD, Arnoldo. Obrigações e contratos. 16 ed. rev., ampl. e atual. de acordo com o Código Civil de 2002, com a colaboração do Prof. Semy Glanz. São Paulo: Ed. Saraiva, 2004, p. 94, sem sublinha no original). Tanto é que, analogicamente, o Superior Tribunal de Justiça considera que, "(...) Na linha da jurisprudência da Corte, a cobrança de encargos ilegais ou abusivos afasta a mora do devedor" (STJ ? 3ª T. ? AgREsp 542431/RS ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? DJU 10.05.2004, p. 278). Logo, inquestionável que o consumidor, enquanto não receber os boletos corretos em seu domicílio, não pode ser reputado inadimplente, vez que "(...) Boleto de pagamento não enviado ao devedor impede que ele sofra os efeitos da mora" (TJSP ? 16ª Câmara de Direito Privado ? Ap 1.193.781-2/Araraquara ? Rel. Des. Windor Santos ? j. 15.05.2007). Reconhecida a responsabilidade da instituição financeira, resta apreciar a existência de dano moral indenizável. Os danos morais, decorrem dos transtornos incomuns e anormais decorrentes da situação do autor que, por inúmeras vezes, teve de proceder a reclamações, tendo dores de cabeça com a situação causada pelos maus serviços prestados. A jurisprudência, em hipótese semelhante à dos autos, assinalou: "APELAÇÃO. BEM MÓVEL. CONSUMIDOR. DEFEITOS. DEMORA INJUSTIFICADA PARA SOLUÇÃO. DANO MORAL CARACTERIZADO. RECURSO DAS RÉS IMPROVIDO. Tipificado o dano moral não só pelo defeito não corrigido do bem em tempo razoável, mas por terem as rés tratado o consumidor com evasivas e sem solução do problema, causando nele dor, aflição e angústia." (TJSP ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Ap 992.08.069720-7/Bauru ? Rel. Des. Adilson de Araújo ? j. 01.12.2009). Aliás, nem seria preciso muito esforço apara se chegar a tal conclusão, pois "(...) Basta a demonstração de que a vítima tenha passado por situação de transtorno, vexame ou humilhação para caracterizar-se o dano moral, passível de reparação. Circunstância que prescinde de prova, pois decorre da experiência comum" (STJ ? 4ª T. ? REsp 576.520/PB ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 20.05.2004, DJU 30.08.2004, p. 303). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ? AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia de R$ 13.560,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de condenar a empresa-ré: a) na obrigação consistente em emitir os boletos para pagamento dos valores remanescentes dos contratos em relação aos contratos 196050051 e 196049833, respectivamente, nos valores mensais de R$ 165,62 e R$ 281,28, sob pena de multa de R$ 2.000,00 por ato de descumprimento; b) na obrigação consubstanciada na entrega ao autor de cópias dos contratos acima mencionados, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 10.000,00, oportunidade em que a obrigação será convertida em execução pecuniária; c) a pagar ao autor a quantia de R$ 13.560,00, a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Por fim, como decorrência lógica e natural da própria fundamentação acima exarada, e considerando a possibilidade do pedido implícito no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis, declaro inexigíveis todos contratos avençados entre as partes, até a presente data, com a ressalva daqueles mencionados na alínea "a" deste dispositivo.Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 406,00, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.


MM Juiz:

Requerente:


Preposta do Requerido:

Adv. Requerido:
