

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005363-32.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:RONALDO CABO MOREIRA, CPF 066.921.598-81
Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, CNPJ 29.309.127/0069-67
Preposta: Gabriele Lombello Salles, RG 47.734.053-2
Advogado: Dr. Fernando Sperlongo Patrian, OAB/SP 267.436
Data da audiência:12/09/2013 às 10:00h



Aos 12 de setembro de 2013, às 10:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor. Presente a empresa ré Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou. Pelo advogado da ré foi juntada contestação. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória, restou infrutífera. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. O processo pode ser julgado no estado em que se encontra, vez que a questão em litígio é eminentemente de direito, sendo a prova documental suficiente para a persuasão racional. Passo, assim, ao exame da controvérsia. Tratando-se de prestação continuada de serviços de assistência médico-hospitalar, é evidente a existência de nítida relação de consumo travada entre as partes, tendo o Superior Tribunal de Justiça pacificado o entendimento pelo qual "Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde" (Súmula 469). Nestes termos, torna-se forçosa a incidência dos princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da vulnerabilidade da consumidora e a facilitação de sua defesa (artigo 4º, inciso I, e artigo 6º, inciso VIII, ambos da Lei 8.078/90), bem como da boa-fé objetiva necessária ao equilíbrio das relações entre consumidores e fornecedores (artigo 4º, inciso III, da Lei 8.078/90). Ainda que assim não fosse, sabe-se que os contratos de plano de saúde são considerados como especialíssimos, diante do relevante objeto que envolvem, qual seja, os riscos futuros envolvendo a saúde do consumidor e de sua família, dependentes ou beneficiários (conforme: MARQUES, Cláudia Lima. Contratos no Código de Defesa do Consumidor: o novo regime das relações contratuais. 4 ed. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2002, p. 411). De fato, "(...) Não se pode reduzir tais contratos aos padrões dos negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxergar um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje subordinada à condição constitucional de fundamento da República (artigo 1º, caput, III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade" (CASTANHEIRA, Neves. Questão-de-Facto ? Questão de Direito. Coimbra: 1967, p. 507). Ainda, vale lembrar que o contrato de plano de saúde, diante da relação de dependência que cria, "É um bom exemplo de contrato cativo de longa duração a envolver por muitos anos um fornecedor e um consumidor, sua família ou beneficiários" (MARQUES, Cláudia Lima. Op. cit., p. 498). Assim, cumpre destacar que, por tal motivo, a jurisprudência vem exigindo das operadoras "(...) uma boa-fé extremamente qualificada", o que decorre da contraposição entre "(...) um profissional, a operadora, seguradora ou hospital, perante um leigo em situação especial de vulnerabilidade (diante da doença e da morte)", que se traduz num atuar com observância do "(...) cumprimento do dever de informação, cooperação e cuidado" (MARQUES, Cláudia Lima. Op. cit., pp. 400 e 402). Destarte, a conclusão é de que este tipo de contrato é interpretado "(...) sempre a favor do consumidor ex vi art. 47 do CDC, como ensina o leading case, REsp 311509/SP, Relator Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 03.05.2001" (MARQUES, Cláudia Lima. Op. cit., p. 401). Pois bem. Estabelecidas essas premissas, vê-se que, no presente caso, Ronaldo Cabo Moreira afirma que sua filha passou por diversos preparativos no Hospital Nove de Julho, a fim de se submeter a intervenções cirúrgicas de septoplastia e turbinectomia. Todavia, a autorização para tal procedimentos foi negada pela Amil ? Assistência Médica Internacional Ltda., sob o argumento de que eles deveriam ser realizados em outra unidade hospitalar. Em contestação, a operadora de planos de saúde confirma tal versão, sustentando que, conforme orientador para a categoria AMIL BLUE IV, o Hospital Nove de Julho é somente credenciado para atendimento emergenciais. Ocorre que, diversamente do informado pelo ré, o Hospital Nove de Julho integra, efetivamente, a rede credenciada da Amil (conforme pesquisa realizada no site ). Logo, a recusa à cobertura dos procedimentos cirúrgicos deve ser reputada nitidamente abusiva. Ora, se aludido estabelecimento hospitalar integra a rede conveniada da operadora de planos de saúde, a recusa desta mostra-se totalmente indevida, não havendo nenhum motivo justificável para que a paciente fosse transferida para outra unidade de atendimento. De fato, como já decidido em caso muito parecido, restou "(...) Demonstrado que o hospital indicado pertence a rede credenciada da apelante, de modo que não há motivos para recusa na cobertura (...)" (TJSP ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0181834-10.2012.8.26.0100/São Paulo ? Rel. Des. Mendes Pereira ? j. 07.08.2013). Aliás, o raciocínio é bastante simples, diante da "(...) Inexistência de justificativa legal ou contratual para negativa de autorização para hospital da rede credenciada (...)" (TJSP ? 9ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0158082-77.2010.8.26.0100/São Paulo ? Relª. Desª. Silvia Sterman ? j. 30.07.2013). E, em caso praticamente idêntico ao dos autos, decidiu-se: "CONTRATO ? Prestação de serviços ? Plano de saúde ? Alegação de que o nosocômio indicado para fazer o procedimento cirúrgico não faz parte da rede credenciada ? Hospital integrante do rol de estabelecimentos credenciados, em pesquisa realizada no 'site' da seguradora, bem como paciente atendido por médico integrante da rede referenciada, no mesmo nosocômio em que recomendada a realização da cirurgia para retirada de câncer de próstata ? Negativa de cobertura de cirurgia ? Inadmissibilidade ? Impossibilidade de penalizar o consumidor por informações contraditórias, sob pena de ofensa à Lei Consumerista ? Dano moral ? Recusa injustificada de cobertura, quando solicitada ? Reconhecimento ? Diminuição do montante fixado ? Recurso parcialmente provido." (TJSP ? 2ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0012614-05.2012.8.26.0006/São Paulo ? Rel. Des. Alvaro Passos ? j. 25.06.2013). Assim, diante de tais ponderações, conclui-se ser absurda a postura da operadora de planos de saúde, que fez com que o consumidor pagasse, por meios próprios, todas as despesas médico-hospitalares do estabelecimento que, repita-se, integra a rede credenciada. É conveniente ressaltar, nesta oportunidade, que, na pesquisa realizada por este Juízo na internet, constata-se o efetivo credenciamento do Hospital Nove Julho. Se o credenciamento de tal estabelecimento hospitalar é limitado para alguns planos da empresa-ré, deveria esta informar, com mais transparência e de forma ostensiva, no sítio da internet, bem como no próprio contrato com os consumidores, tal limitação. Assim não procedendo, não pode limitar a cobertura contratual. Destarte, a imposição do reembolso integral das despesas é medida de rigor: "Apelação Cível. Plano de saúde Preliminar de nulidade da sentença Não acolhimento Sentença devidamente fundamentada Negativa de cobertura de tratamento emergencial Tratamento realizado dentro da rede credenciada Coautor que teve primeiro atendimento em pronto-socorro e posteriormente internação em UTI Obrigatoriedade de reembolsar despesas médico-hospitalares Reembolso devido. (...)" (TJSP ? 1ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0345791-07.2009.8.26.0000/Guarulhos ? Relª. Desª. Christine Santini ? j. 23.07.2013). Outrossim, resta mais do que caracterizada a ocorrência de dano moral indenizável, sendo mesmo presumível a aflição e angústia sofridas pelo consumidor ao ver indevidamente negado o atendimento à sua filha que necessitava de atendimento hospitalar. De fato, não é sequer necessário muito esforço para vislumbrar os transtornos incomuns e anormais advindos de tal situação, tanto que a jurisprudência, em caso análogo ao dos autos, assentou que "(...) A recusa injustificada de autorização para que cirurgia de urgência seja realizada em hospital integrante da rede referenciada gera dano moral" (STJ ? 3ª T. ? REsp 1109978/RS ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 01.09.2011 ? DJe 13.09.2011). No mesmo sentido, confira-se: "RECURSO ESPECIAL - PLANO DE SAÚDE - NEGATIVA DE COBERTURA - DEFEITO DO PRODUTO - LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM - UNIMED DA FEDERAÇÃO ORIGINALMENTE CONTRATADA PELO SEGURADO - RECURSO PROVIDO. 1. As Operadoras de Planos de Assistência à Saúde ofereceram um Plano Privado de Assistência à Saúde (produto), que será prestado por profissionais ou serviços de saúde, integrantes ou não de rede credenciada, contratada ou referenciada, visando a assistência médica, hospitalar e odontológica (prestação de serviço). 2. A não autorização para a realização do exame laboratorial caracteriza o fato do produto, pois, além do vício (não autorização para a realização do exame laboratorial), nos termos do entendimento uníssono desta Corte, o comportamento abusivo por parte da operadora de Plano de Saúde, extrapolando o simples descumprimento de cláusula contratual ou a esfera do mero aborrecimento, é ensejador do dano moral. 3. Defeituoso o Plano Privado de Assistência à Saúde (produto), a responsabilidade-legitimidade é da Operadora de Planos de Assistência à Saúde com quem o Segurado o adquiriu (artigo 12 do CDC). 4. Recurso especial provido." (STJ ? 3ª T. ? REsp 1140107/PR ? Rel. Min. Massami Uyeda ? j. 22.03.2011 ? RSTJ 222:343). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ? AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na petição inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, tal montante é, inclusive, inferior ao adotado como parâmetro pelo Superior Tribunal de Justiça em casos análogos (STJ ? 3ª T. ? AgRg no AREsp 163.416/SP ? Rel. Min. João Otávio de Noronha ? j. 15.08.2013 ? DJe 23.08.2013; no mesmo sentido: AgRg no AREsp 102.550/PE, AgRg no REsp 1242971/PB, AgRg no AREsp 187.473/DF, AgRg no REsp 1345444/RS, AgRg no AREsp 300.337/ES, AgRg no REsp 1243202/RS, AgRg no AREsp 305.316/SP, AgRg nos EDcl no AREsp 201.250/SP, REsp 1300116/SP, REsp 1243632/RS, AgRg no AREsp 184.339/DF, AgRg no REsp 1298844/RS, AgRg no REsp 1241480/RS e AgRg no REsp 1088992/DF). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de condenar a empresa-ré a pagar ao autor a quantia de R$ 13.560,00, a título de honorários da médica-cirurgiã, do anestesista e da instrumentadora, bem como pelos serviços prestados pelo hospital e por danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os desembolsos (R$9.350,00) e a partir desta data (R$4.210,00), bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente


Requerido:

Adv. Requerido
