

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005570-31.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:CLEONICE DA COSTA SOARES, CPF 083.587.758-22
Requerido:VIVO S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38
Preposto: , RG, CPF
Advogada: Dra. Paula Cristina Fernandes, OAB/SP 154.947

Data da audiência:12/08/2013 às 11:00h



Aos 12 de agosto de 2013, às 11:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luís Eduardo Scarabelli, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor, presente o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. O processo pode ser julgado no estado em que se encontra, porquanto a questão em litígio é eminentemente de direito. Passo ao exame da controvérsia. Primeiramente, antes de adentrar o exame propriamente dito, cumpre ressaltar que não há a alegada incompetência absoluta do Juizado Especial Cível para a apreciação da presente demanda. De fato, ainda que restasse admitida a necessidade de eventual exame técnico sobre o funcionamento de equipamento eletrônico, trata-se de perícia de menor complexidade, o que é perfeitamente possível no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis, consoante entendimento consagrado há tempos no Enunciado 7 dos Encontros do Colégio Recursal Central da Capital (neste sentido: CHIMENTI, Ricardo Cunha. Teoria e prática dos Juizados Especiais Cíveis estaduais e federais. 7 ed. atual. e rev. São Paulo: Ed. Saraiva, 2004, p. 61). Tanto é que, recentemente, o Superior Tribunal de Justiça decidiu que "(...) Na Lei 9.099/95 não há dispositivo que permita inferir que a complexidade da causa ? e, por conseguinte, a competência do Juizado Especial Cível ? esteja relacionada à necessidade ou não de realização de perícia" (STJ ? 3ª T. ? RMS 30170/SC ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 05.10.2010 ? DJe 13.10.2010). Ademais, o argumento beira a litigância de má-fé, a partir do momento em que se constata que, nesta solenidade, a própria operadora de telefonia afirmou que não tem mais provas a produzir: "(...) Juizado Especial ? Perícia complexa. Prova requerida apenas na fase recursal ? Inadequação. Preliminar de incompetência e cerceamento de defesa ? Indeferimento (...)" (Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais ? 1ª Turma Criminal ? Recurso 12.600 ? Rel. Juiz Cláudio Lima Bueno de Camargo ? j. 31.07.2008). Assim, restando superada a questão processual, passo ao exame da controvérsia propriamente dita. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual Cleonice da Costa Soares é destinatária final dos serviços de telefonia móvel prestados de forma habitual e contínua pela Telefônica Brasil S/A. Neste termos, forçosa a incidência dos princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da vulnerabilidade da consumidora e a facilitação de sua defesa, bem como a responsabilidade objetiva da fornecedora (artigo 4º, inciso I, artigo 6º, inciso VIII, e artigo 14, todos da Lei 8.078/90). Tanto é que o Superior Tribunal de Justiça, analisando questão relacionada à cláusula penal, já decidiu que "(...) Os contratos de prestação de serviços de telefonia, por envolver relação de consumo, estão sujeitos à regra prevista no § 1º do art. 52 do Código de Defesa do Consumidor (...)" (STJ ? 1ª T. ? REsp 436.224/DF ? Rel. Min. Teori Albino Zavascki ? j. 18.12.2007 ? DJU 11.02.2008, p. 1). Mas, ainda que assim não fosse, não se pode esquecer que a empresa-ré atua por força de contrato de concessão, o que faz lembrar que, "(...) mesmo não configurada a relação de consumo, e tampouco a fragilidade econômica, técnica ou jurídica da recorrida, tem-se que o reconhecimento da responsabilidade civil da concessionária de telefonia permanecerá prescindindo totalmente da comprovação de culpa, vez que incidentes as normas reguladoras da responsabilidade dos entes prestadores de serviços públicos, a qual, assim como a do fornecedor, possui índole objetiva (art. 37, § 6º, da CF/88), sendo dotada, portanto, dos mesmos elementos constitutivos" (STJ ? 4ª T. ? REsp 660.026/RJ ? Rel. Min. Jorge Scartezzini ? j. 03.05.2005 ? DJU 27.06.2005, p. 409). Estabelecida a responsabilidade objetiva da fornecedora, seja pela natureza da relação travada com a consumidora, seja pelo caráter público dos serviços prestados, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. No presente caso, Cleonice da Costa Soares afirma que nunca conseguiu usufruir dos serviços de telefonia móvel pós-pago contratados da Telefônica Brasil S/A, tendo em vista a completa ausência de sinal, o que fez com que ela, em cerca de cinco meses, tenha conseguido realizar apenas uma ligação. A operadora de telefonia, por seu turno, sustenta apenas que, "(...) após minuciosa inspeção técnica, não evidenciou nenhuma irregularidade sistêmica referente aos serviços prestados pela ré", de modo que "A área aonde o autor [sic] reside possui cobertura regular de sinal" (fl. 34 ? pág. 3 da contestação). No entanto, para comprovar tal alegação, a concessionária de telefonia limitou-se a colar, na própria contestação, cópias de telas de seu sistema interno (fls. 33/34 ? págs. 2 e 3 da contestação). Ocorre que tais documentos são absolutamente imprestáveis para o fim pretendido, restando assente que "(...) As telas do sistema informatizado são documentos unilaterais desprovidos da força probatória pretendida (...)" (TJSP ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Ap 1020664-0/9/Franca ? Relª. Desª. Beatriz Braga ? j. 03.06.2008). Aliás, não é difícil mesmo imaginar a existência dos problemas de sinal, tendo sido noticiado na mídia, há pouco tempo atrás, a aplicação de diversas penalidades pela Anatel, devido à má qualidade dos serviços de todas as operadoras de telefonia (artigo 334, inciso I, do Código de Processo Civil). Ademais, no caso específico dos autos, a imprestabilidade dos serviços resta evidenciada ainda mais, pois, conforme se constata das faturas constantes dos autos, somente uma ligação foi feita em todo o período analisado (fls. 05/07). De todo modo, é importante reforçar que, tratando-se de relação de consumo, incumbe ao polo passivo elidir, satisfatoriamente, o fato constitutivo do direito deduzido na inicial, nos moldes do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil combinado com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor: "ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. SERVIÇO DE TELEFONIA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. REQUISITOS AUTORIZADORES. SÚMULA 07 1. As ações atinentes à direitos consumeristas, como sóem ser aquelas relativas ao fornecimento de água e energia elétrica, via de regra, subsumem-se à inversão do onus probandi. Precedentes do STJ: REsp 897.849/PR,  DJ de 28.02.2007 e REsp 843963/RJ, DJ 16.10.2006. (...)" (STJ ? 1ª T. ? AgRg no Ag 974.156/MG ? Rel. Min. Luiz Fux ? j. 23.09.2008 ? DJe 16.10.2008). Inclusive, também é possível encontrar precedentes que consideram ser ônus da própria operadora de telefonia comprovar a efetiva disponibilização dos serviços por ela prestados: "AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE CONTRATUAL C.C. INEXISTÊNCIA DE DÉBITO - Plano de Banda Larga e Internet Móvel 3G - Alegação de defeito na prestação do serviço por ausência de sinal - Prestadora de serviço que não se desincumbiu de seu ônus de provar a disponibilidade dos serviços, conforme contratado - Procedência da ação que deve ser mantida - Cuidando-se de evidente relação de consumo, aliada à verossimilhança das alegações e à hipossuficiência técnica da autora em relação à empresa ré, deve ser observada a inversão do ônus da prova - Assim, cabia à prestadora de serviço o ônus de fazer prova de que os serviços estavam sendo usufruídos conforme contratado, o que não ocorreu in casu - Recurso improvido" (TJSP ? 14ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0003885-78.2009.8.26.0431/Pederneiras ? Rel. Des. Pedro Ablas ? j. 29.02.2012). Como corolário de tais assertivas, a única conclusão possível é a de que os serviços de telefonia não puderam ser utilizados pela consumidora em virtude de sua indisponibilidade, o que, por sua vez, acarreta a inexigibilidade dos valores cobrados pela operadora de telefonia. Realmente, ao contrário do que esta sustenta, parte-se da premissa pela qual "(...) a contraprestação paga pelo consumidor deve corresponder aos serviços (...) efetivamente prestados, sob pena de desvantagem excessiva" (STJ ? 4ª T. ? AgRg no Ag 819.667/MG ? Rel. Min. Carlos Fernando Mathias ? j. 04.12.208 ? DJe 09.02.2009; no mesmo sentido: AgRg no Ag 774.257/MG). Logo, como já decidido em caso muito parecido com o ora examinado, "(...) tendo ficado demonstrado que o aparelho não permitia a sua regular utilização, era incabível a cobrança da importância referente à sua aquisição. Ademais, também não era possível a cobrança da contraprestação mensal ajustada no contrato firmado pelas partes. Tal se dá porque a simples disponibilização do serviço telefônico não pode gerar obrigações ao consumidor que dele não pôde efetivamente usufruir (...)" (TJSP ? 34ª Câmara de Direito Privado ? Ap 9121473-82.2009.8.26.0000/São Paulo ? Rel. Des. Gomes Varjão ? j. 28.05.2012). Por conseguinte, a negativação levada a cabo pela operadora de telefonia mostra-se totalmente indevida, devendo ela arcar, portanto, com os prejuízos de ordem extrapatrimonial causados à consumidora que, in casu, existem e decorrem dos já conhecidos efeitos nocivos relacionados com a inscrição em rol de cadastro de inadimplentes: "AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL IN RE IPSA. 1. É inadmissível o reexame de fatos e provas em recurso especial. 2. A inscrição indevida nos cadastros restritivos de crédito é suficiente para a configuração dos danos morais. 3. Agravo no recurso especial não provido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no REsp 1142947/AL ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 07.10.2010 ? DJe 21.10.2010). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva da autora, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na petição inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que o Superior Tribunal de Justiça "(...) preleciona ser razoável a condenação em 50 (cinqüenta) salários mínimos por indenização decorrente de inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito" (STJ ? 4ª T. ? REsp 623.776/SC ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 25.05.2010 ? DJe 07.06.2010; no mesmo sentido: LexSTJ 185:232).  Diante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de: a) declarar desconstituído o contrato avençado entre as partes; b) declarar inexigível todo e qualquer valor decorrente do contrato ora desconstituído; c) condenar a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 11.072,00, a título de reembolso e de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde os desembolsos (R$ 72,00), e partir desta data (R$ 11.000,00), bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; d) confirmar a tutela urgente inicialmente concedida, condenando a empresa ré a excluir eventuais apontamentos desabonadores que ainda persistam em nome da autora, em ralação à linha ora em litígio, sob pena de multa diária de R$ 500,00. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 332,16, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo.  Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.
MM Juiz:

Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
