

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005410-06.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Milton Luiz Guedes Cury, CPF 011.132.048-85
Requerido:VRG Linhas Aéreas S/A - Grupo GOL
Preposto: Márcio Araújo Neves, CPF 321.900.318-42
Advogado: Dr. Luiz Carlos de Matos Filho, OAB/SP 293.589

Data da audiência:04/10/2013 às 11:00h



Aos 04 de outubro de 2013, às 11:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora. Presente a empresa ré. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória, restou infrutífera. A contestação já havia sido apresentada pelo polo passivo. O autor alegou que os valores de R$ 1.050,00 e R$ 200,00, atinentes ao segundo bilhete, já lhe foram restituídos pela administradora de cartões de crédito, estando, assim, prejudicado o pedido deduzido no item "3" da inicial. As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual o autor é destinatário final dos serviços de transporte aéreo prestados de forma habitual e contínua pela ré, sendo aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade do polo passivo, de natureza objetiva (artigo 14 da Lei 8.078/90). Aliás, sobre a incidência da Lei 8.078/90 à espécie, "(...) A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça se orienta no sentido de prevalência das normas do Código de Defesa do Consumidor, em detrimento das disposições insertas em Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal, aos casos de falha na prestação de serviços de transporte aéreo internacional, por verificar a existência da relação de consumo entre a empresa aérea e o passageiro, haja vista que a própria Constituição Federal de 1988 elevou a defesa do consumidor à esfera constitucional de nosso ordenamento" (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 1410672/RJ ? Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 09.08.2011 ? DJe 24.08.2011). Mas, ainda que assim não fosse, vale lembrar que, em se tratando de transporte aéreo, a responsabilidade do transportador é objetiva e independe da demonstração de culpa, conclusão que permanece mesmo após o advento do Código Civil de 2002 (neste sentido: MORSELLO, Marco Fábio. Responsabilidade civil no transporte aéreo. São Paulo: Ed. Atlas, 2006, p. 429). Estabelecidas estas premissas iniciais, fica fácil visualizar a responsabilidade da transportadora pelo evento danoso descrito pelo consumidor. Com efeito, verifica-se que, no presente caso, Milton Luiz Guedes Cury narra uma verdadeira odisseia pela qual passou na tentativa de transferência de seu voo para Buenos Aires, a ser realizado pela VRG Linhas Aéreas S/A. Nestes termos, devido à grande diversidade de fatos, deve-se analisá-los separadamente, até para fins de melhor compreensão. I ? Da aquisição do primeiro bilhete aéreo. Inicialmente, informa o consumidor que adquiriu um bilhete aéreo para Buenos Aires, que foi pago mediante a utilização de 11.000 milhas e mais o valor de R$360,31. Contudo, em razão de mudança no evento que aconteceria no país vizinho, o passageiro teve de solicitar a transferência do voo, o que lhe gerou a cobrança de tarifas de R$80,00 por trecho cancelado. Discussões à parte sobre o valor da tarifa, fato é que, até aqui, não houve maiores questionamentos. Na verdade, os problemas passaram a existir quando o consumidor tentou efetuar a aquisição da segunda passagem aérea. Isto porque, estando cancelado o primeiro bilhete, resta óbvio que o preço por ele pago deveria ser integralmente restituído, com exceção da taxa de cancelamento. E, tal restituição inclui, certamente, não só a diferença de R$200,31, mas inclusive, as milhas utilizadas naquela primeira aquisição: "(...) INDENIZAÇÃO - DANOS MATERIAIS Transporte aéreo - Autor que adquiriu passagem aérea junto à ré, porém teve um trecho do percurso aéreo cancelado, tendo sido obrigado a alugar um veículo para realizar parte da viagem de retorno - Despesas devidamente comprovadas nos autos - Cabimento, ainda da devolução das milhas não utilizadas no aludido trecho - Danos materiais que deverão ser ressarcidos. (...)" (TJSP ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Ap 9097270-56.2009.8.26.0000/São Paulo ? Rel. Des. Cesar Mecchi Morales ? j. 09.05.2013 ? sem sublinha no original). II ? Da aquisição do segundo bilhete aéreo. Em relação ao segundo bilhete aéreo, a problemática apresentada é um tanto diversa, e até mais simples. De fato, tendo as passagens em questão sido adquiridas por de meio atendimento telefônico, o direito de arrependimento é previsto de forma expressa em lei (artigo 49, caput, da Lei 8.078/90). Nestes termos, tendo o cancelamento da compra sido manifestado dentro do prazo de sete dias, nenhum valor é exigível do consumidor em relação a este bilhete, nem mesmo a título de multa (artigo 49, parágrafo único, da Lei 8.078/90). A jurisprudência acerca do tema assentou: "ADMINISTRATIVO. CONSUMIDOR. DIREITO DE ARREPENDIMENTO. ART. 49 DO CDC. RESPONSABILIDADE PELO VALOR DO SERVIÇO POSTAL DECORRENTE DA DEVOLUÇÃO DO PRODUTO. CONDUTA ABUSIVA. LEGALIDADE DA MULTA APLICADA PELO PROCON. (...) 2. O art. 49 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que, quando o contrato de consumo for concluído fora do estabelecimento comercial, o consumidor tem o direito de desistir do negócio em 7 dias ("período de reflexão"), sem qualquer motivação. Trata-se do direito de arrependimento, que assegura o consumidor a realização de uma compra consciente, equilibrando as relações de consumo. 3. Exercido o direito de arrependimento, o parágrafo único do art. 49 do CDC especifica que o consumidor terá de volta, imediatamente e monetariamente atualizados, todos os valores eventualmente pagos, a qualquer título, durante o prazo de reflexão, entendendo-se incluídos nestes valores todas as despesas com o serviço postal para a devolução do produto, quantia esta que não pode ser repassada ao consumidor. 4. Eventuais prejuízos enfrentados pelo fornecedor neste tipo de contratação são inerentes à modalidade de venda agressiva fora do estabelecimento comercial (internet, telefone, domicílio). Aceitar o contrário é criar limitação ao direito de arrependimento legalmente não previsto, além de desestimular tal tipo de comércio tão comum nos dias atuais. 5. Recurso especial provido." (STJ ? 2ª T. ? REsp 1340604/RJ ? Rel. Min. Mauro Campbell Marques ? j. 15.08.2013 ? DJe 22.08.2013). III ? Da aquisição do terceiro bilhete. Por fim, diante de toda esta celeuma instaurada, acabou o consumidor optando por adquirir um terceiro bilhete, em relação ao qual não se vislumbra nenhuma ocorrência anormal, mas serve para reforçar a ocorrência de dano moral indenizável, como será adiante exposto. IV ? Dos alegados danos materiais. No tocante aos danos materiais, o consumidor almeja ser ressarcido dos gastos com as diversas ligações telefônicas que realizou na tentativa de solucionar os problemas acima narrados. E, tal pretensão, a bem da verdade, merece ser acolhida, como já reconhecido em caso análogo: "APELAÇÃO - Negativação indevida - Cartão de crédito - Indenização por danos materiais e morais - Recursos da autora e de corré. (...) 4. DANOS MATERIAIS -  Comprovados gastos com ligações telefônicas para resolução do problema - Indenização devida. (...)"  (TJSP ? 37ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0013855-54.2007.8.26.0114/Campinas ? Rel. Des. Sergio Gomes ? j. 19.02.2013). Prevalece, portanto, a quantia de R$ 22,42, tal como demonstrada in casu (fl. 48). V ? Dos alegados danos morais. Por sua vez, como acima consignado, a ocorrência de dano moral indenizável é patente na hipótese dos autos, na qual o consumidor se viu numa verdadeira odisseia na tentativa de solucionar uma simples aquisição de passagens aéreas. De fato, quanto à aquisição do primeiro bilhete, os constrangimentos anormais sofridos por ele decorrem das inúmeras reclamações que teve de proceder, sem que tivesse sucesso na simples restituição dos valores pagos: "A conduta da ré deve ser reprovada e é passível de indenização. Ao tentar se eximir trouxe argumentação genérica alegando que a linha não funcionou por defeito técnico no equipamento Houve demora no atendimento da solicitação de reparo. No caso vertente resta claro que a ré atuou de forma negligente e em desrespeito aos direitos do consumidor, de onde se extrai sua responsabilidade pelo acontecido e seu dever de indenizar. Tão somente a ausência de prestação do serviço, no mais das vezes, não é capaz de configurar dano moral. No entanto, o atendimento ruim, aliado ao descaso, desapreço e desconsideração do consumidor deve ser conduta repudiada pelo Judiciário. Configurado o dano moral (...)" (TJSP ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Ap 992.09.064667-2 ? Rel. Des. Adilson de Araújo ? j 04.05.2010). Ademais, não se pode olvidar dos transtornos incomuns e anormais sofridos pelo usuário em razão da injustificada e absurda demora para solução de problema tão simples: "APELAÇÃO. BEM MÓVEL. CONSUMIDOR. DEFEITOS. DEMORA INJUSTIFICADA PARA SOLUÇÃO. DANO MORAL CARACTERIZADO. RECURSO DAS RÉS IMPROVIDO. Tipificado o dano moral não só pelo defeito não corrigido do bem em tempo razoável, mas por terem as rés tratado o consumidor com evasivas e sem solução do problema, causando nele dor, aflição e angústia." (TJSP ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Ap 992.08.069720-7/Bauru ? Rel. Des. Adilson de Araújo ? j. 01.12.2009). Já no que diz respeito à aquisição do segundo bilhete aéreo, os presumidos transtornos incomuns e anormais com toda a situação decorrem da necessidade de o consumidor ter de travar uma verdadeira batalha para fazer valer um direito que lhe assiste de forma expressa no Código de Defesa do Consumidor. A jurisprudência, em caso muito parecido com o dos autos, assentou: "BEM MÓVEL - Ação de rescisão de contrato cumulada com indenização por dano moral - Ação julgada improcedente - Cerceamento de defesa e nulidade da sentença - Não ocorrência - Compra feita pela Internet - Direito de arrependimento exercitado no prazo legal - Rescisão decretada - Artigo 49, do Código de Defesa do Consumidor - Desídia e ineficiência do serviço da ré que superaram os limites do que se entende tolerável - Dano moral caracterizado - Ação procedente - Recurso provido." (TJSP ? 33ª Câmara de Direito Privado ? Ap 992.08.031261-5/Osasco ? Rel. Des. Sá Duarte ? j. 10.05.2010). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na petição inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que montante inclusive superior já foi reputado como adequado em caso bastante símile (TJSP ? 17ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0001965-82.2010.8.26.0286/Itu ? Rel. Des. Erson T. Oliveira ? j. 10.08.2011). Diante do exposto: I ? JULGO EXTINTO o pedido deduzido no item "3" da inicial, sem resolução do mérito, ante a manifestação do autor nesta solenidade, que revela a sua carência superveniente, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil; II ?  JULGO PROCEDENTES os pedidos remanescentes, a fim de condenar a empresa-ré: a) a restituir ao autor 11.000 milhas, referentes ao primeiro bilhete adquirido e posteriormente cancelado, observando, para tanto, o prazo de expiração (validade) originário de tais milhas, sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 10.000,00, oportunidade em que a obrigação será convertida em execução pecuniária pelo valor assinalado; b) a pagar ao autor a quantia de R$ 360,31, referente ao primeiro bilhete cancelado, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; c) a pagar ao autor a quantia de R$ 22,42, relativa às ligações telefônicas realizadas para a solução extrajudicial do litígio, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação, bem como acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; d) a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. A sentença deverá ser cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias a contar desta sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC), independentemente de intimação para cumprimento voluntário, devendo a credora requerer junto ao Cartório deste anexo o início da execução, no prazo de 30 dias, caso não cumprida a sentença. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 193,70, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
