

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005374-61.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jaci Flavio, CPF 114.397.448-40
Requerido:CVC Serviços Agência de Viagens Ltda, CNPJ 10.848.145/0029-00
Preposta: Juliana Cristina da Silva, CPF 301.347.768-79
Data da audiência:26/09/2013 às 10:00h

Aos 26 de setembro de 2013, às 10:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor. Presente a empresa ré. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória, restou infrutífera. Pela preposta da ré foi juntada contestação. As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Primeiramente, analisando a preliminar suscitada em contestação, não há que se falar em ilegitimidade passiva ad causam da ré. A legitimidade ad causam é uma das condições da ação que representa "(...) qualidade para estar em juízo, como demandante ou demandado, em relação a determinado conflito trazido ao exame do juiz. Ela depende sempre de uma necessária relação entre o sujeito e a causa e traduz-se na relevância que o resultado desta virá a ter sobre sua esfera de direitos, seja para favorecê-la ou para restringi-la." (DINAMARCO, Cândido R. Instituições de Direito Processual Civil, Vol. II. 3ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 306). Ora, o demandante almeja, em resumo, a restituição do valor do seu notebook, furtado em hotel integrante de pacote turístico adquirido por ele junto à empresa ré, sem prejuízo de indenização pelos danos morais disso decorrentes, residindo exatamente aí a pertinência subjetiva desta para a lide, não só porque a relação contratual foi travada com ela ? e não, diretamente, com o referido hotel ?, mas, especialmente, por se tratar de relação de consumo, o que faz lembrar da solidariedade existente entre os integrantes da cadeia de consumo, que será melhor tratada adiante, por corresponder ao cerne fundamental deste litígio. E, restando superada a questão processual pendente, no mérito, os pedidos iniciais merecem ser acolhidos. De fato, trata-se de evidente relação de consumo, na qual Jaci Flávio foi destinatário final dos serviços de turismo prestados de forma habitual e contínua pela CVC Serviços Agência de Viagens Ltda.. Tanto é que a doutrina acerca do tema assentou que "O contrato de turismo decorre de uma relação de consumo, motivo pelo qual a agência de turismo responde independentemente de culpa pelos danos causados" (LISBOA, Roberto Senise. Manual de Direito Civil, volume 3: contratos e declarações unilaterais: teoria geral e espécies. 3 ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2005, p. 521). Sendo assim, forçoso incidir os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade da fornecedora, de natureza objetiva (artigo 14 da Lei 8.078/90): "A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva, independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade-segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7º do CDC)" (MARQUES, Cláudia Lima; e Outros. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, p. 248). Note-se que a responsabilidade dos fornecedores de serviços não só é objetiva, prescindindo, em razão disso, da averiguação da existência ou não de conduta culposa, como também é solidária, de modo a impor a todos os integrantes da cadeia de consumo a obrigação de responder por eventuais danos causados aos consumidores: "Trata-se de um aspecto [solidariedade em face dos danos infligidos] dos mais relevantes em termos de responsabilidade civil dos que causarem danos a consumidores ou terceiros não envolvidos em dada relação de consumo. Como a responsabilidade é objetiva, decorrente da simples colocação no mercado de determinado produto ou prestação de dado serviço, ao consumidor é conferido o direito de intentar as medidas contra todos os que estiverem na cadeia de responsabilidade que propiciou a colocação do produto no mercado, ou então a prestação do serviço." (FILOMENO, José Geraldo Brito. In GRINOVER, Ada Pelegrini; e Outros. Código de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto. 9ª ed. Rio de Janeiro: Ed. Forense Universitária, 2007, p. 169). Disso decorre que, no caso concreto, nenhuma relevância há se aferir por qual dos integrantes da cadeia consumerista os danos foram provocados, porque o que efetivamente importa, num primeiro plano, é que seus prejuízos sejam ressarcidos por quem quer que seja, devendo as empresas envolvidas discutir, após e entre si, quem deu causa aos problemas verificados. Em outras palavras, os consumidores podem direcionar a ação contra qualquer integrante da cadeia de responsabilidade, que, por seu turno, tem o direito de voltar em regresso contra o efetivo causador do dano. Em especial no caso em análise, em que o fato de o hotel se situar em país estrangeiro (Itália) poderia dificultar sobremaneira o ressarcimento dos danos provocados ao lesado. Assim, apenas com base nestas premissas iniciais, contata-se que a tese sob a qual se funda o inconformismo da ré não vence. De fato, no presente caso, o autor adquiriu junto à ré pacote turístico que consistia em um tour pela Europa, o qual englobava estadia em Roma, na Itália, no Hotel Parco Tirreno. Ocorre que, pouco tempo após a sua chegada em aludida casa de hospedagem, ao voltar de um passeio pela região próxima, deu conta de que o notebook que afirma ter levado consigo (HP DV 4-1220 Turion X1 2.1) havia sido furtado, o que o levou a noticiar o delito à autoridade policial local (fl. xx). Diante de tal situação, e se considerando que nem o hotel ? quando o consumidor ainda estava na cidade de Roma ?, nem tampouco a empresa ré ofereceram ao demandante o ressarcimento do valor do objeto subtraído (R$2.250,00), não obstante diversas tentativas engendradas por ele, não viu outra alternativa para obter o seu intento que não a propositura da presente ação, requerendo, além disso, indenização pelos danos morais experimentados em decorrência de tal situação. A ré, por seu turno, limita-se a sustentar que não é responsável pelo suposto furto, que teria ocorrido por culpa exclusiva de terceiro (hotel), salientando, ainda, que não há comprovação do alegado ilícito. Tal argumentação, contudo, não vence. Com efeito, o boletim de ocorrência, lavrado por autoridade policial da Itália (fls. 24/27), não refutado por qualquer meio de prova no curso do devido processo legal, é suficiente para a comprovação do furto. No mais, além de tudo o que foi exposto até aqui ? que, por si só, já seria suficiente para refutar a tese defensiva ?, vale ressaltar que o oferecimento de pacotes turísticos pela CVC Serviços Agência de Viagens Ltda. para Europa, englobando estadia no Hotel Parco Tirreno, obviamente, traz nítidas vantagens a ambas empresas, de modo que uma tira proveito da atividade da outra para fomentar a sua própria. Neste passo, se gozam destes benefícios, também pode qualquer uma delas suportar os ônus decorrentes do desenvolvimento de tais práticas comerciais, até mesmo em razão da já consignada solidariedade existente entre todos os integrantes da cadeia de consumo. E, ainda que se revelasse necessária a aferição de culpa para a responsabilização da demandada, melhor sorte não lhe assistiria. Isto porque foi exatamente a ré quem optou por inserir o hotel em que ocorreu a subtração no pacote turístico oferecido aos seus clientes, estando sua parcela de culpa evidenciada pela má escolha, o que caracteriza a culpa in eligendo: "Há culpa in eligendo quando a responsabilidade é atribuída a quem escolheu mal ? male electio ? aquele que praticou o ato. Certas pessoas estão subordinadas a outras por uma relação jurídica que lhes confere um poder de ação, do qual pode advir dano a terceiro. Tais pessoas devem ser bem escolhidas, já que, por seus atos, responde quem as escolheu. Presume-se, por outras palavras, que são culpadas por terem escolhido mal." (GOMES, Orlando. Obrigações. 13ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2000, p. 269). Significa isso dizer que, se a empresa que intermedia a venda de pacotes turísticos elegeu como parceiro comercial empresa hoteleira que ocasiona danos aos seus consumidores, deve arcar com os prejuízos decorrentes da referida escolha mal sucedida, como reconhecido em hipótese idêntica à dos autos: "PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. Ação de indenização por danos morais. Pacote turístico. Verificação de furto no quarto de hotel em que estavam hospedadas as autoras. Hipótese de responsabilidade solidária entre a operadora de turismo que organizou a viagem e o hotel pelos danos ocasionados às consumidoras. Legitimidade passiva e consequente responsabilidade da operadora de turismo preservada. Embargos infringentes rejeitados" (TJSP ? 19ª Câmara de Direito Privado ? EI nº 0079087-64.2007.8.26.0000/50000 ? Rel. Des. João Camillo de Almeida Prado Costa ? j. 01/10/2012). Diante disso, e estando o evento danoso suficientemente comprovado pelo boletim de ocorrência juntado aos autos ? até porque é importante reforçar que, tratando-se de relação de consumo, incumbia à ré elidir, satisfatoriamente, o fato constitutivo do direito deduzido na inicial, nos moldes do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil combinado com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, o que, todavia, não foi feito por nenhum elemento de prova hábil admitido em direito ?, imperativa a condenação da CVC Serviços e Agência de Viagens Ltda. a restituir ao requerente a quantia de R$2.250,00, relativo ao valor do notebook subtraído (fl. xx), pouco importando que a nota fiscal da sua aquisição não esteja em nome do autor, porquanto, como se sabe, tal documento não representa prova definitiva e incontestável da propriedade de um bem móvel ? quiçá, tão somente, indícios de quem seja o dono ?, na medida em que a transmissão onerosa da propriedade de tal espécie de bem dá-se pela mera tradição (artigos 1.267 e 1.268 do Código Civil). Por fim, no tocante aos danos morais, estes, por óbvio, existiram e decorreram da angústia e do sofrimento experimentados pelo consumidor em razão do próprio furto de seu notebook, sendo ele obrigado a passar diversas horas para solucionar o problema, inclusive, na delegacia de polícia local, ao invés de desfrutar os momentos de lazer na cidade estrangeira. Nestes termos, não é demais afirmar que parte das justas expectativas do requerente ao adquirir o pacote turístico acabou sendo frustrada, tendo ele perdido tempo precioso da sua estadia em Roma para tentar solucionar tal pendência, além de ficar todo o restante da viagem sem o seu notebook. A jurisprudência, em hipóteses semelhantes, reconheceu a configuração de dano moral indenizável: "PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ? HOSPEDAGEM EM HOTEL ? FURTO ? COFRE ? Agravo retido não acolhido ? A inversão do ônus da prova decorre da falta de instrumentos para conseguir demonstrar a suposta lesão sofrida, pois, via de regra, é a prestadora de serviço que dispõe de elementos para fornecer as provas sobre a questão ? Responsabilidade objetiva do hospedeiro quanto à segurança dos pertences pessoais dos hóspedes, decorrente da lei civil (art. 932, VI, CC/02), bem como do Código de Defesa do Consumidor (art. 14 do CDC) e ainda solidariedade da operadora de turismo decorrente da mesma regra do CDC ? Disponibilização de cofre ? Furto dos pertences ? A prova demonstra a ocorrência dos fatos, com realização de boletim de ocorrência e chamada de um técnico ao hotel na data dos fatos, o qual era prestador de serviços de segurança, sendo colhido o depoimento ? A prova oral é bastante frágil a corroborar a tese de ausência de furto, pois não foi apresentado relatório da auditoria, inclusive relativos à leitura das senhas da porta e do cofre referida pelo técnico, bem como não realizada perícia acerca da segurança do sistema do cofre e de sua configuração, pois a gerência possui senha mestra e não há corroboração pericial acerca do argumento de bloqueio da senha do hóspede em caso de outro uso ? Dever de indenizar por danos materiais referente ao que pertence à autora e não a seu namorado que não integrou a lide ? Montante correspondente a um dia de estadia perdida e o numerário apontado como furtado do cofre, compatível com despesas de viagem ? Suficiência dos elementos constantes dos autos, observando-se parâmetro razoável ? Exclusão dos valores com despesas de taxi porque não configurado o nexo causal e o valor da máquina fotográfica que não possui qualquer parâmetro de identificação ? Dano moral caracterizado pela experiência angustiante, constrangimento e frustração com evidente manifestação psicológica negativa ante a incredulidade a que ficou exposta a autora juntamente com seu namorado estrangeiro ? Indenização arbitrada no equivalente a dez salários mínimos ? Recurso parcialmente provido" (TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Ap. 0004565-57.2006.8.26.0176 ? Rel. Des. José Malerbi ? j. 05/08/2013); "RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO - Prestação de serviços - Pacote turístico - Furto no quarto de hotel - relação de Consumo - Lei 8.078/90 - Legitimidade passiva da operadora de turismo reconhecida - Contratempos havidos ante o furto ocorrido que causaram dor psíquica, dano moral configurado, surgindo daí o dever de indenizar - Indenização arbitrada em R$ 3.000,00 - Recurso provido" (TJSP ? 19ª Câmara de Direito Privado ? Ap. 0079087-64.2007.8.26.0000 ? Rel. Des. Mauro Conti Machado ? j. 07/02/2013). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva e subjetiva do autor, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia de R$3.000,00, como pleiteado na inicial, como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9.099/95.Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de condenar a empresa-ré a pagar ao autor, a título de danos materiais e morais, a quantia de R$ 5.250,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o furto (R$ 2.250,00) e a partir desta data (R$ 3.000,00), bem como acrescida de juros de mora desde a citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente:

Requerido:
