

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005282-83.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Terrestre
Requerente:Lorenza Michela Delfanti Alves de Lima, CPF 117.996.938-30
Requerido:Litorânea Transortes Coletivos Ltda, CNPJ 67.292.037/0001-01
Preposto: Sandro Roberto Rodrigues da Silva, CPF 221.275.218.03
Advogada: Dra. Tatiana Maria Ribeiro Homem de Mello, OAB/SP 234.912
Data da audiência:29/11/2013 às 10:30h



Aos 29 de novembro de 2013, às 10:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora. Presente a empresa ré. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pela advogada da ré foi juntada contestação. As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Primeiramente, convém afastar a preliminar de ilegitimidade ativa arguida na contestação. A autora foi quem desembolsou dinheiro para a aquisição das passagens rodoviárias para sua filha e uma amiga desta. Assim, considerando que legitimidade ad causam decorre e é reflexo da própria relação jurídica material, ostenta, sim, a demandante legitimidade para figurar nesta lide. Especificamente, quanto aos danos morais, a legitimidade ativa é, igualmente, notória, até porque, além do dano moral direto, o ordenamento jurídico admite a indenização moral reflexa ou "por ricochete".  Passo ao exame da controvérsia. De início, faz-se oportuno delimitar o âmbito de responsabilidade civil que, em tese, envolve a presente demanda, havendo para a transportadora verdadeira presunção de responsabilidade, e não mera culpa presumida: "Logo, à luz do próprio texto em exame, era de se concluir que a responsabilidade do transportador, em relação aos passageiros, era objetiva, embora tivesse a lei, por erronia terminológica, falado em culpa presumida. E assim é, repita-se, porque o art. 17 do Decreto n. 2.618/12 não permitia ao transportador provar que não teve culpa; apenas que houve caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima, causas de exclusão do nexo causal admitidas na responsabilidade objetiva" (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 295). Ressalte-se que, com o advento do Código Civil de 2002, resta superada qualquer divergência acerca da caracterização da responsabilidade objetiva do transportador, conforme posicionamento assente no Superior Tribunal de Justiça: "(...) Com o advento do CC/02, não há mais espaço para discussão. O art. 734 fixa expressamente a responsabilidade objetiva do transportador pelos danos causados às pessoas por ele transportadas, o que engloba o dever de garantir a segurança do passageiro, de modo que ocorrências que afetem o bem-estar do viajante devem ser classificadas de defeito na prestação do serviço de transporte de pessoas" (STJ ? 3ª T. ? REsp 958.833/RS ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 08.02.2008 ? DJU 25.02.2008, p. 1). E, ainda que assim não fosse, persistiria a responsabilidade objetiva da empresa de transporte público, pela natureza dos serviços públicos prestados, atuando na condição de concessionária (artigo 37, § 6º, da Constituição Federal): "(...) II - A obrigação das empresas concessionárias de serviços públicos de indenizar os danos causados à esfera juridicamente protegida dos particulares, a despeito de ser governada pela teoria do risco administrativo, de modo a dispensar a comprovação da culpa, origina-se da responsabilidade civil contratual. III - Consoante deflui do disposto no artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, basta ao autor demonstrar a existência do dano para haver a indenização pleiteada, ficando a cargo da ré o ônus de provar a causa excludente alegada, o que, segundo as instâncias ordinárias, não logrou fazer. (...)" (STJ ? 3ª T. ? REsp 506.099/MT ? Rel. Min. Castro Filho ? j. 16.12.2003 ? DJU 10.02.2004, p. 249). Delineada a responsabilidade objetiva da transportadora, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. No presente caso, resta comprovado documentalmente que Lorenza Michela Delfanti Alves Lima havia adquirido duas passagens rodoviárias da Litorânea Transportes Coletivos Ltda. para que sua filha e uma amiga desta viajassem, no dia 2 de janeiro de 2013, no trecho Barra do Una em São Sebastião com destino à Rodoviária do Tietê, nesta Capital (fl. 08). No entanto, conforme o relato da inicial, as passageiras deveriam aguardar num ponto de ônibus situado na Rodovia Rio-Santos, sendo que, no entanto, nenhum coletivo parou para que elas pudessem embarcar. E, apesar da negativa da transportadora, a versão trazida na petição inicial se mostra bastante verossímil, já que, como se sabe, as praias de São Sebastião não contam com estação rodoviária própria em cada uma delas (artigo 334, inciso I, do Código de Processo Civil), até porque o Terminal Rodoviário daquela Municipalidade se situa no Centro (conforme informação capturada em , nesta data). Ademais, deve-se ressaltar que a viagem seria realizada no dia 2 de janeiro de 2013, ou seja, quando já se inicia o grande movimento de volta das festas de fim de ano, reforçando ainda mais a possibilidade de que tenha existido o problema quanto ao embarque ? falta dele, na verdade ? das passageiras, por não ter o ônibus parado no local indicado (artigo 335 do Código de Processo Civil). Vale lembrar, portanto, que, por se tratar de relação de consumo, incumbiria ao polo passivo elidir, satisfatoriamente, o fato constitutivo do direito deduzido na inicial, nos moldes do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil combinado com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Mas, não só por tal motivo, pois a responsabilidade objetiva das concessionárias de serviço público também autoriza a inversão do ônus da prova: "(...) II - A obrigação das empresas concessionárias de serviços públicos de indenizar os danos causados à esfera juridicamente protegida dos particulares, de modo a dispensar a comprovação da culpa, origina-se da responsabilidade civil contratual. III - Consoante deflui do disposto no artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, basta ao autor demonstrar a existência do dano para haver a indenização pleiteada, ficando a cargo da ré o ônus de provar a causa excludente alegada, o que, segundo as instâncias ordinárias, não logrou fazer. (...)" (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 688.871/GO ? Rel. Min. Paulo Furtado ? j. 27.10.2009 ? DJe 26.11.2009). Destarte, somente resta concluir que as passageiras, efetivamente, não lograram êxito em viajar de volta do litoral norte para esta Capital em virtude da falha na prestação dos serviços, sendo perfeitamente cabível o pleito de restituição dos valores dos bilhetes. De fato, é assente o entendimento pelo qual "(...) a contraprestação paga pelo consumidor deve corresponder aos serviços (...) efetivamente prestados, sob pena de desvantagem excessiva" (STJ ? 4ª T. ? AgRg no Ag 819.667/MG ? Rel. Min. Carlos Fernando Mathias ? j. 04.12.208 ? DJe 09.02.2009; no mesmo sentido: AgRg no Ag 774.257/MG). Outrossim, mostra-se evidente a aflição sofrida pela autora, que viu sua filha e uma amiga dela esperarem por diversas horas à beira da estrada, totalmente expostas a toda sorte de eventos. Destarte, a ocorrência de dano moral é mesmo presumível, lembrando-se que "A jurisprudência desta Corte esta consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente que opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar desnecessária a prova do prejuízo em concreto" (STJ ? REsp 196024 ? Rel. Min. César Asfor Rocha ? in RSTJ 124:397). Tanto é que a jurisprudência, em caso análogo de transporte aéreo, assentou: "AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ATRASO EM VOO, SUPERIOR A 24 HORAS, EM QUE UMA PASSAGEIRA, MENOR DE IDADE, VIAJAVA DESACOMPANHADA. QUANTUM INDENIZATÓRIO FIXADO COM RAZOABILIDADE. 1.- A intervenção do STJ, Corte de Caráter nacional, destinada a firmar interpretação geral do Direito Federal para todo o país e não para a revisão de questões de interesse individual, no caso de questionamento do valor fixado para o dano moral, somente é admissível quando o valor fixado pelo Tribunal de origem, cumprindo o duplo grau de jurisdição, se mostre teratológico, por irrisório ou abusivo. 2.- Inocorrência de teratologia no caso concreto, em que, para o dano moral decorrente de atraso em voo, superior a 24 horas, em que uma passageira, menor de idade, viajava desacompanhada, foi fixado, em 12.04.2010, o valor da indenização em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), consideradas as forças econômicas do autor da lesão. 3.- Agravo Regimental improvido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no AREsp 202.566/DF ? Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 20.09.2012 ? DJe 09.10.2012). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva da autora, a presumida capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia de R$7.000,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que tal montante já foi considerado como adequado e razoável em caso análogo, que versava sobre atraso de viagem rodoviária (TJSP ? 19ª Câmara de Direito Privado ? Ap 9153999-39.2008.8.26.0000/São Paulo ? Rel. Des. Ricardo Negrão ? j. 09.05.2011). Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de condenar a empresa-ré a pagar à autora a quantia de R$ 7.076,66, a título de restituição do valor das passagens e de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso (R$ 76,66) e a partir desta data (R$ 7.000,00), bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. A sentença deverá ser cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias a contar desta sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC), independentemente de intimação para cumprimento voluntário, devendo a credora requerer junto ao Cartório deste anexo o início da execução, no prazo de 30 dias, caso não cumprida a sentença caso não cumprida a sentença, sob pena de baixa definitiva do processo. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$277,12, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente:

Requerido:
Adv. Requerido:
