

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005367-69.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:FABIANA MARIA DE LIMA, CPF 336.066.248-24 
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10
Preposto: Everton Teixeira Yamane, CPF 015.958.766-26
Advogada: Dra. Ana Carolina Funchal de Carvalho, OAB/SP 271.345
Data da audiência:12/09/2013 às 11:00h



Aos 12 de setembro de 2013, às 11:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora. Presente a empresa ré. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pela advogada da ré foi juntada contestação. Pela autora foi juntado novos documentos, com ciência da patrona da requerida. As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual a autora é destinatária final dos serviços de distribuição de energia elétrica prestados de forma habitual e contínua pela empresa-ré, sendo aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade do polo passivo, de natureza objetiva (artigo 14 da Lei 8.078/90). Tanto é que o Superior Tribunal de Justiça, analisando caso que discutia a questão da competência, assentou que, "(...) Cuidando-se de relação de consumo, consubstanciada na adesão a contrato de fornecimento de energia elétrica, prevalece, para fins de processamento de reparação de danos, o foro do domicílio do consumidor" (STJ ? 4ª T. ? AgRg no Ag 1362438/RS ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 17.11.2011, DJe 25.11.2011; no mesmo sentido: REsp 241.704/ES). Mas, mesmo que assim não fosse, não se pode esquecer que a recorrente atua por força de contrato de concessão, o que faz lembrar que, "(...) segundo a Constituição Federal (art. 37, § 6º), a responsabilidade da empresa de energia elétrica, concessionária de serviço público, é objetiva" (STJ ? 4ª T. ? REsp 246.758/AC ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 05.10.2000 ? DJU 27.11.2000, p. 169). Estabelecida a responsabilidade objetiva da ré, seja pela natureza consumerista da relação travada com a autora, seja pelo caráter público dos serviços prestados, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. No presente caso, Fabiana Maria de Lima afirma que solicitou uma ligação de energia elétrica para o imóvel no qual iria residir, tendo a Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, porém, efetuado cobranças relativas a períodos anteriores à instalação do medidor. Tais fatos, além de provados documentalmente (fls. 08/12), foram admitidos em contestação pela concessionária de serviços públicos, na medida em que consta, expressamente, da contestação: "Inicialmente cumpre esclarecer que foi aberto um contrato em 07/2012 no endereço mencionado pela autora, porém com o número diferente de apartamento, por este motivo houve um atraso no contrato" (grifo nosso). Assim, diante de tal situação, a responsabilidade da fornecedora de energia elétrica resta mais do que patente, sendo absolutamente indevida a cobrança por ela perpetrada. De fato, é assente o entendimento pelo qual "(...) a contraprestação paga pelo consumidor deve corresponder aos serviços (...) efetivamente prestados, sob pena de desvantagem excessiva" (STJ ? 4ª T. ? AgRg no Ag 819.667/MG ? Rel. Min. Carlos Fernando Mathias ? j. 04.12.208 ? DJe 09.02.2009; no mesmo sentido: AgRg no Ag 774.257/MG). Logo, diante da nítida cobrança abusiva perpetrada pela concessionária de energia elétrica, somente cabe a ela reparar os prejuízos causados à consumidora. Passo, assim, ao exame dos pedidos deduzidos na inicial e no superveniente aditamento de fl. 47. É imperativa a declaração de inexigibilidade de todo e qualquer montante, em desfavor da autora, a título de serviços de distribuição de energia elétrica, antes da efetiva instalação do relógio medidor no apartamento da aludida demandante, sem prejuízo, ainda, da confirmação da tutela urgente concedida, para fins de exclusão do nome da autora junto ao SCPC. Quanto aos danos materiais, constata-se que devido à negativação perpetrada pela ré, a autora foi obrigada a realizar contrato de financiamento com a Porto Seguro (cópias dos contratos juntados nesta solenidade), em valor bem superior à proposta do Banco Itáu (fl. 48). Assim, deve a empresa-ré responder pela diferença entre o contrato efetivamente avençado pela demandante e a proposta mais vantajosa, pois foi, por ato abusivo seu, que tal fato ocorreu. Por fim, no tocante aos danos morais, estes decorrem dos já conhecidos efeitos nocivos relacionados com a inscrição em rol de cadastro de inadimplentes: "AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL IN RE IPSA. 1. É inadmissível o reexame de fatos e provas em recurso especial. 2. A inscrição indevida nos cadastros restritivos de crédito é suficiente para a configuração dos danos morais. 3. Agravo no recurso especial não provido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no REsp 1142947/AL ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 07.10.2010 ? DJe 21.10.2010). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia de R$ 4.772,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que o Superior Tribunal de Justiça "(...) preleciona ser razoável a condenação em 50 (cinqüenta) salários mínimos por indenização decorrente de inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito" (STJ ? 4ª T. ? REsp 623.776/SC ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 25.05.2010 ? DJe 07.06.2010; no mesmo sentido: LexSTJ 185:232). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: a) declarar a inexigibilidade de todo e qualquer montante, em desfavor da autora, a título de serviços de distribuição de energia elétrica, antes da efetiva instalação do relógio medidor no seu apartamento; b) confirmar a tutela urgente inicialmente concedida; c) condenar a empresa-ré a pagar à autora, a título de danos materiais e morais, a quantia de R$ 13.535,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação (R$8.763,00) e a partir desta data (R$4.772,00), bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
