

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005462-02.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Jose Hilton de Souza, CPF 038.406.888-09
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67
Preposto: Rafael Pereira da Silva, CPF 381.949.688-28

Data da audiência:01/11/2013 às 11:30h



Aos 01 de novembro de 2013, às 11:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor. Presente a empresa ré . Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória, restou infrutífera. Pelo advogado da ré foi juntada contestação. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual José Hilton de Sousa é destinatário final dos serviços de telefonia móvel prestados de forma habitual e contínua pela TNL PCS S/A. Neste termos, forçosa a incidência dos princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor e a facilitação de sua defesa, bem como a responsabilidade objetiva da fornecedora (artigo 4º, inciso I, artigo 6º, inciso VIII, e artigo 14, todos da Lei 8.078/90). Tanto é que o Superior Tribunal de Justiça, analisando questão relacionada à cláusula penal, já decidiu que "(...) Os contratos de prestação de serviços de telefonia, por envolver relação de consumo, estão sujeitos à regra prevista no § 1º do art. 52 do Código de Defesa do Consumidor (...)" (STJ ? 1ª T. ? REsp 436.224/DF ? Rel. Min. Teori Albino Zavascki ? j. 18.12.2007 ? DJU 11.02.2008, p. 1). Mas, ainda que assim não fosse, não se pode esquecer que a empresa-ré atua por força de contrato de concessão, o que faz lembrar que, "(...) mesmo não configurada a relação de consumo, e tampouco a fragilidade econômica, técnica ou jurídica da recorrida, tem-se que o reconhecimento da responsabilidade civil da concessionária de telefonia permanecerá prescindindo totalmente da comprovação de culpa, vez que incidentes as normas reguladoras da responsabilidade dos entes prestadores de serviços públicos, a qual, assim como a do fornecedor, possui índole objetiva (art. 37, § 6º, da CF/88), sendo dotada, portanto, dos mesmos elementos constitutivos" (STJ ? 4ª T. ? REsp 660.026/RJ ? Rel. Min. Jorge Scartezzini ? j. 03.05.2005 ? DJU 27.06.2005, p. 409). Estabelecida a responsabilidade objetiva da fornecedora, seja pela natureza da relação travada com o consumidor, seja pelo caráter público dos serviços prestados, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. No presente caso, José Hilton de Sousa relata que, apesar de ter adquirido um chip telefônico, nunca chegou a ativá-lo, razão pela qual afirma que as cobranças perpetradas são indevidas, posto que nunca chegou a usufruir dos serviços. A Nextel Telecomunicações Ltda., por seu turno, limita-se a sustentar que disponibilizou ao demandante o chip, que foi remetido ao seu domicílio. No entanto, em que pese tal argumentação, vale ressaltar que a concessionária de serviços não cuidou de trazer aos autos nenhum elemento de prova atinente à ativação do chip e, por conseguinte, da própria linha telefônica. Note-se que, tratando-se de relação de consumo, incumbe ao polo passivo elidir, satisfatoriamente, o fato constitutivo do direito deduzido na inicial (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil combinado com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor): "(...) - Tanto a doutrina como a jurisprudência superaram a complexa construção do direito antigo acerca da prova dos fatos negativos, razão pela qual a afirmação dogmática de que o fato negativo nunca se prova é inexata, pois há hipóteses em que uma alegação negativa traz, inerente, uma afirmativa que pode ser provada. Desse modo, sempre que for possível provar uma afirmativa ou um fato contrário àquele deduzido pela outra parte, tem-se como superada a alegação de 'prova negativa', ou 'impossível'. - Conforme posicionamento dominante da doutrina e da jurisprudência, a inversão do ônus da prova, prevista no inc. VIII, do art. 6.º do CDC é regra de julgamento. Vencidos os Ministros Castro Filho e Humberto Gomes de Barros, que entenderam que a inversão do ônus da prova deve ocorrer no momento da dilação probatória. (...)" (STJ ? 3ª T. ? REsp 422.778/SP ? Relª. p/ Ac. Minª. Nancy Andrighi ? j. 19.06.2007 ? DJU 27.08.2007, p. 220). Aliás, não é por outro motivo que o Superior Tribunal de Justiça afirmou ser da concessionária de serviços públicos o ônus da prova quanto a fatos impeditivos dos direitos dos usuários: "(...) Da análise dos autos, observa-se que a distribuição do ônus probatório foi resolvida a partir do reconhecimento da natureza objetiva da responsabilidade da concessionária de serviço público (CF, art. 37, § 6º), bem como mediante análise das cláusulas do contrato de concessão firmado entre a parte ora agravante e o Poder Público. Nesse contexto, não procede a alegação de violação ao art. 333, I, do CPC, no sentido de atribuir à autora (ora agravada) o encargo de provar que foi a ora agravante que efetivamente realizou as obras que lhe causaram prejuízo. Ao contrário, diante da responsabilidade objetiva da agravante, agiu corretamente o c. Tribunal a quo, ao entender que incumbia à ré fazer prova de que a obra não guardava relação com suas responsabilidades de concessionária, o que, todavia, não ocorreu. (...)" (STJ ? 4ª T. ? AgRg no Ag 1217086/RJ ? Rel. Min. Raul Araújo ? j. 13.09.2011 ? DJe 03.10.2011). E, especificamente no caso de instalação de serviços de linhas telefônicas, confira-se: "PRESTAÇÃO DE SERVIÇO ? Telefonia ? Cobrança por débitos provenientes da disponibilização e utilização de linha telefônica ? Prova da instalação e utilização ? Inexistência ? Ônus da ré ? Inexigibilidade do débito ? Ato ilícito e falha na prestação do serviço ? Responsabilidade objetiva configurada ? Dano moral ? Ocorrência ? Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes ? Prova ? Desnecessidade ? Dano in re ipsa ? Manutenção da indenização fixada na sentença: R$ 5.000,00 ? Cabimento ? Sentença mantida ? Recurso desprovido. (...) Ora, se de fato o serviço de telefonia foi disponibilizado ao autor, sendo por ele utilizado, caberia à ré o ônus de provar tal alegação, quer porque está sujeita às normas do CDC, quer porque não podia ignorar, como fornecedora de serviços, que as regras do ônus da prova, de acordo com o art. 6º, VIII, do CDC, podem ser invertidas. Depois porque seria impossível ao autor fazer a prova negativa, ou seja, de que não houve a instalação da linha. Nem se afiguraria razoável exigir-se isso dele, o que o colocaria diante da necessidade de uma probatio diabolica, tornando a atuação processual excessivamente difícil, quando não impossível. (...)" (TJSP ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0011181-74.2009.8.26.0586/São Roque ? Rel. Des. Álvaro Torres Júnior ? j. 08.04.2013). Assim, diante de tais ponderações, a única conclusão possível é a de que a operadora de telefonia não dispõe de um indício de prova sequer acerca da ativação do chip pelo consumidor, o que leva à inexorável consequência de reputar indevidos todos os valores por ela cobrados. Portanto, como já consignado, são totalmente indevidos os valores cobrados pela operadora de telefonia, partindo-se da premissa pela qual "(...) a contraprestação paga pelo consumidor deve corresponder aos serviços (...) efetivamente prestados, sob pena de desvantagem excessiva" (STJ ? 4ª T. ? AgRg no Ag 819.667/MG ? Rel. Min. Carlos Fernando Mathias ? j. 04.12.208 ? DJe 09.02.2009; no mesmo sentido: AgRg no Ag 774.257/MG). Deve a ré, portanto, arcar com os prejuízos de ordem extrapatrimonial causados ao autor que, in casu, decorrem dos já conhecidos efeitos nocivos relacionados com a inscrição em rol de cadastro de inadimplentes: "AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL IN RE IPSA. 1. É inadmissível o reexame de fatos e provas em recurso especial. 2. A inscrição indevida nos cadastros restritivos de crédito é suficiente para a configuração dos danos morais. 3. Agravo no recurso especial não provido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no REsp 1142947/AL ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 07.10.2010 ? DJe 21.10.2010). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ? AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na petição inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que o Superior Tribunal de Justiça "(...) preleciona ser razoável a condenação em 50 (cinqüenta) salários mínimos por indenização decorrente de inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito" (STJ ? 4ª T. ? REsp 623.776/SC ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 25.05.2010 ? DJe 07.06.2010; no mesmo sentido: LexSTJ 185:232). Por fim, quanto à pretensão subsidiária do polo passivo, no sentido de minoração da indenização moral, em virtude de outros apontamentos desabonadores em desfavor do demandante, não merece acolhimento. A inscrição desabonadora da ré, em desfavor do consumidor, ocorreu em janeiro de 2013 (fl. 11), sendo os demais apontamentos, lançados contra o mesmo consumidor, disponibilizados, no serviço de proteção ao crédito, apenas em março e abril de 2013 (conforme extrato acostado à contestação). Logo, sendo as demais inscrições desabonadoras posteriores ao apontamento em litígio, não há que se falar em minoração da verba indenizatória de natureza moral. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: a) declarar desconstituído o contrato em litígio; b) declarar inexigível todo e qualquer valor decorrente do contrata ora desconstituído; c) condenar a empresa-ré a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 13.367,35, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; d) condenar a empresa-ré a excluir qualquer apontamento desabonador, porventura ainda pendente em desfavor do demandante, relativamente à linha móvel em litígio, sob pena de multa diária de R$ 500,00, incidindo, ainda, no caso de nova inclusão indevida multa de R$ 2.000,00 por ato. A sentença deverá ser cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias a contar desta sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC), independentemente de intimação para cumprimento voluntário, devendo a credora requerer junto ao Cartório deste anexo o início da execução, no prazo de 30 dias, caso não cumprida a sentença caso não cumprida a sentença, sob pena de baixa definitiva do processo. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 406,80, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente:

Requerido:
