

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005587-67.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inadimplemento
Requerente:Ednea de Lima Bassi, CPF 011.745.398-60 
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas, CNPJ 61.099.834/0001-90 (ausente)
Pernambucanas Finaciadora S/A

Data da audiência:08/11/2013 às 10:00h



Aos 08 de novembro de 2013, às 10:10h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora e ausentes as rés. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Primeiramente, ante a ausência das rés a esta solenidade, forçoso reconhecer a revelia, nos termos do artigo 9º da Lei 9.099/95, com a consequente presunção de veracidade de todos os fatos narrados na inicial. Passo, assim, ao exame da controvérsia. Trata-se de evidente relação de consumo, na exata medida em que Ednea de Lima Bassi é destinatária final de produto (cartão de crédito) e serviços (administração de cartões de crédito) oferecidos de forma contínua e habitual pela Pernambucanas Financiadora S/A Crédito, Financiamento e Investimento, sob utilização da marca da Arthur Lundgren Tecidos S/A ? Casas Pernambucanas. Destarte, as partes se enquadram perfeitamente nos conceitos de consumidora e fornecedoras, tanto que a jurisprudência acerca do tema assentou que "(...) O Código de Defesa do Consumidor incide nas relações decorrentes do contrato de cartão de crédito" (STJ ? 3ª T. ? REsp 393.798/RS ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 27.06.2002 ? DJU 23.09.2002, p. 356). Inclusive, a administradora de cartões de crédito é considerado instituição financeira (Súmula 283 do Superior Tribunal de Justiça), o que reforça a incidência do Código de Defesa do Consumidor, diante da constitucionalidade do artigo 2º, § 3º, de aludido diploma legal (STF ? Pleno ? ADIn 2591 ? Rel. Min. Eros Grau ? j. 07.06.2006 ? DJU 29.09.2006, p. 31). Assim, estabelecida a natureza da relação, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade do fornecedor, que é objetiva e independe de culpa (artigo 14 da Lei 8.078/90): "(...) I ? Nos termos da Súmula 297 desta Corte Superior, 'o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras' e, de acordo com o artigo 14 desse diploma, o fornecedor de serviços responde objetivamente pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. II ? Verificada falha na prestação do serviço bancário (...) a instituição financeira responde independentemente de culpa pelos danos decorrentes, cumprindo ao consumidor provar, tão-somente, o dano e o nexo de causalidade." (STJ ? 3ª T. ? REsp 1077077/SP ?Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 23.04.2009 ? DJe 06.05.2009). Mas, ainda que assim não fosse, o fato de ser instituição financeira implicaria a persistência da responsabilidade objetiva do administrador de cartões de crédito, em razão da natureza de seus serviços e da teoria do risco profissional, tendo o Superior Tribunal de Justiça, em sede de recurso especial repetitivo, assentado: "RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros ? como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos ?, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno. 2. Recurso especial provido." (STJ ? 2ª S. ? REsp 1199782/PR ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 24.08.2011 ? DJe 12.09.2011 ? Informativo 481 ? sem sublinha no original; no mesmo sentido: REsp 1197929/PR). Delineada a responsabilidade objetiva da administradora de cartões de crédito e da rede varejista a ela coligada, seja pela natureza consumerista da relação travada com a titular do cartão, seja pelo caráter público de seus serviços e pelo próprio risco da atividade exercida, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. No presente caso, resta incontroverso, diante da revelia, que Ednea de Lima Bassi firmou acordo com a Pernambucanas Financiadora S/A Crédito, Financiamento e Investimento para pagamento de dívida oriunda de seu cartão de crédito. No entanto, segundo afirmado pela consumidora, os boletos bancários para pagamento não foram enviados ao seu domicílio, razão pela qual não teve como adimplir a dívida, tendo seu nome levado aos cadastros de órgãos de proteção ao crédito pela Arthur Lundgren Tecidos S/A ? Casas Pernambucanas. O fato preponderante, nesta demanda, é que nenhuma das empresas comprovou que, efetivamente, enviou os boletos para o endereço da consumidora. Logo, diante de tal situação, a única conclusão possível é a de que a consumidora foi impossibilitada de efetuar o pagamento, vez que "(...) Boleto de pagamento não enviado ao devedor impede que ele sofra os efeitos da mora" (TJSP ? 16ª Câmara de Direito Privado ? Ap 1.193.781-2/Araraquara ? Rel. Des. Windor Santos ? j. 15.05.2007). O raciocínio é simples: se a consumidora não recebeu o boleto bancário, não tem como efetuar o pagamento da dívida; logo, se não lhe foi possibilitada a chance de adimplir o débito, não há como reputá-la em mora, posto que esta somente se caracteriza com o atraso no cumprimento da obrigação. De fato, basta considerar que mora, segundo a doutrina, "é o retardamento culposo no cumprimento da obrigação, quando a prestação ainda é útil para o credor" (WALD, Arnoldo. Obrigações e contratos. 16 ed. rev., ampl. e atual. de acordo com o Código Civil de 2002, com a colaboração do Prof. Semy Glanz. São Paulo: Ed. Saraiva, 2004, pp. 94-95). Assim, diante da própria postura das fornecedoras, conclui-se pela responsabilidade delas, vez que a consumidora não dispunha de meios hábeis para solucionar os problemas oriundos da não emissão do boleto bancário, restando impossibilitada de cumprir a obrigação, como se vê do seguinte precedente jurisprudencial: "Indenizatória e consignatória ? Dano moral ? SERASA ? Inscrição indevida ? Indenização cabível ? Consignação ? Não emissão de boleto de cobrança ? Possibilidade ? Art. 252 do Regimento Interno do E. TJSP ? Sentença com fundamentação adequada ? Valor da indenização ? Recursos não providos." (TJSP ? 11ª Câmara de Direito Privado ? Ap 9129905-61.2007.8.26.0000/Ribeirão Preto ? Rel. Des. Gil Coelho ? j. 10.05.2012). E, em caso muito parecido com o dos autos, também foi reconhecida a responsabilidade da administradora de cartões de crédito pela falta de envio de boleto para pagamento de dívida de acordo: "AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO CUMULADA COM DANOS MORAIS ? CARTÃO DE CRÉDITO ? ACORDO PARA PARCELAMENTO DE DÉBITO DE CARTÃO DE CRÉDITO ? EMISSÃO E ENVIO DE BOLETO PARA PAGAMENTO DA ÚLTIMA PARCELA NÃO COMPROVADOS ? CULPA DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA ? MORA NÃO CARACTERIZADA ? NEGATIVAÇÃO CREDITÍCIA INDEVIDA ? INDENIZAÇÃO FIXADA EM VALOR MODESTO, SEM OPOSIÇÃO RECURSAL DA AUTORA ? PROCEDÊNCIA MANTIDA ? APELO DESPROVIDO" (TJSP ? 37ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0214050-20.2009.8.26.0006/São Paulo ? Rel. Des. Dimas Carneiro ? j. 07.07.2011). Logo, até como consequência da impossibilidade de se reputar a consumidora em mora, deve-se restabelecer plenamente a validade do acordo por ela firmado, impondo-se a obrigação de que as fornecedora enviem, para o endereço dela, os boletos relativos às prestações restantes, com espaços de um mês entre cada uma das parcelas e sem o acréscimo de nenhum encargo. Ainda, devem as rés arcarem com os prejuízos de ordem extrapatrimonial causados à autora que, in casu, existem e decorrem dos já conhecidos efeitos nocivos relacionados com a inscrição em rol de cadastro de inadimplentes: "AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL IN RE IPSA. 1. É inadmissível o reexame de fatos e provas em recurso especial. 2. A inscrição indevida nos cadastros restritivos de crédito é suficiente para a configuração dos danos morais. 3. Agravo no recurso especial não provido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no REsp 1142947/AL ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 07.10.2010 ? DJe 21.10.2010). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ? AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva da autora, a pluralidade de rés, com notória capacidade econômico-financeira de ambas, a insistência delas na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na petição inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que o Superior Tribunal de Justiça "(...) preleciona ser razoável a condenação em 50 (cinqüenta) salários mínimos por indenização decorrente de inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito" (STJ ? 4ª T. ? REsp 623.776/SC ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 25.05.2010 ? DJe 07.06.2010; no mesmo sentido: LexSTJ 185:232). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: a) declarar a validade e a vigência do acordo firmado pela autora, referente ao parcelamento da fatura vencida em 11/01/2013, em seis parcelas de R$ 194,9; b) declarar como único valor devido pela autora, em relação às rés, o montante de R$ 1.232,30; c) declarar a inexigibilidade de todo e qualquer valor superior ao montante assinalado na alínea anterior, eximindo a autora de qualquer responsabilidade civil, notadamente pecuniária; d) condenar as rés a pagarem, solidariamente, à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 12.327,70, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Anoto que o valor devido pela autora deverá ser compensado da condenação relativa aos danos morais, ficando, assim, prejudicada a expedição de faturas pelas rés, com a quitação integral do débito reconhecido da demandante. Oficie-se, imediatamente, à SERASA e ao SCPC para a exclusão do nome da autora relativamente aos apontamentos desabonadores lançados pelas rés, Autorizada, para tanto, caso possível, o procedimento on line. A sentença deverá ser cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias a contar desta sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC), independentemente de intimação para cumprimento voluntário, devendo a credora requerer junto ao Cartório deste anexo o início da execução, no prazo de 30 dias, caso não cumprida a sentença caso não cumprida a sentença, sob pena de baixa definitiva do processo. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ , além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo.  Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.
MM Juiz:

Autora:
