

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005292-30.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALEXANDRE SILVA DE SOUZA, CPF 018.304.407-05
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Preposto: Marcos Vinicius Roscani, CPF 418.027.038-29
Advogado: Dr. José de Souza Holanda Junior, OAB/SP 218.604
Data da audiência:12/07/2013 às 10:30h



Aos 12 de julho de 2013, às 10:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luís Eduardo Scarabelli, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor, presente o Banco requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo advogado do Banco foi juntada contestação. Em seguida, pelo advogado do banco-réu foi requerido apenas o depoimento do autor. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. O processo pode ser julgado no estado em que se encontra, sendo desncessária maior dilação probatória, notadamente quanto ao depoimento pessoal do autor, pelos motivos adiante expostos. Passo ao exame da controvérsia. Trata-se de evidente relação de consumo, na exata medida em que Alexandre Silva de Souza é destinatário final de produto (cartão de crédito) e serviços (administração de cartões de crédito) oferecidos de forma contínua e habitual pelo Banco Itaucard S/A. Destarte, as partes se enquadram perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor, tanto que a jurisprudência acerca do tema assentou que "(...) O Código de Defesa do Consumidor incide nas relações decorrentes do contrato de cartão de crédito" (STJ ? 3ª T. ? REsp 393.798/RS ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 27.06.2002 ? DJU 23.09.2002, p. 356). Inclusive, o administrador de cartões de crédito é considerado instituição financeira (Súmula 283 do Superior Tribunal de Justiça), o que reforça a incidência do Código de Defesa do Consumidor, diante da constitucionalidade do artigo 2º, § 3º, de aludido diploma legal (STF ? Pleno ? ADIn 2591 ? Rel. Min. Eros Grau ? j. 07.06.2006 ? DJU 29.09.2006, p. 31). Assim, estabelecida a natureza da relação, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade do fornecedor, que é objetiva e independe de culpa (artigo 14 da Lei 8.078/90): "(...) I ? Nos termos da Súmula 297 desta Corte Superior, 'o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras' e, de acordo com o artigo 14 desse diploma, o fornecedor de serviços responde objetivamente pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. II ? Verificada falha na prestação do serviço bancário (...) a instituição financeira responde independentemente de culpa pelos danos decorrentes, cumprindo ao consumidor provar, tão-somente, o dano e o nexo de causalidade." (STJ ? 3ª T. ? REsp 1077077/SP ?Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 23.04.2009 ? DJe 06.05.2009). Vê-se, portanto, que o entendimento resta tão pacificado no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, que foi editado verbete segundo o qual "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias" (Súmula 479). Delineada a responsabilidade objetiva do administrador de cartões de crédito, constata-se que, no presente caso, Alexandre Silva de Souza questiona diversas transações que vieram cobradas em sua fatura de cartão de crédito. O Banco Itaucard S/A, por seu turno, alega que o consumidor impugna transações internacionais debitadas em seu cartão de crédito, alegando que não esteve no exterior no período. Entretanto, segundo  o polo passivo, o demandante não teria impugnado uma transação feita em freeshop e outra referente à empresa TAM. Segundo o entendimento do polo passivo, a ausência de impugnação de tais transações implica a conclusão de que o autor viajou, efetivamente, ao exterior e realizou todas as transações objeto desta demanda. Todavia, em que pesem tais considerações, cumpria ao polo passivo diligenciar, junto à empresa TAM, para verificar, efetivamente, se foram adquiridas passagens internacionais pelo autor, até porque este poderia adquirir passagens nacionais e não, necessariamente, internacionais. Não realizada esta diligência, que incumbia, exclusivamente, ao polo passivo, não se pode concluir que o autor teria viajado ao exterior. Outrossim, a compra no freeshop, não impugnada pelo demandante, teria sido realizada em 26/09/2012, segundo o polo passivo. No entanto, todas as transações impugnadas pelo autor e objeto desta demada ocorreram entre 01/10 e 06/10 de 2012. Decorre das regras de experiência comum ? aplicáveis aos Juizados Especiais Cívies, por expressa disposição da Lei 9.099/95 ? que os passageiros de voos internacionais realizam compras em duty free quando retornam do exterior, e não quando estão indo para lá, mesmo porque seria incoerente que levassem consigo produtos, durante toda viagem ao exterior, quando poderiam adquiri-los na oportunidade em que retornassem ao país. Assim, o fato da transação no freeshop ter sido feita antes das transações internacionais ora impugnadas implica a constatação de completa ausência de vínculo de causalidade entre elas, afastando, assim, a versão do polo passivo. No mais,  a tese defensiva se baseia no argumento de que, se houve estas transações fraudulentas, é porque houve falha do titular do cartão quanto à sua guarda mesmo quanto à utilização da senha pessoal. Com tal argumento, nota-se que a instituição bancária defende uma verdadeira infalibilidade de seus sistemas de segurança, parecendo ser impossível a ocorrência de uma fraude sem a participação do titular do cartão. Ou seja, para ela, todas aquelas notícias veiculadas cotidianamente na mídia acerca dos inúmeros casos de clonagem de cartões ou de outras fraudes eletrônicas não são verídicas, porque seriam golpes impossíveis de serem cometidos. Por óbvio, o argumento não vence, restando evidente a sua responsabilidade no caso concreto, mesmo porque, como já dito, o ônus da prova é da própria instituição financeira, conforme entendimento consolidado no âmbito do Superior Tribunal de Justiça: "(...) ? É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. ? Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. ? Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. (...)" (STJ ? 3ª T. ? REsp 727.843/SP ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 15.12.2005 ? DJU 01.02.2006, p. 553 ? RDDP 40:145). Destarte, inafastável a conclusão de que as transações ora impugnadas não foram realizadas pelo titular do cartão, o que, por sua vez, faz recordar que a legislação dispõe que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: o modo de seu fornecimento; o resultado e os riscos que razoavelmente dele se espera e a época em que foi fornecido (artigo 14, § 1º, da Lei 8.078/90). E, a realização de transação fraudulenta com cartão de crédito denota evidente insegurança e notório defeito dos serviços financeiros. Note-se que a legislação permite que o fornecedor comprove que o serviço não é defeituoso quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou, então, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (artigo 14, § 3º, da Lei 8.078/90). Ocorre que, no caso concreto, nenhuma das excludentes de responsabilidade restou, efetivamente, demonstrada no curso do devido processo legal. Isto porque eventual atuação de terceiro fraudador insere-se no âmbito de fortuito interno, que não pode ser alegado para eximir sua responsabilidade (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, pp. 181-182), tanto que o Superior Tribunal de Justiça, em recurso especial repetitivo, assentou que "(...) Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros ? como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos ?, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno" (STJ ? 2ª S. ? REsp 1199782/PR ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 24.08.2011 ? DJe 12.09.2011 ? Informativo 481; no mesmo sentido: REsp 1197929/PR). Neste diapasão, "(...) Cabe às administradoras, em parceria com o restante da cadeia de fornecedores do serviço (proprietárias das bandeiras, adquirentes e estabelecimentos comerciais), a verificação da idoneidade das compras realizadas com cartões magnéticos, utilizando-se de meios que dificultem ou impossibilitem fraudes e transações realizadas por estranhos em nome de seus clientes, independentemente de qualquer ato do consumidor, tenha ou não ocorrido roubo ou furto" (STJ ? 3ª T. ? REsp 1058221/PR ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 04.10.2011 ? DJe 14.10.2011 ? Informativo 484). Cabível, portanto, a pretensão de repetição em dobro dos valores pagos pelo consumidor, partindo-se da premissa pela qual, "Na legislação especial, tanto a má-fé como a culpa (imprudência, negligência e imperícia) dão ensejo à punição" (BENJAMIN, Antônio Herman de Vasconcellos e. Código brasileiro de defesa do consumidor comentado pelos autores do anteprojeto. 9 ed. Rio de Janeiro: Ed. Forense Universitária, 2007, p. 408). Nestes termos, fica claro que "Muitas vezes, a cobrança indevida não decorre de erro de cálculo stricto sensu, mas da adoção, pelo credor, de critérios de cálculo e cláusulas contratuais financeiras não conformes com o sistema legal de proteção ao consumidor. Tal se dá, por exemplo, quando o fornecedor utiliza cláusula contratual abusiva, assim considerada pela lei ou por decisão judicial" (BENJAMIN, Antônio Herman de Vasconcellos e. Código brasileiro de defesa do consumidor comentado pelos autores do anteprojeto. 9 ed. Rio de Janeiro: Ed. Forense Universitária, 2007, pp. 408-409). Tanto é que a jurisprudência acerca da matéria assentou que "(...) Não há falar em erro justificável na hipótese em que a cobrança indevida ficou caracterizada em virtude da inexistência de débito" (STJ ? 1ª T. ? AgRg no Ag 1417605/RJ ? Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima ? j. 15.12.2011 ? DJe 02.02.2012). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar o Banco Itaucard S/A a restituir a Alexandre Silva de Souza o valor de R$ 4.548,08, a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a conta da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 193,70, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juíz

Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
