

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005452-55.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Aparecida Rosa Pereira, CPF 010.138.646-03
Requerido:Rebouças Comercio de Livros de Informática Ltda, CNPJ 05.724.602/0001-05
Preposta: Katia Alves de Paula, CPF 213.177.978-09
Advogada: Dra. Ana Carolina Reginatto Lucas, OAB/SP 315.171
Data da audiência:01/11/2013 às 10:00h



Aos 01 de novembro de 2013, às 10:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora. Presente a empresa ré . Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória, restou infrutífera. Pela advogada da ré foi juntada contestação. As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Primeiramente, cumpre ressaltar que a preliminar relativa à carência da ação, no tocante ao pedido de rescisão de contrato, vez que teria havido distrato entre as partes, não merece prosperar, sendo tal matéria tratada, juntamente com o mérito, conforme se constatará adiante. Passo ao exame da controvérsia. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual Maria Aparecida Rosa Pereira foi destinatária final dos serviços educacionais prestados de forma habitual e contínua por Rebouças Comércio de Livros de Informática Ltda. Inclusive, a jurisprudência acerca do tema, em situação análoga, admitiu que "(...) O contrato de prestação de serviços educacionais constitui relação de consumo, nos termos do art. 3º do CDC, de sorte que a multa moratória pelo atraso no pagamento não pode ultrapassar o teto fixado na Lei n. 9.298/96" (STJ ? 4ª T. ? AgRg no Ag 460.768/SP ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? j. 06.03.2003 ? DJU 19.05.2003, p. 237; no mesmo sentido: RSTJ 183:297). Destarte, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da vulnerabilidade da consumidora e a facilitação de sua defesa, bem como a incidência da boa-fé objetiva necessária ao equilíbrio das relações entre consumidores e fornecedores (artigo 4º, incisos I e III, e artigo 6º, inciso VIII, ambos da Lei 8.078/90). No presente caso, resta muito claro que Maria Aparecida Rosa Pereira, diante de suposta oferta de bolsa de estudos, acabou sendo vítima de um verdadeiro "golpe". Com efeito, a própria denominação da empresa Rebouças Comércio de Livros de Informática Ltda. indica que a prestação de serviços educacionais não se apresenta, aparentemente, como seu objeto social, o que somente serve para corroborar a versão apresentada pela consumidora. Realmente, considerando que o principal objeto social da fornecedora é o comércio de livros, não é de se estranhar que ela tenha adotado a famigerada prática comercial consistente em oferecer cursos de informática a preços baixíssimos, mas com material didático que supera ? e muito ? o valor do próprio curso. De todo modo, tornando à análise específica do caso concreto, vê-se que o contrato entabulado entre as partes merece ser rescindido, sem nenhum custo para a consumidora, e por diversos motivos, que serão expostos em separado, apenas para uma melhor compreensão e para reforçar o descabimento da postura adotada pela fornecedora. I ? DA CONTRATAÇÃO OCORRIDA FORA DO ESTABELECIMENTO COMERCIAL. Em primeiro lugar, resta incontroverso nos autos ? por falta de impugnação especificada (artigo 302 do Código de Processo Civil) ? que a consumidora submeteu-se a uma prova, visando à obtenção de uma bolsa de estudos. Aliás, um dado que não pode ser desconsiderado é o de que tal oferta para a realização desta prova foi feita por via telefônica, o que leva à inexorável conclusão de que a origem da contratação se deu fora do estabelecimento da fornecedora. Assim, só com base em tais informações, o direito de arrependimento se mostra patente, máxime considerando que a realização da prova e a contratação se deram no dia 28 de fevereiro de 2013, ao passo que a manifestação de desistência ocorreu no dia 4 de março de 2013, dentro portanto do prazo legal (artigo 49 da Lei 8.078/90). Lembra-se, portanto, que o desrespeito da fornecedora quanto ao direito da consumidora ensejaria, inclusive, o reconhecimento de sua responsabilidade: "(...) Venda fora de Estabelecimento comercial - Cláusula de Recesso faculta ao consumidor o direito de se arrepender da compra a distância, por telefone, por fax, proposta, via internet e outros (...)" (TJSP ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Ap 971850-0/8/São Paulo ? Rel. Des. Júlio Vidal ? j. 29.07.2008). De todo modo, considerando que a consumidora manifestou sua intenção de desistir do contrato dentro do prazo de reflexão legal, tal circunstância, por si só, enseja a desconstituição do contrato, sem qualquer ônus para ela: "(...) 3. Exercido o direito de arrependimento, o parágrafo único do art. 49 do CDC especifica que o consumidor terá de volta, imediatamente e monetariamente atualizados, todos os valores eventualmente pagos, a qualquer título, durante o prazo de reflexão, entendendo-se incluídos nestes valores todas as despesas com o serviço postal para a devolução do produto, quantia esta que não pode ser repassada ao consumidor. 4. Eventuais prejuízos enfrentados pelo fornecedor neste tipo de contratação são inerentes à modalidade de venda agressiva fora do estabelecimento comercial (internet, telefone, domicílio). Aceitar o contrário é criar limitação ao direito de arrependimento legalmente não previsto, além de desestimular tal tipo de comércio tão comum nos dias atuais. (...)" (STJ ? 2ª T. ? REsp 1340604/RJ ? Rel. Min. Mauro Campbell Marques ? j. 15.08.2013 ? DJe 22.08.2013). II ? DO DESCUMPRIMENTO DA OFERTA ATINENTE À BOLSA DE ESTUDOS. Como se não bastassem as assertivas expostas no item "I" supra, outro dado ainda permitiria a desconstituição do contrato, sem ônus para a consumidora. De fato, como acima consignado, resta incontroverso que a relação travada entre as partes teve origem num contato telefônico, não sendo nem um pouco difícil imaginar os tipos de argumentos utilizados pelo preposto da fornecedora, na tentativa de seduzir a consumidora ? tais como promessas de oferta de bolsas de estudo integral ?, conclusão que decorre das próprias máximas de experiência (artigo 335 do Código de Processo Civil). Mesmo que assim não fosse, vale lembrar que a fornecedora não esclareceu os exatos termos da prova realizada pela consumidora, o que somente reforça a veracidade das alegações desta última, diante da inversão do ônus da prova como regra de julgamento (conforme: STJ ? 3ª T. ? REsp 1125621/MG ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 19.08.2010 ? DJe 07.02.2011). Realmente, mostra-se importante reforçar que, tratando-se de relação de consumo, incumbe ao polo passivo elidir, satisfatoriamente, o fato constitutivo do direito deduzido na inicial (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil combinado com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor). Neste passo, resta totalmente justificada a surpresa da consumidora quando, ao se dirigir ao estabelecimento da fornecedora, foi surpreendida com a cobrança do material didático e da própria mensalidade, sendo informada que a bolsa de estudos referia-se, na verdade, apenas aos primeiros quatro meses. Resta evidente, portanto, o descumprimento da oferta prometida, lembrando-se que "(...) O CDC dispõe que toda informação ou publicidade, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, desde que suficientemente precisa e efetivamente conhecida pelos consumidores a que é destinada, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar, bem como integra o contrato que vier a ser celebrado" (STJ ? REsp 341.405/DF ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? DJU 28.04.2003, p. 198). E, se o principal motivo que levou a consumidora a realizar a prova seria a oferta da bolsa de estudos ? que não foi devidamente cumprida, ressalte-se ? não há nenhum motivo plausível para mantê-la vinculada à fornecedora. Por conseguinte, a desconstituição do contrato mostra-se de rigor, não havendo como considerar exigível qualquer valor cobrado, posto que não correspondem a serviços efetivamente prestados e decorrem de cláusulas abusivas que, na inteligência do Código de Defesa do Consumidor, são nulas de pleno direito (artigo 51 da Lei 8.078/90): "PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS ? CURSO DE INFORMÁTICA ? DESISTÊNCIA PELO ALUNO ? AÇÃO VISANDO A ISENÇÃO DE MULTA RESCISÓRIA E DEVOLUÇÃO DO MATERIAL DIDÁTICO ADQUIRIDO COM RESTITUIÇÃO DOS VALORES DESEMBOLSADOS ? PRÁTICAS ABUSIVAS ENCETADAS PELAS FORNECEDORAS QUE AUTORIZAM O ACOLHIMENTO DO PEDIDO AUTORAL ? RECURSO IMPROVIDO." (TJSP ? 29ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0010793-87.2009.8.26.0032/Araçatuba ? Rel. Des. Francisco Thomaz ? j. 11.04.2012); "Invertido o ônus da prova, critério de julgamento, em face da verossimilhança das alegações do consumidor, pai de ex-aluno de curso de informática, decreta-se a rescisão do contrato de prestação de serviço, por culpa da fornecedora, que, antes, descumpriu a oferta de desconto, enganou-o com vedada venda casada e inscreveu o nome dele em cadastro restritivo de crédito, quando dívida não havia, causando-lhe dano moral. Em conseqüência, acolhe-se o pedido de indenização da mesma natureza, fixada em dois mil reais, cujo pagamento condiciona-se à devolução do material didático, decretando-se a rescisão do contrato, sem se cogitar de multa compensatória. A ação tem parcial procedência e a reconvenção, improcedência." (TJSP ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Ap 990.09.254330-0/Nova Granada ? Rel. Des. Celso Pimentel ? j. 25.05.2010). Reconhecida a abusividade por parte da empresa-ré, imperativo o reconhecimento da desconstituição do contrato ? não pelo distrato ?, mas, sim, por culpa exclusiva da fornecedora, que praticou atos ofensivos ao Código de Defesa do Consumidor para a captação da autora e, posteriormente, não observou o direito de arrependimento inerente às relações contratuais realizadas fora do seu estabelecimento comercial. Assim, ostenta, sim, a demandante interesse em ver declarado desconstituído o contrato, não pelo distrato, mas por culpa da fornecedora. A desconstituição do contrato, sob esta ótica, implica ao retorno das partes ao status quo ante, com a correlata improcedência do pedido contraposto. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto e PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: a) declarar desconstituído o contrato em litígio por culpa exclusiva da empresa-ré; b) declarar inexigível todo e qualquer valor decorrente do contrato ora desconstituído, eximindo a autora de qualquer responsabilidade civil, notadamente pecuniária; c) condenar a empresa-ré a restituir à autora a quantia de R$ 579,58, a título de taxa de entrada e de multa contratual, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde os respectivos desembolsos, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.A sentença deverá ser cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias a contar desta sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC), independentemente de intimação para cumprimento voluntário, devendo a credora requerer junto ao Cartório deste anexo o início da execução, no prazo de 30 dias, caso não cumprida a sentença caso não cumprida a sentença, sob pena de baixa definitiva do processo. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 193,70, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz: 

Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
