

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005402-29.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Abraão Samir Alves Santos, CPF 062.510.009-37
Requerido:Mercado Livre Com Atividades de Internet Ltda
Preposto: Fellipe Anicarcio da Silva Cruz, CPF 398.617.858-92
Mercadopago.Com Representações Ltda
Preposta: Maricy Andrade de Melo, CPF 276.456.478-33
Advogada: Ilde Lucia de Oliveira Saraiva, OAB/SP 103.306
Data da audiência:27/09/2013 às 10:30h



Aos 27 de setembro de 2013, às 10:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor. Presente os requeridos. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória, restou infrutífera. Pela advogada dos réus foi juntada contestação. Pelo autor, foi consignado que todos os valores da transação em litígio foram lançados em seu cartão de crédito, juntado, no mais, documentos. As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual Abraão Samir Alves Santos é destinatário final dos serviços de anúncio pela internet oferecidos de forma habitual e contínua pelo Mercadolivre.com Atividades de Internet Ltda. e pelo Mercadopago.com Representações Ltda. Nestes termos, forçosa a incidência dos princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor e da responsabilidade objetiva das fornecedoras (artigo 4º, inciso I, artigo 6º, inciso VIII, e artigo 14, todos da Lei 8.078/90). Tanto é que a jurisprudência, examinando caso envolvendo o próprio Mercado Livre, assentou que "(...) O prestador de serviços responde objetivamente pela falha de segurança do serviço de intermediação de negócios e pagamentos oferecido ao consumidor" (STJ ? 4ª T. ? REsp 1107024/DF ? Relª. Minª. Maria Isabel Gallotti ? j. 01.12.2011 ? DJe 14.12.2011 ? Informativo 488). Mas, mesmo que se concluísse pela inexistência de relação de consumo, deve-se anotar que a responsabilidade das prestadoras de serviço ainda seria reputada objetiva, nos termos da legislação civil (artigo 927, parágrafo único, do Código Civil). Realmente, decorre das regras técnicas de experiência (artigo 335 do Código de Processo Civil) que o exercício de qualquer operação pela internet põe em risco os seus usuários, sendo fato notório a existência de inúmeras das conhecidas "fraudes virtuais" (artigo 334, inciso I, do Código de Processo Civil), que, inclusive, foram admitidas pelas próprias fornecedoras. Em outras palavras, a atuação crescente dos chamados hackers e crackers exigem, cada vez mais, pesados investimentos em segurança das empresas do setor, pois "(...) a teoria do risco da atividade (...) impõe a responsabilidade sem culpa em desfavor daquele que exerce atividades potencialmente perigosas por natureza" (LISBOA, Roberto Senise. Manual de Direito Civil, vol. 3. 3 ed. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2005, p. 612). Neste sentido, em precedente também envolvendo o Mercado Livre ? são muitos os casos, por sinal ?, a jurisprudência assentou: "(...) Contudo, trata-se, como já referido, de responsabilidade objetiva, que, no caso presente, decorre da aplicação do CDC, e, ainda, do disposto no artigo 927, parágrafo único do Código Civil, pois o autor agiu de boafé, supondo tratar-se de orientação dada pelo réu Mercado Livre, não havendo dúvida de que o sistema de intermediação do réu não ofereceu a segurança que legitimamente dele se esperava, dando margem à fraude perpetrada, devendo, por isso, responder o réu pelo dano que decorre do risco da atividade que explora. (...)" (TJSP ? 13ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0208520-78.2008.8.26.0100/São Paulo ? Relª. Desª. Ana de Lourdes Coutinho Silva ? j. 30.01.2013 ? sem sublinha no original). E, só com base em tais assertivas, fica fácil afastar a tese defensiva suscitada nas contestações sobre a inexistência de responsabilidade das fornecedoras quanto ao bloqueio da conta do usuário com quem o consumidor realizou a transação pela internet. A atuação das fornecedoras quanto ao bloqueio da conta do usuário suspeito está longe de ser eficiente, uma vez que permitiu a realização da transação pelo consumidor, que teve descontadas as quantias em sua fatura de cartão de crédito. Logo, a responsabilidade das fornecedoras torna-se patente, diante do dever que elas ostentam quanto à fiscalização dos anúncios e dos cadastros de seus usuários: " (...) Enfim, diante do raciocínio desenvolvido acima depreende-se que deve a provedora zelar pelos cadastros que efetua, a fim de que eles contenham dados fidedignos, utilizando mecanismos para confirmação destes, gerando maior segurança aos usuários, respondendo objetivamente por eventuais danos causados a terceiros diante da falha cometida. Ou seja, considerando a cobrança de valores por seus serviços e de comissões por suas vendas, se conclui que deve a requerida proteger as relações eletrônicas concretizadas em seu sítio, mormente diante da natural maior vulnerabilidade das negociações virtuais, necessitando agir com cautela, a fim de gerar maior confiabilidade nas transações que proporcionam. Com efeito, o que se vislumbra no caso em tela é que diante da inobservância do dever de cuidado da ré foi facilitada a atuação de falsário e, por conseguinte, a ocorrência do evento lesivo, não comprovando a recorrida que se cercou de todos os cuidados necessários para evitar a fraude aqui perpetrada. Nesse mote, nem mesmo aproveitaria como defesa a alegação de que houve obediência aos procedimentos usuais na operação dessa natureza, até porque descreveu de forma genérica o momento do cadastramento. Pelo contrário, acontecimentos como os narrados nestes autos somente demonstram que essas rotinas virtuais são insuficientes para evitar a ocorrência de fraude, mediante o uso ilícito de dados pessoais ou documentos alheios ou falsos. Na verdade, ao aceitar o cadastramento da forma virtual, sem a presença física do usuário, está a empresa se utilizando de meio para captar clientela, com o que assume o risco por eventual serviço defeituoso, incluindo prejuízos decorrentes de atos praticados por falsários em nome de terceiros, como o aqui narrado. Nessa linha de raciocínio, temos que é a provedora responsável pelos danos causados ao demandante, em razão do falso cadastro realizado em seu portal, com realização de inúmeros negócios fraudulentos. (...)" (TJSP ? 9ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0275493-87.2009.8.26.0000/São Paulo ? Rel. Des. Galdino Toledo Júnior ? j. 27.11.2012). Note-se, inclusive, que a responsabilidade das fornecedoras resta ainda mais evidente quando se constata que o consumidor aderiu ao serviço "Mercado Pago", que tem como um de seus atrativos, exatamente, a garantia de segurança total nas transações virtuais. Neste passo, cabe lembrar acerca da "(...) Oferta ostensiva de segurança para o sistema 'mercado pago' que gera confiança e que implica na necessidade de adotar método seguro que coíba fraudes, não havendo excludente de responsabilidade", de modo que o "(...) Fornecedor que afiança seu método não pode se esquivar de responsabilidade invocando os 'termos e condições'" (TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0048412-50.2009.8.26.0000/São Paulo ? Rel. Des. José Malerbi ? j. 07.05.2012). De fato, cabe ressaltar que eventual cláusula exoneratória de responsabilidade mostra-se totalmente inválida, como assentado pelo Superior Tribunal de Justiça no mesmo precedente acima mencionado, que envolve o próprio Mercado Livre: "DIREITO DO CONSUMIDOR. RECURSO ESPECIAL. SISTEMA ELETRÔNICO DE MEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS. MERCADO LIVRE. OMISSÃO INEXISTENTE. FRAUDE. FALHA DO SERVIÇO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO PRESTADOR DO SERVIÇO. (...) A estipulação pelo fornecedor de cláusula exoneratória ou atenuante de sua responsabilidade é vedada pelo art. 25 do Código de Defesa do Consumidor. (...)" (STJ ? 4ª T. ? REsp 1107024/DF ? Relª. Minª. Maria Isabel Gallotti ? j. 01.12.2011 ? DJe 14.12.2011 ? Informativo 488). No mais, é óbvio que as fornecedoras têm todo o direito de se resguardarem e se voltarem, pela via regressiva, contra o terceiro fraudador, mas isto somente é possível em sede de ação própria, sendo inviável este tipo de discussão na presente demanda: "(...) o parágrafo único do art. 7º do Código consumerista adotou o princípio da solidariedade legal para a responsabilidade pela reparação dos danos causados ao consumidor, podendo, pois, ele escolher quem acionará. E, por tratar-se de solidariedade, caberá ao responsável solidário acionado, depois de reparar o dano, caso queira, voltar-se contra os demais responsáveis solidários para se ressarcir ou repartir os gastos, com base na relação de consumo existente entre eles." (STJ ? 3ª T. ? REsp 1102849/RS ? Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 17.04.2012 ? DJe 26.04.2012). Como corolário de todas essas assertivas, resta que cabe às exploradoras da atividade de internet adotar todas as providências necessárias para evitar situações como a descrita nos autos, devendo elas arcar com os riscos inerentes às suas atividades e ressarcirem o usuário da fraude a que foi exposto. Prejuízos estes que, no aspecto material, estão representados pelos valores debitados indevidamente na fatura do cartão de crédito do consumidor, os quais, por terem sido pagos, merecem ser repetidos em dobro: "COMPRA E VENDA ?  'Notebook' adquirido através da 'internet' pelo 'site' 'Mercado Livre' ? Produto recebido com defeito ? Depósito de mais da metade do valor do produto pelo apelante ? Responsabilidade solidária do 'site' e do vendedor que integram a cadeia de fornecedores ? Devolução em dobro do valor depositado, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Recurso nesta parte provido. (...)" (TJSP ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0006041-47.2010.8.26.0223/Guarujá ? Rel. Des. J. B. Franco de Godoi ? j. 04.09.2013). Já no aspecto extrapatrimonial, são evidentes os transtornos incomuns e anormais causados à vida financeira do consumidor, que teve lançada indevidamente uma quantia bem elevada na fatura de seu cartão, tendo retirada grande disponibilidade de crédito. De fato, não é preciso muito esforço para se vislumbrar os momentos de intranquilidade psíquica causados ao consumidor, privando-o "(...) do uso do limite remanescente de cartão de crédito" (TJSP ? 19ª Câmara de Direito Privado ? Ap 7.417.458-2/Votorantim ? Rel. Des. Sebastião Junqueira ? j. 15.12.2009). Tanto é que, em situação análoga à dos autos, decidiu-se: "RESPONSABILIDADE CIVIL ? Danos materiais e morais ? Lançamentos irregulares na fatura de cartão de crédito dos autores ? Notória e corriqueira prática das administradoras de cartão de crédito de orientar seus clientes a efetuarem o pagamento da fatura enquanto verifica o indigitado lançamento ? Relação de consumo ? Inversão do ônus da prova ? At. 6o, VIII, CDC ? Apelada que não juntou aos autos a nota fiscal ou cópia do comprovante da compra impugnada ? Débitos irregularmente lançados na fatura que devem ser restituídos ? Hipótese em que a apelada causou falsa expectativa aos autores de que regularizaria as faturas ? Dano moral configurado ? Recurso provido." (TJSP ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Ap 991.06.058689-0/São Paulo ? Rel. Des. J. B. Franco de Godoi ? j. 16.06.2010). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ? AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia de pleiteada na inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que, de acordo com entendimento pacificado no Superior Tribunal de Justiça, "(...) O quantum, a título de danos morais, equivalente a até 50 (cinqüenta) salários mínimos, tem sido o parâmetro adotado para a hipótese de ressarcimento de dano moral em diversas situações assemelhadas (e.g.: inscrição ilídima em cadastros; devolução indevida de cheques; protesto incabível). Precedentes" (STJ ? 4ª T. ? EDcl no Ag 811.523/PR ? Rel. Min. Massami Uyeda ? j. 25.03.2008 ? DJe 22.04.2008). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: a) declarar desconstituída a transação em litígio; b) declarar inexigível todo e qualquer valor relativa à transação ora desconstituída, eximindo o autor de qualquer responsabilidade civil, notadamente pecuniária; c) condenar as empresas-rés a restituírem, solidariamente, ao autor todos os valores adimplidos, devidamente atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os desembolsos, bem como acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, sem prejuízo, ainda, da restituição em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC; d) condenar as empresas-rés a pagarem, solidariamente, ao autor a quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.  Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente:


Requeridos:

Adv.:
