

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005443-93.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ANDREAS BETZ, CPF 276.088.668-96
Requerido:LIVEPASS INGRESSOS LTDA., CNPJ 11.554.768/0001-23
Preposta: Mayara Moreno Ribeiro Sampaio, CPF 371.845.078.00
Advogada: Dra. Gabriela Montaldto Fiorano, OAB/SP 302.378
XYZ LIVE COMUNICAÇÃO E EVENTOS S.A
Preposta: Paula Moreira Ponce, CPF 397.888.858-02
Advogada: Dra. Gabriela Montaldto Fiorano, OAB/SP 302.378
Data da audiência:18/10/2013 às 10:30h



Aos 18 de outubro de 2013, às 10:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor. Presente as empresas rés. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória, restou infrutífera. Pela advogada das rés foram juntadas contestações. Em seguida, pelo autor foi dito que assistiu ao show, sem a necessidade de pagar qualquer valor a maior. As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Trata-se de evidente relação de consumo travada entre as partes, na medida em que Andreas Betz foi destinatário final dos serviços de diversão e entretenimento prestados de forma habitual e contínua pela Livepass Ingressos Ltda. e pela XYZ Live Comunicação e Eventos S/A. Logo, forçoso o reconhecimento da responsabilidade objetiva de ambas (artigo 14 da Lei 8.078/90), como já decidido em caso análogo: "Responsabilidade civil - Indenização por danos materiais e morais - Impossibilidade de acesso a espetáculo público - Superlotação por venda de número excessivo de ingressos - Responsabilidade objetiva da organizadora do evento e da vendedora dos ingressos - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Ação procedente - Apelações não providas." (TJSP ? 10ª Câmara de Direito Privado "D" ? Ap 499.727-4/8-00/São Paulo ? Rel. Des. Guilherme Santini Teodoro ? j. 02.09.2009 ? sem sublinha no original). Estabelecida a natureza da responsabilidade que envolve a presente demanda, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. No presente caso, resta incontroverso que o show da banda "The Cure", inicialmente agendado para o Estádio do Morumbi, teve o local de apresentação alterado para a Arena Anhembi. Ocorre que os ingressos adquiridos por Andreas Betz referiam-se ao setor arquibancada B-1, inexistente nesta nova arena. A Livepass Ingressos Ltda. e a XYZ Live Comunicação e Eventos S/A, por seu turno, limitam-se a sustentar que, realmente, em um primeiro momento, o autor deveria providenciar a troca de seu ingresso, pagando o valor adicional de R$ 37,00. Porém, segundo consta na resposta, o polo passivo houve por bem retificar o procedimento anterior, sendo que o demandante não mais necessitou trocar ingresso, nem pagar valor adicional. Tais argumentos, no entanto, embora impliquem a prejudicialidade do pedido atinente à troca de ingresso, sem qualquer ônus aos demandante, não desnaturam o dano moral, que é notório no caso em exame. O consumidor não deu causa às alterações do local de apresentação. Em outras palavras, o consumidor adquiriu ingressos para que ele e alguém de sua companhia assistissem ao concerto de aludida banda musical, e assim deverão as fornecedoras cumprir com a prestação prometida. Mais uma vez, se as mudanças na organização do evento geraram algum aumento nos custos, tal não pode ser repassado aos consumidores, que nada têm a ver com tal situação. Na verdade, a situação ora retratada representa um nítido caso de fortuito interno, inerente às atividades das prestadoras de serviço, não servindo para eximir suas responsabilidades (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, pp. 181-182). De fato, "(...) Na relação de consumo, existindo caso fortuito interno, ocorrido no momento da realização do serviço, como na hipótese em apreço, permanece a responsabilidade do fornecedor, pois, tendo o fato relação com os próprios riscos da atividade, não ocorre o rompimento do nexo causal" (STJ ? 4ª T. ? REsp 762.075/DF ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 16.06.2009 ? DJe 29.06.2009). E, configurada a responsabilidade das fornecedoras, devem estas arcar com os prejuízos causados à consumidora, que, in casu, existem e decorrem dos transtornos incomuns e anormais por que passou para apenas fazer valer o mero direito de ter acesso ao espetáculo musical para o qual havia adquirido ingressos. A jurisprudência, em hipótese semelhante à dos autos, assinalou: "APELAÇÃO. BEM MÓVEL. CONSUMIDOR. DEFEITOS. DEMORA INJUSTIFICADA PARA SOLUÇÃO. DANO MORAL CARACTERIZADO. RECURSO DAS RÉS IMPROVIDO. Tipificado o dano moral não só pelo defeito não corrigido do bem em tempo razoável, mas por terem as rés tratado o consumidor com evasivas e sem solução do problema, causando nele dor, aflição e angústia." (TJSP ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Ap 992.08.069720-7/Bauru ? Rel. Des. Adilson de Araújo ? j. 01.12.2009). No mesmo sentido: "(...) Não é justo que o consumidor, frustrado quanto ao atendimento e funcionamento do produto adquirido, não tenha a compensação indispensável no sentido de reduzir o desconforto sofrido quer pelo dinheiro empregado na compra do produto, quer pelos problemas de ordem psíquica relacionada com as dificuldades decorrentes, inclusive, pela ausência de solução adequada ao problema" (TJSP ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Ap 994.09.032239-3/São Paulo ? Rel. Des. Elcio Trujillo ? j. 15.09.2010). Ademais, o fato do polo passivo ter retificado o procedimento, passando a não exigir mais a troca dos ingressos, com acréscimo de valor, não elide os transtornos do demandante, que não teve solução extrajudicial em relação à imposta troca de ingressos, com majoração do valor, tendo de se socorrer do Judiciário para tanto. Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ? AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia de R$ 5.000,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. Diante do exposto: A) JULGO EXTINTO o pedido atinente à troca dos ingressos, sem qualquer acréscimo pecuniário, em virtude da ausência superveniente de interesse processual, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil; B) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido remanescente, a fim de condenar as rés a pagarem, solidariamente, ao autor a quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 215,00 , além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente:


Requerido(Liverpass):

Requerido(XYZ):
Adv.:
