

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005450-85.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Cristiane Alves de Souza, CPF 252.094.068-90
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Lda, CNPJ 02.140.198/0002-15
Preposto: Michel Georges Feres, CPF 295.234.218-08

Data da audiência:25/10/2013 às 11:00h



Aos 25 de outubro de 2013, às 11:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora. Presente a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória, restou infrutífera. A contestação já havia sido apresentada pelo polo passivo. A autora alega que, diante dos transtornos sofridos, não tem mais interesse na troca dos celulares, pretendendo, assim, a devolução dos valores adimplidos. As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Tratando-se de ação que discute vício em aparelho de telefonia celular, é evidente a existência de relação de consumo entre as partes. De fato, como sedimentado pelo Superior Tribunal de Justiça em casos análogos envolvendo automóveis, "(...) Eventuais defeitos de veículo novo enseja a aplicação do Código de Defesa do Consumidor" (STJ ? 3ª T. ? REsp 488.225/RJ ? Rel. p/ Ac. Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 07.12.2004 ? DJU 02.05.2005, p. 337). Destarte, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade objetiva da fornecedora (artigos 12 e 18, ambos da Lei 8.078/90). Estabelecidas tais premissas, vê-se que, no presente caso, Cristiane Alves de Souza afirma que adquiriu dois aparelhos de telefonia celular fabricados pela Nokia do Brasil Tecnologia Ltda., sendo que os dois apresentaram defeitos que os tornam impróprios para o uso, causando-lhes inúmeros transtornos. Tais fatos são tidos como incontroversos, uma vez que a fabricante não nega a ocorrência de tais defeitos, limitando-se a afirmar que os fatos narrados não ensejam a configuração de dano moral indenizável. Assim, restando incontroversa a existência de vícios nos produtos, resta perfeitamente cabível o pleito de restituição dos valores por ela pagos, consoante faculta expressamente o artigo 18, § 1º, inciso II, da Lei 8.078/90, bem como considerando a manifestação da consumidora nesta solenidade. A jurisprudência acerca do tema assentou: "RESCISÃO CONTRATUAL ? RESTITUIÇÃO DO VALOR PAGO ? INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL ? DEFEITO NO APARELHO CELULAR ? A demanda funda-se em vício do produto ? Verifica-se a responsabilidade prevista no art. 18 do CDC. concentrada na existência de defeito, com responsabilidade solidária desde o fabricante até o comerciante, por descumprimento do dever de qualidade ? O consumidor pode escolher demandar contra todos os fornecedores ou contra algum deles para restituição da quantia paga (art. 18, II, CDC) ? Incontroverso o defeito, sem prova de mau uso ? Danos materiais correspondentes ao valor do aparelho (...)" (TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Ap 1019605-0/5/Mogi das Cruzes ? Rel. Des. José Malerbi ? j. 19.01.2009). No mais, passando à análise dos prejuízos de ordem extrapatrimonial, estes existem e são mesmo presumíveis, não só pela privação do uso de equipamento tido como essencial nos dias atuais, mas, também, pelos transtornos incomuns e anormais gerados pelos sucessivos problemas verificados, que geraram inúmeras reclamações, tendo a consumidora frustrada a justa expectativa quanto à utilização dos produtos, sendo que, ao invés do conforto, teve somente dores de cabeça com a situação causada, diante da injustificada e absurda demora para a solução de problema tão simples. A jurisprudência, em hipótese semelhante à dos autos, assinalou: "(...) Não é justo que o consumidor, frustrado quanto ao atendimento e funcionamento do produto adquirido, não tenha a compensação indispensável no sentido de reduzir o desconforto sofrido quer pelo dinheiro empregado na compra do produto, quer pelos problemas de ordem psíquica relacionada com as dificuldades decorrentes, inclusive, pela ausência de solução adequada ao problema" (TJSP ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Ap 994.09.032239-3/São Paulo ? Rel. Des. Elcio Trujillo ? j. 15.09.2010). No mesmo sentido: "APELAÇÃO. BEM MÓVEL. CONSUMIDOR. DEFEITOS. DEMORA INJUSTIFICADA PARA SOLUÇÃO. DANO MORAL CARACTERIZADO. RECURSO DAS RÉS IMPROVIDO. Tipificado o dano moral não só pelo defeito não corrigido do bem em tempo razoável, mas por terem as rés tratado o consumidor com evasivas e sem solução do problema, causando nele dor, aflição e angústia." (TJSP ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Ap 992.08.069720-7/Bauru ? Rel. Des. Adilson de Araújo ? j. 01.12.2009). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva da autora, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale dizer que, em precedente que versava sobre caso praticamente idêntico, quantia até superior foi reputada como razoável e adequada (TJSP ? 33ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0035831- 87.2009.8.26.0554/Santo André ? Rel. Des. Eros Piceli ? j. 18.06.2012). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de condenar a empresa-ré: a) a restituir os valores desembolsados pela autora para a aquisição dos dois aparelhos celulares, devidamente atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos desembolsos, bem como acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; b) a pagar à autora a quantia de R$ 8.500,00, a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. A sentença deverá ser cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias a contar desta sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC), independentemente de intimação para cumprimento voluntário, devendo a credora requerer junto ao Cartório deste anexo o início da execução, no prazo de 30 dias, caso não cumprida a sentença caso não cumprida a sentença, sob pena de baixa definitiva do processo. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 259,98, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
