

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005590-22.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:ELISÂNGELA ASSIS DO NASCIMENTO, CPF 316.424.248-46
Requerido:BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, CNPJ 07.207.996/0001-50
Preposto: Vinicius Domingues Gibin, CPF 429.422.898-99
Advogado: Dr. Luiz Delfin Queiroz Macedo Netto, OAB/ES
Data da audiência:29/11/2013 às 11:30h



Aos 29 de novembro de 2013, às 11:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora. Presente a empresa ré. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo advogado da ré foi juntada contestação. As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual a autora é destinatária final dos serviços securitários prestados de forma habitual e contínua pela ré, sendo aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da boa-fé objetiva necessária ao equilíbrio das relações entre consumidores e fornecedores (artigo 4º, inciso III, da Lei 8.078/90). Aliás, sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor às companhias seguradoras, deve-se destacar o posicionamento assente do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que "(...) trata-se de relação securitária de consumo por expressa previsão no art. 3º, §2º, do CDC. Sendo relação contratual consumerista, há primazia da exegese mais favorável ao consumidor (art. 47 do CDC) justamente pela necessidade legal (art. 6º, VIII, do CDC) e constitucional (art. 5º, XXXII, da CF/88) de o Estado facilitar a defesa de seus direitos em juízo" (STJ ? 3ª T. ? REsp 1179817/SP ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 24.05.2011 ? DJe 01.06.2011). Mas, ainda que se considere não-aplicável o Código de Defesa do Consumidor à espécie, a conclusão seria a mesma, vez que o princípio da boa-fé objetiva não se aplica exclusivamente às relações de consumo. Deveras, o princípio da boa-fé objetiva, positivado em diversos dispositivos não só do Código de Defesa do Consumidor como do Código Civil, impõe uma série de condutas ? pré-contratuais, contratuais e pós-contratuais ?, a fim de se evitar situações repudiadas pelo direito. Neste sentido, "(...) o dever de actuação segundo a boa-fé implica, seguramente, o de não prejudicar, mediante condições negociais gerais, de modo desproporcionado, a contraparte: a desproporção pode ser determinada, de forma cómoda, tomando por bitola a regulação supletiva normal, consagrada na lei ou o tipo contratual normal, atentos os fins deste e os que o contrato questionado permita obter" (CORDEIRO, Antônio Manuel da Rocha e Menezes. Da boa fé no Direito Civil. 2ª reimpressão. Coimbra: Almedina, 2001, pp. 658-659). Pois bem. No presente caso, as considerações iniciais acerca do princípio da boa-fé objetiva se fazem importantes por ser fato incontroverso que Elisangela Assis do Nascimento aderiu ao contrato de seguro de assistência em viagem internacional do Banco Bradesco Financiamentos S/A há muitos anos. Destarte, pelo tipo de relação havida entre as partes e pela própria essencialidade dos serviços securitários em relação à cobertura no exterior, dúvidas não há de que o contrato havido entre as partes se insere dentro daqueles tido como cativos de longa duração, nos quais se cria uma relação de dependência da consumidora perante a fornecedora. A doutrina acerca do tema assentou: "Trata-se de uma série de novos contratos ou relações contratuais que utilizam os métodos de contratação de massa (através de contratos de adesão ou de condições gerais dos contratos), para fornecer serviços especiais no mercado, criando relações jurídicas complexas de longa duração, envolvendo uma cadeia de fornecedores organizados entre si e com uma característica determinante: a posição de 'catividade' ou 'dependência' dos clientes, consumidores. Esta posição de dependência ou, como aqui estamos denominando de 'catividade', só pode ser entendida no exame do contexto das relações atuais, onde determinados serviços prestados no mercado asseguram (ou prometem) ao consumidor e sua família status, 'segurança', 'crédito renovado', 'escola ou formação universitária certa e qualificada', 'moradia assegurada' ou mesmo 'saúde' no futuro. A catividade há de ser entendida no contexto do mundo atual, de indução ao consumo de bens materiais e imateriais, de publicidade massiva e métodos agressivos de marketing, de graves e renovados riscos na vida em sociedade, e de grande insegurança quanto ao futuro. (...) Estes novos contratos complexos envolvendo fazeres na sociedade representam o novo desafio da teoria dos contratos. São serviços prestados por um fornecedor ou por uma cadeia de fornecedores solidários, organizados internamente, sem que o consumidor, na maioria das vezes, fique consciente desta organização. Trata-se de serviços que no contexto da vida moderna, de grande insegurança e de indução através da publicidade massiva à necessidade de acumulação de bens materiais e imateriais (o chamado 'poder da necessidade' e a 'sedução das novas necessidades'), vinculam o consumidor de tal forma que, ao longo dos anos de duração da relação contratual complexa, torna-se este cliente cativo daquele fornecedor ou cadeia de fornecedores, tornando-se dependente mesmo da manutenção daquela relação contratual ou tendo frustradas todas as suas expectativas. Em outras palavras, para manter o vínculo com o fornecedor aceitará facilmente qualquer nova imposição por este desejada" (MARQUES, Cláudia Lima. Contratos no Código de Defesa do Consumidor. 5 ed. rev. e ampl. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2005, pp. 91-92 e 102-103). Assim, definida a natureza do contrato celebrado entre as partes, mostra-se totalmente relevante a alegação contida na petição inicial no sentido de que a apólice em questão foi firmada no ano de 2008. Ora, decorre das regras ordinárias de experiência que os seguros de assistência em viagem são firmados por períodos determinados, ou seja, busca-se normalmente a proteção enquanto durar aquela viagem específica (artigo 335 do Código de Processo Civil). Logo, o fato de a autora ter celebrado o contrato há cerca de cinco anos, pagando sempre as mensalidades desde então, de modo contínuo, serve para demonstrar que o perfil dela é bastante diferenciado das pessoas que costumeiramente buscam este tipo de serviço. Até por tal motivo, ganha amplíssimos contornos de verossimilhança a sua alegação no sentido de que a opção pela cobertura oferecida se deu "Por se tratar de um seguro amplo (...)" (pág. 1 da inicial ? fl. 02). Em outras palavras, não resta dúvidas que, no caso específico dos autos, a amplitude de cobertura do contrato era fator preponderantemente determinante para a decisão da consumidora, que buscava cobertura para a mais diversa gama de eventos. Neste linha de raciocínio, parece pouco crível que a consumidora, se soubesse do exato teor das restrições impostas quanto à cobertura securitária, tivesse aderido ao contrato em questão, caso em que certamente teria optado por outro plano que lhe fosse mais conveniente, mesmo porque o valor do prêmio, pelo seu próprio perfil, não seria óbice a tal escolha. Por outro lado, também deve-se reforçar que a seguradora não demonstrou, por nenhum meio hábil admitido em direito, que tenha informado adequadamente a consumidora acerca do exato teor das restrições contratuais, em patente desatendimento de direito tido como básico nas relações de consumo (artigo 6º, inciso III, da Lei 8.078/90). Portanto, mais uma vez, relembra-se que o princípio da boa-fé objetiva "(...) demanda que os contratantes devem ter um comportamento fundado na lealdade. Cada um deve respeitar os interesses do outro, reconhecidos como valores. Pela boa-fé, a obrigação é entendida como uma ordem de cooperação. Credor e devedor não são apenas contratantes, mas colaboradores na consecução do objetivo comum, ou seja, do adimplemento" (FABIAN, Christoph. O dever de informar no direito civil. São Paulo: RT, 2002, p. 61). No mesmo diapasão, cumpre à fornecedora de serviços o dever de transparência, que obriga "(...) Clareza sobre a situação jurídica do consumidor. Transparência jurídica significa que o consumidor deve saber quais são seus direitos e deveres obrigacionais, oriundos do contrato. A transparência sobre a situação jurídica pretende dar para o consumidor a possibilidade de saber os seus deveres e direitos pelo contrato" (FABIAN, Christoph. Op. cit., p. 68). Aliás, neste ponto, o seguinte julgado traz importantes ponderações acerca de como se deve dar a atuação dos fornecedores de produtos e serviços no mercado de consumo: "(...) 3. As normas de proteção e defesa do consumidor têm índole de 'ordem pública e interesse social'. São, portanto, indisponíveis e inafastáveis, pois resguardam valores básicos e fundamentais da ordem jurídica do Estado Social, daí a impossibilidade de o consumidor delas abrir mão ex ante e no atacado. 4. O ponto de partida do CDC é a afirmação do Princípio da Vulnerabilidade do Consumidor, mecanismo que visa a garantir igualdade formal-material aos sujeitos da relação jurídica de consumo, o que não quer dizer compactuar com exageros que, sem utilidade real, obstem o progresso tecnológico, a circulação dos bens de consumo e a própria lucratividade dos negócios. 5. O direito à informação, abrigado expressamente pelo art. 5°, XIV, da Constituição Federal, é uma das formas de expressão concreta do Princípio da Transparência, sendo também corolário do Princípio da Boa-fé Objetiva e do Princípio da Confiança, todos abraçados pelo CDC. 6. No âmbito da proteção à vida e saúde do consumidor, o direito à informação é manifestação autônoma da obrigação de segurança. 7. Entre os direitos básicos do consumidor, previstos no CDC, inclui-se exatamente a 'informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem' (art. 6°, III). 8. Informação adequada, nos termos do art. 6°, III, do CDC, é aquela que se apresenta simultaneamente completa, gratuita e útil, vedada, neste último caso, a diluição da comunicação efetivamente relevante pelo uso de informações soltas, redundantes ou destituídas de qualquer serventia para o consumidor. 9. Nas práticas comerciais, instrumento que por excelência viabiliza a circulação de bens de consumo, 'a oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores' (art. 31 do CDC). 10. A informação deve ser correta (= verdadeira), clara (= de fácil entendimento), precisa (= não prolixa ou escassa), ostensiva (= de fácil constatação ou percepção) e, por óbvio, em língua portuguesa. 11. A obrigação de informação é desdobrada pelo art. 31 do CDC, em quatro categorias principais, imbricadas entre si: a) informação-conteúdo (= características intrínsecas do produto e serviço), b) informação-utilização (= como se usa o produto ou serviço), c) informação-preço (= custo, formas e condições de pagamento), e d) informação-advertência (= riscos do produto ou serviço). 12. A obrigação de informação exige comportamento positivo, pois o CDC rejeita tanto a regra do caveat emptor como a subinformação, o que transmuda o silêncio total ou parcial do fornecedor em patologia repreensível, relevante apenas em desfavor do profissional, inclusive como oferta e publicidade enganosa por omissão. (...) 15. O CDC estatui uma obrigação geral de informação (= comum, ordinária ou primária), enquanto outras leis, específicas para certos setores (como a Lei 10.674/03), dispõem sobre obrigação especial de informação (= secundária, derivada ou tópica). Esta, por ter um caráter mínimo, não isenta os profissionais de cumprirem aquela. 16. Embora toda advertência seja informação, nem toda informação é advertência. Quem informa nem sempre adverte. (...)" (STJ ? 2ª T. ? REsp 586.316/MG ? Rel. Min. Herman Benjamin ? j. 17.04.2007 ? DJe 19.03.2009 ? sem sublinha no original). E, a hipótese dos autos é exatamente essa, na qual a omissão da seguradora quanto a informação relevantíssima para a consumidora influenciou, de modo decisivo e de forma negativa, na opção feita por esta quanto à adesão a determinado seguro. Anoto, por oportuno, que a seguradora insiste que entregou à consumidora via do contrato, das condições gerais e da apólice, sem, contudo, demonstrar tal alegação por qualquer meio de prova em direito admitido (ressalte-se, por conveniente, que mero recibo de entrega, assinado pela consumidora, seria suficiente). Logo, diante de tais circunstâncias, dúvidas não há de que o princípio da boa-fé objetiva impõe que a consumidora tenha direito de rescindir o contrato ? até porque, quando ele foi preciso, de nada lhe serviu ? , com a consequente restituição integral dos prêmios pagos. De fato, vale lembrar que, por sua própria definição, "(...) O seguro é a cobertura de evento futuro e incerto que poderá gerar o dever de indenizar por parte do segurador" (STJ ? 3ª T. ? REsp 1077342/MG ? Rel. Min. Massami Uyeda ? j. 22.06.2010 ? DJe 03.09.2010). Por seu turno, os danos morais existem e decorrem dos transtornos incomuns e anormais decorrentes da situação da consumidora que teve frustrada a justa expectativa de estar resguardada, no caso de sofrer algum episódio indesejado no exterior, tal como o acidente ora narrado. De fato, nenhum consumidor arca com o pagamento dos prêmios securitários porque gosta, mas, sim, porque visa uma proteção, ao menos no aspecto patrimonial, quando for vítima de um sinistro. A jurisprudência, em caso análogo ao dos autos, assinalou: "(...) Conforme precedentes da 3ª Turma do STJ, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito" (STJ ? 3ª T. ? REsp 657717/RJ ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 23.11.2005 ? DJU 12.12.2005, p. 374 ? RNDJ 76:96). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na petição inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: a) desconstituir o contrato avençado entre as partes; b) condenar a empresa-ré a restituir à autora todos os valores por ela desembolsados, a título de prêmio mensal, devidamente atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os desembolsos, bem como acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; c) condenar a empresa-ré a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 2.548,46, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. A sentença deverá ser cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias a contar desta sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC), independentemente de intimação para cumprimento voluntário, devendo a credora requerer junto ao Cartório deste anexo o início da execução, no prazo de 30 dias, caso não cumprida a sentença caso não cumprida a sentença, sob pena de baixa definitiva do processo. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$193,70, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.


Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
