

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:2005681-78.2014.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Cristina Ferreira Marques, CPF 076.798.448-01
Advogado:Stefanny Mariath Mantovani ? OAB/SP 285.824
Requerido:Raia Drogasil S/A, CNPJ 61.585.865/0001-51
Preposto:Noemi dos Santos Bispo Teles ? RG nº 27836616 SP
Advogado:Tales Destro ? OAB/SP 274.881
Data da audiência:13/08/2014 às 14:00h




Aos 13 de agosto de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. "Vistos. Dispensado relatório na forma da lei, decido. A autora busca a reparação por abalo moral, pautando sua alegação na impossibilidade de compra de medicamento controlado, uma vez que houve exigência da ré em relação ao completo preenchimento da qualificação da autora na receita. Acusa a autora que, retificada a receita, um preposto da ré, então, alegou que o medicamento prescrito havia acabado, obrigando a autora a procurar o remédio em outra farmácia. Assim delimitada a questão, cumpre observar que, em se tratando de medicamento controlado, há maior rigor na venda do fármaco, como bem salientado na contestação, razão pela qual a receita médica deve estar completa em seus campos obrigatórios, não sendo destituída de razoabilidade a postura do preposto da requerida. E, se acabou o medicamento, tendo a ré notado a falta em ocasião posterior, não é crível que se entenda pela ilicitude da conduta, não constando dos autos provas de que a ré assim agiu por mero ato emulativo. Ainda que a autora acuse inúmeras passagens por veterinários para conseguir a adequação da receita, para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: ?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99). Mais creio ser desnecessário acrescentar. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o feito nos termos do art. 269, I, do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios." Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
