

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005347-78.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FAUSTO DAMASCENO TAVARES, CPF 094.643.208-26
Requerido:Nova Casa Bahia S/A, CNPJ 10.757.237/0325-30
Preposto: Dimas Souza de Carvalho Junior, OAB/SP 329.545.008-08

Data da audiência:22/08/2013 às 11:00h



Aos 22 de agosto de 2013, às 11:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luís Eduardo Scarabelli, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor. Presente a empresa ré. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo preposto da ré foi juntada contestação. As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. A preliminar de incompetência deste Juizado Especial Cível, em virtude da suposta necessidade de perícia, não merece prosperar. Além do artigo 35 da Lei 9.099/95 permitir a produção de prova de natureza técnica no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis, constata-se que houve preclusão quanto à produção de qualquer outra prova pelo polo passivo, que, nesta solenidade, asseverou, expressamente, o desinteresse em produzir outros meios de prova. Outrossim, a preliminar atinente ao suposto litisconsórcio necessário com a empresa responsável pela garantia estendida, igualmente, deve ser refutada, bastando, para tanto, considerar que o consumidor alegou que efetuou a contratação de garantia estendida perante a própria lojista. Em outras palavras, era a lojista quem ficou responsável pela garantia estendida, de modo que sua legitimidade decorre da mera "(...) qualidade para estar em juízo, como demandante ou demandado, em relação a determinado conflito trazido ao exame do juiz. Ela depende sempre de uma necessária relação entre o sujeito e a causa e traduz-se na relevância que o resultado desta virá a ter sobre sua esfera de direitos, seja para favorecê-la ou para restringi-la" (DINAMARCO, Cândido R. Instituições de Direito Processual Civil, Vol. II. 3 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 306). Ademais, apesar de poder haver mesmo uma companhia seguradora responsável pela garantia estendida, fato é que a contratação dela se deu mediante intermediação direta e vinculada da lojista. Deste modo, para o consumidor, quem se mostra como a efetiva prestadora da garantia é a própria lojista, em virtude da própria teoria da aparência (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 200). Tanto é que a jurisprudência, analisando caso análogo ao dos autos, reconheceu: "(...) Instituição financeira associada à seguradora. Estipulação securitária tratada e firmada com a instituição financeira. Estipulante. Dever solidário aos interesses do segurado. Teoria da aparência. Legitimidade de responder pela restituição dos valores que recebeu pelas prestações honradas indevidamente a partir do sinistro (...)" (TJSP ? 34ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0000674- 51.2010.8.26.0414/Palmeira D'Oeste ? Rel. Des. Hélio Nogueira ? j. 18.03.2013). Passo ao exame do mérito. Trata-se de evidente relação de consumo travada entre as partes, na medida em que Fausto Damasceno Tavares foi destinatário final de um notebook comercializado de forma habitual e contínua pela Nova Casa Bahia S/A, bem como dos correlatos serviços de garantia estendida. Destarte, as partes enquadram-se perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedora, estatuídos pelo Código de Defesa do Consumidor (artigos 2º e 3º da Lei 8.078/90). Tanto é que a jurisprudência, em situação semelhante à dos autos, assentou que "(...) a compra e venda à prestação de um computador, por pessoa física, para uso próprio, como na espécie, caracteriza uma relação de consumo regida pela Lei n° 8.078/90 (art. 2o) (...)" (extinto 1º TACivSP ? 8ª Câmara ? Ap 1.129.214-9/Santos ? Rel. Juiz Rui Cascaldi ? j. 18.06.2003). Mesmo em relação à garantia estendida, a jurisprudência, também em caso parecido, confirmou a existência da relação de consumo em caso que, "(...) Dentro da vigência dessa garantia estendida (...) a máquina apresentou defeito (...)" (TJSP ? 33ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0426037-53.2010.8.26.0000/Ribeirão Preto ? Rel. Des. Sá Duarte ? j. 21.05.2012). Estabelecida a natureza da relação, vê-se que, no presente caso, Fausto Damasceno Tavares pagou para a Nova Casa Bahia S/A a quantia de R$378,00 para ter estendida por mais dois anos a garantia do notebook adquirido em uma de suas lojas. No entanto, apesar de ter pago mais de 1/3 do preço do produto por tal garantia, o consumidor não obteve nenhum benefício quando ela foi necessária, já que teve de pagar R$100,00 a mais para obter um novo aparelho. Ora, ainda que ele não tenha desembolsado o valor integral de um notebook novo, fato é que, ao pagar por um serviço deste tipo, o consumidor almeja ter a tranquilidade de que, durante o período contratado, terá a garantia de ter um aparelho em perfeitas condições de uso. De fato, trata-se de "(...) Garantia estendida que deve abranger todos os componentes que compõem os microcomputadores", de modo que a "(...) Obrigação de substituição implica na devolução dos produtos defeituosos" (TJSP ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0031889- 69.2009.8.26.0482/Presidente Prudente ? Rel. Des. Ribeiro da Silva ? j. 06.05.2013). Logo, se o produto apresentou defeito insanável durante o período contratado, é dever da lojista entregar um outro produto novo ao consumidor. E, é óbvio que sem nenhum custo, pois o consumidor já pagou por este serviço. Logo, se não havia mais o notebook adquirido pelo consumidor, cabe à lojista entregar um outro aparelho equivalente ou superior, sem qualquer cobrança ao consumidor. A propósito, a jurisprudência acerca do tema assentou: "BEM MÓVEL - Compra e venda de eletrodoméstico - Garantia estendida - Ação de obrigação de fazer julgada procedente - Produto que apresentou defeito durante o prazo de garantia estendida - Sinistro não impugnado pela seguradora - Fato incontroverso nos autos - Falta de êxito nas sucessivas tentativas de conserto do produto satisfatoriamente comprovada - Substituição do produto por outro similar que se tem por cabível, conforme cobertura da apólice (...)" (TJSP ? 33ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0426037- 53.2010.8.26.0000/Ribeirão Preto ? Rel. Des. Sá Duarte ? j. 21.05.2012); "(...) Adquirido o bem, que apresenta defeito no prazo da garantia dada pelo fabricante, tornando-o imprestável, o consumidor tem direito a sua substituição por outro equivalente (...)" (TJSP ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Ap 990.10.397791-2/Ituverava ? Rel. Des. Adilson de Araújo ? j. 15.02.2011). Destarte, mostra-se perfeitamente cabível a restituição do valor de R$378,00, correspondente ao preço pago pela garantia estendida. Passando-se à análise da indenização moral pleiteada pelo consumidor, os danos morais existem e são mesmo presumíveis, não só pela privação que ela sofreu quanto ao uso de equipamento tido como essencial nos dias atuais, mas, principalmente, pelos transtornos incomuns e anormais gerados pelas sucessivas recusas na solução do problema. Em outras palavras, o consumidor, por inúmeras vezes, teve de proceder a reclamações, tendo frustrada a justa expectativa quanto à utilização de um produto essencial, sendo que, ao invés do conforto, teve somente dores de cabeça com a situação causada, diante da injustificada e absurda demora para a solução de problema tão simples. A jurisprudência, em hipótese semelhante à dos autos, assinalou: "(...) Não é justo que o consumidor, frustrado quanto ao atendimento e funcionamento do produto adquirido, não tenha a compensação indispensável no sentido de reduzir o desconforto sofrido quer pelo dinheiro empregado na compra do produto, quer pelos problemas de ordem psíquica relacionada com as dificuldades decorrentes, inclusive, pela ausência de solução adequada ao problema" (TJSP ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Ap 994.09.032239-3/São Paulo ? Rel. Des. Elcio Trujillo ? j. 15.09.2010). No mesmo sentido: "APELAÇÃO. BEM MÓVEL. CONSUMIDOR. DEFEITOS. DEMORA INJUSTIFICADA PARA SOLUÇÃO. DANO MORAL CARACTERIZADO. RECURSO DAS RÉS IMPROVIDO. Tipificado o dano moral não só pelo defeito não corrigido do bem em tempo razoável, mas por terem as rés tratado o consumidor com evasivas e sem solução do problema, causando nele dor, aflição e angústia." (TJSP ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Ap 992.08.069720-7/Bauru ? Rel. Des. Adilson de Araujo ? j. 01.12.2009). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia de R$1.500,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que tal montante já foi reputado como adequado em precedente que examinava situação bastante semelhante à dos autos (TJSP ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0218223-90.2009.8.26.0005/São Paulo ? Rel. Des. Adilson de Araujo ? j. 31.05.2011). Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de condenar a empresa-ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.878,00, a título de restituição e de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso (R$378,00) e a partir desta data (R$1.500,00), bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Sem prejuízo, retifique a serventia o polo passivo, conforme requerido na resposta. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$193,70, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente:


Requerido:
