

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005449-03.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Victor Leonardo Franceschini Mesquita, CPF 222.607.918-16
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto: Pascoal de Marco Filho, CPF 070.838.218-52
Advogada: Dr. Eduardo Sales Garcia, OAB/SP 171.708
Data da audiência:01/11/2013 às 11:45h

Aos 01 de novembro de 2013, às 11:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor. Presente o Banco réu. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória, restou infrutífera. A contestação já havia sido apresentada pelo polo passivo. O banco-réu apresentou novo documento. As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Primeiramente, cumpre afastar as infundadas e totalmente genéricas preliminares suscitadas em contestação e, sobre a primeira delas, não há se falar em impossibilidade jurídica do pedido. Com efeito, aludida condição da ação "(...) consiste na admissibilidade em abstrato do provimento pedido, isto é, no fato de incluir-se este entre aqueles que a autoridade pode emitir, não sendo expressamente proibido" (SANTOS, Nelton dos. Código de Processo Civil interpretado. Coord.: Antônio Carlos Marcato. São Paulo: Ed. Atlas, 2004, p. 773). Logo, resta mais do que sedimentada na jurisprudência a possibilidade de se discutir abusividades perpetradas na relação jurídica oriunda de contratos bancários mesmo quando encerrados (neste sentido: Súmula 286 do Superior Tribunal de Justiça), bem como a reparação dos danos daí decorrentes (artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal). Outrossim, não há se falar de falta de interesse processual, condição da ação tradicionalmente definida pela doutrina como um binômio que deve ser traduzido pela necessidade do provimento jurisdicional e pela adequação do procedimento adotado (neste sentido: CÂMARA, Alexandre Freitas. Lições de Direito Processual Civil, vol. I. 10 ed. Rio de Janeiro, Ed. Lumen Juris, 2004, pp. 125-127). Ora, o autor tem pretensão resistida e adotou procedimento compatível com a tutela almejada, sendo que a prática ou não de ato ilícito por parte do réu não representa matéria de objeção processual, mas, sim, de cunho meritório. Assim, estando superadas as questões processuais, passa-se ao exame da controvérsia propriamente dita. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual o autor foi destinatário final dos serviços financeiros prestados de forma contínua e habitual pelo banco-réu, estando pacificado que "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras" (Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça). Aliás, sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições bancárias, deve-se anotar o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal na Ação Declaratória de Inconstitucionalidade movida pela Confederação Nacional de Sistema Financeiro, no sentido de que é constitucional o artigo 2º, § 3º de referido diploma legal (STF ? Pleno ? ADIn 2591 ? Rel. Min. Eros Grau ? j. 07.06.2006 ? DJU 29.09.2006, p. 31). Destarte, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade do fornecedor, que é objetiva e independe de culpa (artigo 14 da Lei 8.078/90): "(...) I ? Nos termos da Súmula 297 desta Corte Superior, 'o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras' e, de acordo com o artigo 14 desse diploma, o fornecedor de serviços responde objetivamente pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. II ? Verificada falha na prestação do serviço bancário (...) a instituição financeira responde independentemente de culpa pelos danos decorrentes, cumprindo ao consumidor provar, tão-somente, o dano e o nexo de causalidade." (STJ ? 3ª T. ? REsp 1077077/SP ?Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 23.04.2009 ? DJe 06.05.2009). Mas, mesmo que assim não fosse, persistiria a responsabilidade objetiva da entidade financeira, em razão da natureza de seus serviços e da teoria do risco profissional, tendo o Superior Tribunal de Justiça, em sede de recurso especial repetitivo, assentado: "RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros ? como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos ?, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno. 2. Recurso especial provido." (STJ ? 2ª S. ? REsp 1199782/PR ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 24.08.2011 ? DJe 12.09.2011 ? Informativo 481 ? sem sublinha no original; no mesmo sentido: REsp 1197929/PR). Delineada a responsabilidade objetiva da instituição bancária, seja pela natureza consumerista da relação travada com o correntista, seja pelo caráter público de seus serviços e pelo próprio risco da atividade exercida, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. No presente caso, resta incontroverso que, após Victor Leonardo Franceschini Mesquita ter sido demitido de sua antiga empregadora, não movimentou mais a conta então mantida para recebimento dos salários perante o Banco do Brasil S/A. De fato, tal conclusão decorre especialmente do fato de a instituição bancária ter apresentado contestação totalmente genérica, sem explicar sequer qual a origem dos valores supostamente devidos pelo correntista e quais os encargos sobre ele praticados. Diante de tais assertivas, a única conclusão possível é a de que os débitos que originaram a inclusão do nome do correntista nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito são todos posteriores ao encerramento da conta. De fato, é importante reforçar que, tratando-se de relação de consumo, incumbe ao polo passivo elidir, satisfatoriamente, o fato constitutivo do direito deduzido na inicial (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil combinado com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor). Tanto é que o Superior Tribunal de Justiça tem entendimento bastante tranquilo quanto à impossibilidade de se utilizar a ausência de documento bancário em desfavor de consumidores (STJ ? 3ª T. ? REsp 1080507/RJ ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 15.12.2011 ? DJe 01.02.2012). Em outras palavras, conclui-se que, após a data em que o consumidor deixou de movimentar a conta, quando o saldo da conta estava zerado, não houve nenhuma operação feita pelo correntista, restando apenas lançamentos de encargos e tarifas futuros. Lembra-se, portanto, da natureza do contrato de conta corrente como sendo eminentemente de depósito: "Certo é que o contrato de conta-corrente não é só depósito, pois os serviços intrínsecos e o mandato de administração são do interesse do cliente, são a causa final da relação contratual de conta-corrente. A causa ? contratual ? inicial, porém, não é somente conseguir os serviços intrínsecos, muito menos os acessórios e conexos, mas sim, parece-nos, a guarda ou custódia do dinheiro do cliente e conjuntamente sua inserção no mundo bancário, econômico e financeiro nacional, através de um vínculo mais ou menos duradouro com uma instituição bancária. Efetivamente, os serviços intrínsecos do depósito em conta-corrente ajudam e contribuem na inserção da pessoa na economia nacional (homo economicus), e são hoje quase indispensáveis para grande parte da população" (MARQUES, Cláudia Lima. Contratos no Código de Defesa do Consumidor. 4 ed. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2005, pp. 448-449). Isto significa dizer que a instituição bancária, após a interrupção da movimentação da conta, jamais poderia ser considerada depositária efetiva de qualquer quantia em dinheiro do correntista. Neste passo, forçoso reconhecer que a relação contratual em apreço, após tal termo, jamais atingiu a sua finalidade primordial, consistente em gerir depósitos do correntista e inseri-lo no mundo financeiro, corroborando, ainda mais, o descabimento da incidência de encargos. Na mesma linha de raciocínio, é importante anotar que, mesmo sem o eventual encerramento formal da conta, a relação contratual já estava extinta, convindo lembrar que, dentre uma série de causas extintivas do contrato de conta corrente, a doutrina aponta aquela decorrente da inércia: "A conta?corrente bancária extingue-se pelas seguintes causas: (...) f) Falta de movimentação. A inatividade da conta também põe fim ao contrato. nos termos da Lei nº 370, de 3 de janeiro  de 1937 (regulamentada pelo Dec. nº 1.508, de 17-3-1938), os depósitos em dinheiro ou em valores em poder dos Bancos que não forem reclamados dentro de 30 anos, a contar da última movimentação, são considerados abandonados, podendo e devendo os Bancos recolhê-los ao Tesouro Nacional" (COVELLO, Sérgio Carlos. Contratos bancários. 3 ed. São Paulo: Leud, 1999, pp. 115 e 117). Neste sentido, deve-se salientar a existência, inclusive, de normatização pelo Banco Central do Brasil, considerando inativa "(...) a conta não movimentada por mais de 6 (seis) meses" (artigo 2º, parágrafo único, in fine, da Resolução 2.025/93 do Banco Central do Brasil). Ora, se a legislação prevê que, após seis meses sem movimentação, as contas devem ser consideradas inativas, decorre, como conclusão lógica e natural, que o ordenamento jurídico brasileiro permite o encerramento de contas bancárias pela falta de movimentação do correntista, sendo ônus demasiado e exagerado a incidência de encargos em conta não movimentada, ainda mais na hipótese dos autos, em que a constituição da instiutição bancária foi absolutamente genérica e sequer evidenciou a origem e a evolução do saldo devedor. Isto significa dizer que a instituição bancária, após a interrupção da movimentação da conta corrente, jamais foi depositária de qualquer quantia em dinheiro do correntista. Neste passo, forçoso reconhecer que a relação contratual em apreço, após tal termo, jamais atingiu a sua finalidade primordial, consistente em gerir depósitos do correntista e inseri-lo no mundo financeiro, corroborando, ainda mais, o descabimento da incidência de encargos. A jurisprudência acerca do tema assentou: "INDENIZAÇÃO ? Conta encerrada ? Inscrição posterior do nome do autor nos cadastros de inadimplentes ? Conduta incorreta do Banco ? Dano moral configurado ? Impossibilidade de fixação em salários mínimos ? Encargos decorrentes de débitos declarados inexigíveis ? Recurso improvido" (TJSP ? 21ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0105941-92.2007.8.26.0001/São Paulo ? Rel. Des. Silveira Paulilo ? j. 18.05.2011). Destarte, reconhecida a impossibilidade de incidência de encargos em conta-corrente não movimentada, constata-se a conduta abusiva da instituição bancária, que mantém a atividade de mencionada conta, com a incidência cumulativa e sucessiva de diversos encargos, redundando, inclusive, na inclusão do nome do consumidor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Negativação esta que, indubitavelmente, enseja a caracterização dos danos morais, pelos já conhecidos efeitos nocivos relacionados com a inscrição em rol de cadastro de inadimplentes: "AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL IN RE IPSA. 1. É inadmissível o reexame de fatos e provas em recurso especial. 2. A inscrição indevida nos cadastros restritivos de crédito é suficiente para a configuração dos danos morais. 3. Agravo no recurso especial não provido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no REsp 1142947/AL ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 07.10.2010 ? DJe 21.10.2010). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ? AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a notória capacidade econômico-financeira do réu, a insistência deste na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na petição inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que o Superior Tribunal de Justiça "(...) preleciona ser razoável a condenação em 50 (cinqüenta) salários mínimos por indenização decorrente de inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito" (STJ ? 4ª T. ? REsp 623.776/SC ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 25.05.2010 ? DJe 07.06.2010; no mesmo sentido: LexSTJ 185:232). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: a) declarar desconstituído o contrato de conta-corrente em litígio: b) declarar inexigível todo e qualquer valor decorrente do contrato ora desconstituído; c) condenar o banco-réu a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 12.568,91, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; d) condenar o banco-réu a excluir qualquer apontamento desabonador, porventura ainda pendente em desfavor do demandante, relativamente à conta em litígio, sob pena de multa diária de R$ 500,00, incidindo, ainda, no caso de nova inclusão indevida multa de R$ 2.000,00 por ato. A sentença deverá ser cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias a contar desta sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC), independentemente de intimação para cumprimento voluntário, devendo a credora requerer junto ao Cartório deste anexo o início da execução, no prazo de 30 dias, caso não cumprida a sentença caso não cumprida a sentença, sob pena de baixa definitiva do processo. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 386,96, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo.. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.
MM Juiz:

Requerente:
Requerido:
Adv. Requerido:
