

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005719-27.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:CELIA REGINA KAMAKURA, CPF 661.007.718-53
Requerido:Bella Colchões Ltda, CNPJ 58.086.596/0001-74
Preposto: Valdemar Batista Neves, CPF 663.250.308-00
Advogado: Dr. Leonardo Teló Zorzi, OAB/SP 174.895
Data da audiência:19/07/2013 às 11:00h



Aos 19 de julho de 2013, às 11:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luís Eduardo Scarabelli, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora, presente a requerida Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo advogado da ré foi juntadas contestação, não manifestando as partes interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual Celia Regina Kamakura foi destinatária final de colchões fabricados e comercializados de forma habitual e contínua pela empresa Bella Colchões Ltda. ? EPP. Aplicáveis, portanto, os princípios estatuídos na legislação consumerista, tendo a jurisprudência, em hipótese semelhante à dos autos, decidido que, "(...) como é sabido, a alienante é responsável pelo defeito no produto, pois a sua responsabilidade, na qualidade de fornecedora, é objetiva e decorre do artigo 12, do Código de Defesa do Consumidor" (TJSP ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Ap 942250-0/0/São Vicente ? Rel. Des. Andreatta Rizzo ? j. 23.10.2006). Estabelecida esta premissa inicial, vê-se que a presente demanda versa sobre situação muito comum quando se trata de contratos que envolvem a compra e venda de móveis, que é o atraso na entrega do produto. De fato, resta incontroverso nos autos que os dois colchões adquiridos por Celia Regina Kamakura não foram entregues pela Bella Colchões Ltda. ? EPP no prazo estipulado. Neste passo, independentemente dos motivos que ensejaram a ocorrência, fato é que a fornecedora descumpriu com a obrigação que lhe incumbia, ensejando o pleito de restituição dos valores pagos pela consumidora por ser de direito: "As obrigações assumidas no contrato ? não é demais repetir ? devem ser fielmente executadas. A regra fundamental é que o devedor está obrigado a efetuar a prestação devida de um modo completo, no tempo e lugar determinados na obrigação. Haverá responsabilidade contratual sempre que a inexecução do contrato decorrer de fato imputável ao devedor. Logo, a responsabilidade contratual também é um dever sucessivo decorrente da violação de um dever primário estabelecido no contrato" (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 279). Tanto é que a jurisprudência acerca do tema assentou: "DIREITO DO CONSUMIDOR ? CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE MÓVEIS PLANEJADOS ? PRAZO DE ENTREGA DESCUMPRIDO ? CHEQUE COMPENSADO ANTES DO PRAZO COMBINADO ? DIREITO DO CONSUMIDOR À RESCISÃO E RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS. INCIDÊNCIA DOS JUROS MORATÓRIOS ? ÔNUS DE SUCUMBÊNCIA IMPOSTA AO RÉU PELO PRINCÍPIO DA CAUSALIDADE. ? Apelação desprovida." (TJSP ? 30ª Câmara de Direito Privado ? Ap 992.05.038987-3/São José do Rio Preto ? Rel. Des. Edgar Rosa ? j. 28.04.2010). Como corolário de tais assertivas, resta patente o direito da consumidora à desconstituição do contrato e à consequente restituição dos valores pagos, devendo a fornecedora, ainda, arcar com os prejuízos causados. Prejuízos estes que, no aspecto material, estão comprovados pelos incontroversos gastos tidos pela consumidora na tentativa de solução do problema, no total de R$176,80 (fls.10/12), cumprindo anotar, neste aspecto, a correlação das despesas com os problemas advindos da não entrega dos colchões, assim como a identidade cronológica das datas de tais gastos. Já no âmbito extrapatrimonial, o dano moral indenizável existe e decorre da frustração da justa expectativa da consumidora no sentido de ver bem equipado seu lar, sendo que, ao invés do conforto, teve somente dores de cabeça com a situação causada pelos maus serviços prestados. A jurisprudência, em hipótese semelhante à dos autos, assinalou: "APELAÇÃO. BEM MÓVEL. CONSUMIDOR. DEFEITOS. DEMORA INJUSTIFICADA PARA SOLUÇÃO. DANO MORAL CARACTERIZADO. RECURSO DAS RÉS IMPROVIDO. Tipificado o dano moral não só pelo defeito não corrigido do bem em tempo razoável, mas por terem as rés tratado o consumidor com evasivas e sem solução do problema, causando nele dor, aflição e angústia." (TJSP ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Ap 992.08.069720-7/Bauru ? Rel. Des. Adilson de Araújo ? j. 01.12.2009). No mesmo sentido: "(...) Não é justo que o consumidor, frustrado quanto ao atendimento e funcionamento do produto adquirido, não tenha a compensação indispensável no sentido de reduzir o desconforto sofrido quer pelo dinheiro empregado na compra do produto, quer pelos problemas de ordem psíquica relacionada com as dificuldades decorrentes, inclusive, pela ausência de solução adequada ao problema" (TJSP ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Ap 994.09.032239-3/São Paulo ? Rel. Des. Elcio Trujillo ? j. 15.09.2010). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva da autora, a presumida capacidade econômico-financeira da ré bem superior do que uma pessoa física comum, a insistência dela na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na petição inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que montante até mesmo superior foi considerado como adequado pela jurisprudência em hipótese análoga (TJSP ? 14ª Câmara de Direito Privado ? Ap 7.144.249-4/São Paulo ? Rel. Des. José Tarciso Beraldo ? j. 31.10.2007). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: a) declarar desconstituído o contrato em litígio; b) condenar a empresa-ré a restituir todos os valores adimplidos pela autora para a aquisição dos colchões, devidamente atualizados, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde os respectivos desembolsos, bem como acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; c) condenar a empresa-ré a pagar à autora a quantia de R$3.176,80, a título de danos materiais e morais, devidamente atualizada, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir dos desembolsos (R$ 176,80) e desde a presente data (R$ 3.000,00), assim como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 193,70, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo.  Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:


Requerente:


Requerido:



Adv. Requerido:
