

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005451-70.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Debora dos Santos Silva, CPF 157.509.608-03
Requerido:F. Brasil Ltda, CNPJ 02.634.926/0010-55
Preposto: Pedro Henrique Gonzaga, CPF 324.333.898-01

Data da audiência:01/11/2013 às 10:30h



Aos 01 de novembro de 2013, às 10:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora. Presente a empresa ré. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória, restou infrutífera. Pelo preposto da ré foi juntada contestação. As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Primeiramente, não há se falar em ilegitimidade da FNAC do Brasil Ltda. para figurar na relação jurídica processual, ressaltando que tal arguição somente evidencia atuação que beira a litigância de má-fé. Realmente, uma simples leitura da petição inicial serve para constatar facilmente que se trata de caso em que se discute um nítido vício do produto, cuja regulamentação vem disposta no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Por sua vez, o dispositivo legal em apreço trata da responsabilidade dos fornecedores de produtos duráveis ou não duráveis no caso de "(...) vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam (...)" (artigo 18, caput, da Lei 8.078/90). Conclui-se, portanto, que o emprego legal da expressão "fornecedores" demonstra que a responsabilidade em questão não é só do fabricante, atingindo todos os integrantes da cadeia de consumo, inclusive os comerciantes: "A primeira observação a ser feita diz respeito aos sujeitos da oração da proposição do caput do art. 18, que regula os vícios dos produtos. A norma diz: 'Os fornecedores'. Utiliza-se, assim, de termo genérico, ao contrário do que consta, por exemplo, do caput do art. 12, em que aparecem espécies. O termo fornecedor, conforme já explicitado no comentário ao art. 3º, é o gênero daqueles que desenvolvem atividades no mercado de consumo. Assim, toda vez que o CDC refere-se a 'fornecedor' está envolvendo todos os participantes que desenvolvem atividades, sem qualquer distinção. E esses fornecedores, diz a norma, respondem 'solidariamente'. (Aliás, lembre-se: essa é a regra da responsabilidade no CDC, conforme já demonstrado). Dessa maneira, a norma do caput do art. 18 coloca todos os partícipes do ciclo de produção como responsáveis diretos pelo vício, de forma que o consumidor poderá escolher e acionar diretamente qualquer dos envolvidos, exigindo seus direitos (...)" (NUNES, Rizzato. Curso de direito do consumidor. 3 ed. São Paulo: Saraiva, 2008, pp. 184-184). E, mesmo quanto ao pleito de reparação dos danos morais, também não se pode desconsiderar que a petição inicial relata diversos fatos diretamente imputáveis à comerciante ? recusa da devolução do dinheiro, entrega de voucher, oferta de produto inferior e mais caro ? que a tornam parte legítima para responder a tal pleito. É claro que, nestas hipóteses, as empresas envolvidas podem discutir quem tem efetiva responsabilidade no caso, mas isto somente entre si e em ação autônoma, ou seja, nunca perante o consumidor: "Assim, o consumidor poderá, à sua escolha, exercitar sua pretensão contra todos os fornecedores ou contra alguns, se não quiser dirigi-la apenas contra um. (...) Se ao comerciante, em primeira intenção, couber a reparação dos vícios de qualidade ou quantidade ? nos termos previstos no § 1º do art. 18 ?, poderá exercitar ação regressiva contra o fabricante, produtor ou importador, no âmbito da relação interna que se instaura após o pagamento, com vistas à recomposição do status quo ante" (DENARI, Zelmo. Código brasileiro de defesa do consumidor comentado pelos autores do anteprojeto. 9 ed. Rio de Janeiro: Ed. Forense Universitária, 2007, p. 215). Tanto é que o Superior Tribunal de Justiça, analisando hipótese semelhante, assentou que, "(...) Segundo a jurisprudência desta Corte, a responsabilidade do fabricante e da concessionária por vício do produto é solidária, de modo que o consumidor pode acionar qualquer um dos coobrigados" (STJ ? 3ª T. ? AgRg no REsp 863.919/MT ? Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva ? j. 04.12.2012 ? DJe 11.12.2012). Outrossim, a preliminar de ausência de interesse processual, porquanto a fabricante teria realizado o reparo do produto, igualmente, deve ser refutada. Conforme se depreende da inicial, "Ao levar o produto à referida assistência técnica, a autora surpreendeu-se ao ser informada pelos técnicos de que o notebook que adquiriu não era novo, mas sim remanufaturado a pedido da própria empresa ré 01, visto que o HD havia sido trocado, conforme protocolo nº 10002045456 da POSITIVO" (fl. 02). Assim, a alegação da contestante beira à má-fé, vez que o produto, além de não ter sido reparado, não era novo. Passo ao exame da controvérsia. Trata-se de evidente relação de consumo, na medida em que Débora dos Santos Silva foi destinatária final de produto comercializado e fabricado de forma habitual e contínua, respectivamente, pela FNAC do Brasil Ltda. e pela Positivo Informática S/A. De fato, como sedimentado pelo Superior Tribunal de Justiça em casos análogos envolvendo automóveis, "(...) Eventuais defeitos de veículo novo enseja a aplicação do Código de Defesa do Consumidor" (STJ ? 3ª T. ? REsp 488.225/RJ ? Rel. p/ Ac. Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 07.12.2004 ? DJU 02.05.2005, p. 337). E, como dito, tal conclusão prevalece em relação a ambas as rés, posto que "(...) O comerciante e o fabricante estão inseridos no âmbito da cadeia de produção e distribuição, razão pela qual não podem ser tidos como terceiros estranhos à relação de consumo" (STJ ? 3ª T. ? REsp 980.860/SP ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 23.04.2009 ? DJe 02.06.2009 ? RSTJ 215:454). Destarte, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade objetiva das fornecedoras (artigos 12 e 18, ambos da Lei 8.078/90). Estabelecidas tais premissas, vê-se que, no presente caso, Débora dos Santos Silva adquiriu, através da FNAC do Brasil Ltda., um aparelho notebook fabricado pela Positivo Informática S/A. Ocorre que a consumidora teve necessidade de levá-lo a uma assistência técnica autorizada por conta de um defeito surgido dias após a compra, sendo surpreendida com a notícia de que o produto, apesar de ter sido adquirido como novo, era, na verdade, manufaturado. Tal dado é incontroverso incontroverso, porquanto sequer impugnado pela empresa-ré. Ora, uma comerciante pode perfeitamente vender produtos remanufaturados, desde que não o faça sob a alegação de ser produto novo, ou seja, desde que informe tal condição ao consumidor. Porém, diante de tal situação na qual o produto fora adquirido como novo, mas era manufaturado, o vício de qualidade do produto se mostra evidente pela "(...) disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária (...)" (artigo 18, caput, da Lei 8.078/90). Destarte, demonstrada cabalmente a existência de vício no produto, resta perfeitamente cabível o pleito de restituição do valor por ele pago, consoante faculta expressamente o artigo 18, § 1º, inciso II, da Lei 8.078/90. A jurisprudência acerca do tema assentou: "RESCISÃO CONTRATUAL ? RESTITUIÇÃO DO VALOR PAGO ? INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL ? DEFEITO NO APARELHO CELULAR ? A demanda funda-se em vício do produto ? Verifica-se a responsabilidade prevista no art. 18 do CDC. concentrada na existência de defeito, com responsabilidade solidária desde o fabricante até o comerciante, por descumprimento do dever de qualidade ? O consumidor pode escolher demandar contra todos os fornecedores ou contra algum deles para restituição da quantia paga (art. 18, II, CDC) ? Incontroverso o defeito, sem prova de mau uso ? Danos materiais correspondentes ao valor do aparelho (...)" (TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Ap 1019605-0/5/Mogi das Cruzes ? Rel. Des. José Malerbi ? j. 19.01.2009). No mais, passando à análise dos prejuízos de ordem extrapatrimonial, estes existem e são mesmo presumíveis, não só pela privação do uso de equipamento tido como essencial nos dias atuais, mas, também, pelos transtornos incomuns e anormais gerados pelos sucessivos problemas verificados, que geraram inúmeras reclamações, tendo a consumidora frustrada a justa expectativa quanto à utilização do produto, sendo que, ao invés do conforto, teve somente dores de cabeça com a situação causada, diante da injustificada e absurda demora para a solução de problema tão simples. A jurisprudência, em hipótese semelhante à dos autos, assinalou: "(...) Não é justo que o consumidor, frustrado quanto ao atendimento e funcionamento do produto adquirido, não tenha a compensação indispensável no sentido de reduzir o desconforto sofrido quer pelo dinheiro empregado na compra do produto, quer pelos problemas de ordem psíquica relacionada com as dificuldades decorrentes, inclusive, pela ausência de solução adequada ao problema" (TJSP ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Ap 994.09.032239-3/São Paulo ? Rel. Des. Elcio Trujillo ? j. 15.09.2010). No mesmo sentido: "APELAÇÃO. BEM MÓVEL. CONSUMIDOR. DEFEITOS. DEMORA INJUSTIFICADA PARA SOLUÇÃO. DANO MORAL CARACTERIZADO. RECURSO DAS RÉS IMPROVIDO. Tipificado o dano moral não só pelo defeito não corrigido do bem em tempo razoável, mas por terem as rés tratado o consumidor com evasivas e sem solução do problema, causando nele dor, aflição e angústia." (TJSP ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Ap 992.08.069720-7/Bauru ? Rel. Des. Adilson de Araújo ? j. 01.12.2009). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva da autora, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale dizer que, em precedente que versava sobre caso muito semelhante, montante praticamente idêntico foi reputado como razoável e adequado (STJ ? 3ª T. ? AgRg no AREsp 168.080/SE ? Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva ? j. 17.09.2013 ? DJe 24.09.2013). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de condenar a empresa F. Brasil Ltda a pagar a autora a quantia de R$ 13.560,00, a título de restituição e de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso (R$ 1.299,00) e a partir desta data (R$ 12.261,00), bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. No mais, oficie-se ao Ministério Público, com cópia integral dos autos, para as medidas pertinentes, inclusive no tocante à eventual crime contra o consumidor. A sentença deverá ser cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias a contar desta sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC), independentemente de intimação para cumprimento voluntário, devendo a credora requerer junto ao Cartório deste anexo o início da execução, no prazo de 30 dias, caso não cumprida a sentença caso não cumprida a sentença, sob pena de baixa definitiva do processo. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 406,80, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo.. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente:

Requerido:
