

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005679-45.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mathilde Joanna Castanho, CPF 660.583.338-49
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/4369-92
Preposta: Thelma Regina Andrade Soares, CPF 257.615.048-98
Advogado: Dr. Eduardo Henrique de Andrade Caldeira, OAB/SP 245.999
Data da audiência:04/10/2013 às 10:00h



Aos 04 de outubro de 2013, às 10:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora. Presente o Banco réu. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória, restou infrutífera. A contestação já havia sido apresentada pelo polo passivo. As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.  A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Primeiramente, cumpre afastar a preliminar de inépcia da inicial, que chega a ser risível, bastando uma simples leitura da peça processual em questão para se ver que ela descreve, de forma bastante satisfatória, os constrangimentos que a autora alega ter recebido em duas oportunidades distintas em duas agências do banco-réu. E, mesmo que assim não fosse, a jurisprudência é pacífica ao reconhecer que, para o reconhecimento do dano moral indenizável, basta a indicação do fato violador do direito, "(...) de modo a tornar desnecessária a prova do prejuízo em concreto" (STJ ? REsp 196024 ? Rel. Min. César Asfor Rocha ? in RSTJ 124:397). Afasta-se, portanto, a arguição de inépcia da inicial, vício que se verifica somente quando houver falta de requisito intrínseco, inviabilizando a própria regular formação da relação jurídica processual (neste sentido: DINAMARCO, Cândido R. Instituições de Direito Processual Civil, Vol. III. 3 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, pp. 393-394). Assim, estando superada a questão processual, passa-se ao exame da controvérsia propriamente dita. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual a autora é destinatária final dos serviços financeiros prestados de forma contínua e habitual pelo banco-réu, estando pacificado que "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras" (Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça). Aliás, sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições bancárias, deve-se anotar o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal na Ação Declaratória de Inconstitucionalidade movida pela Confederação Nacional de Sistema Financeiro, no sentido de que é constitucional o artigo 2º, § 3º de referido diploma legal (STF ? Pleno ? ADIn 2591 ? Rel. Min. Eros Grau ? j. 07.06.2006 ? DJU 29.09.2006, p. 31). Destarte, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade do fornecedor, que é objetiva e independe de culpa (artigo 14 da Lei 8.078/90): "(...) I ? Nos termos da Súmula 297 desta Corte Superior, 'o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras' e, de acordo com o artigo 14 desse diploma, o fornecedor de serviços responde objetivamente pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. II ? Verificada falha na prestação do serviço bancário (...) a instituição financeira responde independentemente de culpa pelos danos decorrentes, cumprindo ao consumidor provar, tão-somente, o dano e o nexo de causalidade." (STJ ? 3ª T. ? REsp 1077077/SP ?Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 23.04.2009 ? DJe 06.05.2009). Mas, mesmo que assim não fosse, persistiria a responsabilidade objetiva da entidade financeira, em razão da natureza de seus serviços e da teoria do risco profissional, tendo o Superior Tribunal de Justiça, em sede de recurso especial repetitivo, assentado: "RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros ? como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos ?, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno. 2. Recurso especial provido." (STJ ? 2ª S. ? REsp 1199782/PR ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 24.08.2011 ? DJe 12.09.2011 ? Informativo 481 ? sem sublinha no original; no mesmo sentido: REsp 1197929/PR). Delineada a responsabilidade objetiva da instituição bancária, seja pela natureza consumerista da relação travada com a correntista, seja pelo caráter público de seus serviços e pelo próprio risco da atividade exercida, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. No presente caso, Mathilde Joanna Castanho afirma que, em duas ocasiões distintas, dirigiu-se a agências bancárias do Banco do Brasil S/A, tendo passado por situações de constrangimento em ambas. E, é curioso notar que a instituição bancária tratou somente de uma delas em sua contestação, rebatendo a acusação de tratamento vexatório por ocasião de exigência de revista de bolsa da correntista por um de seus seguranças. Ocorre que este sequer seria o fato mais importante mencionado na petição inicial, até por não ter sido descrito, efetivamente, qualquer conduta anormal por parte do agente de segurança. Na verdade, fato muito mais importante ? este, sim, não impugnado e tido, portanto, como incontroverso (artigo 302 do Código de Processo Civil) ? diz respeito ao atendimento dispensado por uma funcionária, quando ela tentava efetuar o pagamento de três contas pessoais. Isto porque, conforme o seu relato, esta funcionária apenas lhe devolveu aludidas contas, sem que tivessem sido pagas, apesar da promessa e de todo o atendimento em sentido contrário, o que acabou por lhe gerar diversos prejuízos. E, de fato, nem é preciso muito esforço para se vislumbrar os transtornos incomuns e anormais vividos pela aposentada, que se viu diante de diversas cobranças realizadas pelos credores, tirando-lhe do estado de normalidade psíquica ante a situação de inadimplência. Ressalte-se que a instituição bancária ostenta plena responsabilidade pelos atos praticados por sua preposta, decorrendo daí a necessidade de imposição do dever de reparar os danos causados à consumidora (Súmula 341 do Supremo Tribunal Federal). Tanto é que, em caso análogo, que versava sobre conduta de preposto que efetuou depósito em conta corrente de forma equivocada, reconheceu-se que "(...) O banco é responsável pelo ato do funcionário (...)" (STJ ? 3ª T. ? AgRg no REsp 246.687/PE ? Rel. Min. Vasco Della Giustina ? j. 04.05.2010 ? DJe 14.05.2010). Nestes termos, cabe à instituição financeira arcar com os prejuízos de ordem extrapatrimonial sofridos pela correntista, os quais, como visto, são evidentes e decorrem da própria situação de quem, supondo estar em dia com suas obrigações pessoais, mas, na verdade, encontra-se em situação de inadimplência, sujeita às conhecidas consequências negativas do status de devedor. Realmente, a situação é bastante semelhante àquelas nas quais o correntista põe uma conta em débito automático, mas ela deixa de ser paga por falha imputável ao banco: "Responsabilidade civil - Danos materiais e morais - Débito automático não efetivado por suposta ausência de saldo em conta - Negligência do réu configurada - Constrangimento e prejuízo caracterizados, a justificar o pedido de indenização - Inadequação na prestação do serviço - Responsabilidade objetiva pelo risco da atividade - Excludentes não verificadas ? 'Quantum' indenizatório bem mensurado - Recurso desprovido - Sentença mantida. (...) A conduta do réu, na condição de prestador de serviços bancários, foi falha e defeituosa, ocasionando não só o prejuízo material que restou bem evidenciado, e pelo qual deve ser responsabilizado, mas também o dano moral pretendido na inicial. Não fosse a desídia, a negligência, e o defeito na prestação do serviço, o autor não precisaria se submeter à situação vexatória e humilhante de receber uma notificação da Receita Federal acusando débito de sua responsabilidade, e, por essa razão, ver sua restituição de Imposto de Renda permanecer retida por tempo maior do que o normal, e, além disso, ter que recolher as parcelas acrescidas de juros e multa, por um erro que não foi o seu, mas do prestador. (...)" (TJSP ? 21ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0016599-11.2010.8.26.0019/Americana ? Rel. Des. Ademir Benedito ? j. 24.08.2011). Ademais, conforme já consignado, lembra-se que "(...) Basta a demonstração de que a vítima tenha passado por situação de transtorno, vexame ou humilhação para caracterizar-se o dano moral, passível de reparação. Circunstância que prescinde de prova, pois decorre da experiência comum" (STJ ? 4ª T. ? REsp 576.520/PB ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 20.05.2004, DJU 30.08.2004, p. 303). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ? AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva da autora, a notória capacidade econômico-financeira do réu, a insistência deste na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia de R$ 6.780,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, tal montante foi reputado como adequado e razoável em precedente que versava sobre caso muito parecido, no qual correntista teve de saldar contas pessoais com atraso, devido a desfalques em sua conta (TJSP ? 24ª Câmara de Direito Privado "D" ? Ap 7139691-5/São Paulo ? Rel. Des. Gioia Perini ? j. 26.09.2008). Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar o banco-réu a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 6.780,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. A sentença deverá ser cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias a contar desta sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC), independentemente de intimação para cumprimento voluntário, devendo a credora requerer junto ao Cartório deste anexo o início da execução, no prazo de 30 dias, caso não cumprida a sentença. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 271,20, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente:


Requerido:
Adv.:
