

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005340-86.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Raul Cardoso Andrade de  Souza, CPF 362.544.728-21
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A., CNPJ 86.878.469/0001-43
Preposta: Maira Cardoso Gomes, RG 42.931.387-1
Advogada: Dra. Paula Cristina Fernandes, OAB/SP 154.947

Data da audiência:12/08/2013 às 10:30h



Aos 12 de agosto de 2013, às 10:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luís Eduardo Scarabelli, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor, presente o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A contestação já havia sido apresentada pelo polo passivo. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. O processo pode ser julgado no estado em que se encontra, porquanto a questão em litigio é eminentemente de direito. Passo ao exame da controvérsia. Tratando-se de prestação continuada de serviços de assistência médico-hospitalar, é evidente a existência de nítida relação de consumo travada entre as partes, tendo o Superior Tribunal de Justiça pacificado o entendimento pelo qual "Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde" (Súmula 469). Nestes termos, torna-se forçosa a incidência dos princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor e a facilitação de sua defesa (artigo 4º, inciso I, e artigo 6º, inciso VIII, ambos da Lei 8.078/90). Assim, estabelecidas estas premissas iniciais, verifica-se que o caso dos autos trata de hipótese muito simples. Com efeito, Raul Cardoso Andrade de Souza busca, por meio desta ação, o reembolso integral do gasto que teve com seu transporte por meio de ambulância, que foi arcado apenas de forma parcial pela Sul América Seguro Saúde S/A, sob o fundamento de haver cláusula contratual restritiva expressa. No entanto, um dado que parece ter passado desapercebido pela operadora de planos de saúde consiste no fato de que o segurado ? que estava internado num hospital que integra a rede referenciada ?, somente teve de se deslocar para um laboratório porque o exame que necessitava não era realizado no estabelecimento hospitalar, por falta do aparelho. Ora, soa um tanto absurdo que, nestas condições, o paciente ? que, obviamente, preferiria realizar o exame no local onde estava internado ? tivesse de ir para um laboratório e ainda tivesse de pagar pelo transporte. Na verdade, resta óbvio que a operadora de planos de saúde deve ressarcir todos os gastos suportados pelo consumidor, simplesmente pelo fato de que o hospital da rede referenciada não dispunha do maquinário para a realização do exame e, ainda, porquanto não havia nenhuma ambulância disponível fornecida pela seguradora, fatos estes tidos como incontroversos, por falta de impugnação especificada (artigo 302 do Código de Processo Civil). Na verdade, o raciocínio a ser adotado é exatamente o oposto, pois o Superior Tribunal de Justiça, por exemplo, tem posicionamento pacífico no sentido de obrigar as operadoras de planos de saúde a arcarem com os custos quando não o atendimento não for realizado pelo ente credenciado: "(...) 'O reembolso das despesas efetuadas pela internação em hospital não conveniado, pelo valor equivalente ao que seria cobrado por outro da rede, pode ser admitido em casos especiais (inexistência de estabelecimento credenciado no local, recusa do hospital conveniado de receber o paciente, urgência da internação etc.)' (REsp 267.530/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, Quarta Turma, unânime, DJ: 12/03/2001)" (STJ ? 4ª T. ? REsp 809.685/MA ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? j. 14.12.2010 ? LexSTJ 257:48). Mas, ainda que assim não fosse, o reembolso ao consumidor ainda haveria de ser integral. De fato, a operadora de planos de saúde, para justificar a restituição apenas parcial do valor desembolsado pelo segurado, invoca cláusula contratual segundo a qual "(...) o cálculo de reembolso é feito de acordo com o procedimento utilizado (valor de US constante na Tabela Sul América), multiplicado pelo valor de US vigente na data de utilização e pelo múltiplo de reembolso do plano de seguro contratado" (fl. 25). Ocorre que clareza é, definitivamente, um adjetivo que não pode qualificar a disposição contratual em apreço, pois o consumidor não consegue saber, de antemão, quanto irá receber de volta caso tenha de desembolsar por um determinado serviço, tanto que a própria operadora de planos de saúde reconhece que "(...) para o reembolso se faz o cálculo acima demonstrado para se chegar ao montante final" (fl. 25). Ocorre que a falta de critérios precisos e definidos ocasiona excessivo ônus ao consumidor e franco desequilíbrio contratual, demonstrando a nítida abusividade da cláusula em apreço. Realmente, a jurisprudência acerca do tema assentou que "Cláusula de reembolso obscura e com déficit de informação em relação a valores cobertos, tabela de honorários e Unidade de Serviço ? não vincula o consumidor por contrariedade ao Código de Defesa e de Proteção ao Consumidor" (Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo ? 4ª Turma Cível ? Recurso 8.628 ? Relª. Juíza Denise Andréa Martins Retamero ? j. 26.11.2008). Confira-se, ainda, o seguinte julgado: "Convênio médico. Seguro saúde. Recusa de reembolso de honorários médicos. Preliminar de cerceamento de defesa. Seguradora que não demonstrou os critérios para fixação de limite de reembolso de honorários médicos. Limite de reembolso fixada pela seguradora sem vinculação a qualquer índice oficial. Tabela fixadora de valores de difícil compreensão. Incidência do art 46 do CDC. Recurso improvido, rejeitada a liminar." (TJSP ? 4ª Câmara de Direito Privado ? Ap 375.880-4/0/São Paulo ? Rel. Des. Maia da Cunha ? j. 23.06.2005). Em outras palavras, significa dizer que o simples fato de se querer impor ao consumidor o ônus de realizar operações aritméticas, com a utilização de índices completamente desconhecidos das pessoas não envolvidas diretamente com o ramo de atuação médica ou correlata, por si só, já representa flagrante afronta ao Código de Defesa do Consumidor, que dispõe que "As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão" (artigo 54, §4º, da Lei 8.078/90). Conclui-se, portanto, que as cláusulas limitativas do reembolso são nitidamente abusivas, sendo, pois, nulas de pleno direito (artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor). Aliás, outra não poderia ser a conclusão, posto que, de acordo com o próprio Superior Tribunal de Justiça, "(...) As duas Turmas que compõem a Segunda Seção tem traçado orientação no sentido de considerar abusiva cláusulas que limitam os direitos dos consumidores de plano ou seguro-saúde. (Resp n. 434699/RS)" (STJ ? 4ª T. ? REsp 183.719/SP ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 18.09.2008 ? DJe 13.10.2008). Como corolário de tais assertivas, resta patente a ocorrência do dano moral indenizável, bastando partir da consideração de que ninguém contrata um seguro-saúde porque gosta de arcar com as mensalidades do plano, mas, sim, porque busca, no caso de vir a sofrer uma doença, estar resguardado ao menos no aspecto patrimonial, para sua tranquilidade psíquica. Tal conclusão, aliás, é de fácil inferência, sendo perfeitamente normal do ser humano buscar um maior conforto nas horas difíceis, quando está com seu estado de saúde fragilizado. E é exatamente esta tranquilidade que o consumidor não obteve da operadora de planos de saúde, que simplesmente se recusa a ressarcir o valor desembolsado ? injustamente, repita-se ? para que pudesse ser atendido, o que causa notória aflição e intranquilidade psíquica à paciente, sendo pacífico o entendimento jurisprudencial neste sentido. Com efeito, o Superior Tribunal de Justiça assentou: "Consumidor. Recurso especial. Seguro saúde. Recusa de autorização para a internação de urgência. Prazo de carência. Abusividade da cláusula. Dano moral. ? Tratando-se de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de consequências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. ? Conforme precedentes da 3.ª Turma do STJ, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito. Recurso especial conhecido e provido." (STJ ? 3ª T. ? REsp 657717/RJ ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 23.11.2005 ? DJU 12.12.2005, p. 374 ? RNDJ 76:96). No mesmo sentido: "AGRAVO REGIMENTAL ? SEGURO-SAÚDE ? AÇÃO COMINATÓRIA ? ABUSIVIDADE DA CLÁUSULA LIMITATIVA DO VALOR DO REEMBOLSO E OCORRÊNCIA DE DANO MORAL ? RECONHECIMENTO ? IMPOSSIBILIDADE DE INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS E REEXAME DE PROVAS ? INTELIGÊNCIA DAS SÚMULAS 5 E 7 DESTE STJ ? LIMITAÇÃO CONTRATUAL ? ATENDIMENTO EM HOSPITAL NÃO CONVENIADO ? REEMBOLSO NO CASO DE ATENDIMENTO DE URGÊNCIA ? POSSIBILIDADE ? SITUAÇÃO NÃO COMPROVADA NA ESPÉCIE ? INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ ? RECURSO IMPROVIDO." (STJ ? 3ª T. ? AgRg nos EDcl no Ag 1342819/SP ? Rel. Min. Massami Uyeda ? j. 17.05.2011 ? DJe 31.05.2011). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia de R$10.000,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que tal montante já foi reputado como adequado pelo Superior Tribunal de Justiça em caso bastante semelhante (STJ ? 4ª T. ? AgRg no REsp 1028384/MA ? Rel. Min. Raul Araújo ? j. 17.04.2012 ? DJe 18.05.2012). Diante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de condenar a empresa ré a pagara ao autor a quantia de R$ 13.560,00, a título de diferença de reembolso e de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a presente data, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 406,80, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo.  Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz: 

Requerente:


Requerido:



Adv. Requerido:
