

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005667-31.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:ELCIO CALASCIBETTA, CPF 811.535.038-91
Requerido:TIM CELULAR S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposta: Jullyane de Paula Damaso, CPF 081.385.936-01
Advogada: Dra. Patrícia Tomim Carqueijeiro, OAB/SP 219.738
INTELIG TELECOMUNICAÇÕES LTDA
Preposta: Caroline Souza da Silva, CPF 424.046.208-86
Advogado: Dr. Adriano Alves dos Santos Soares, OAB/SP 327.623
Data da audiência:28/06/2013 às 11:00h



Aos 28 de junho de 2013, às 11:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luís Eduardo Scarabelli, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor, presentes as requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelos advogados das requeridas foram juntadas contestações. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. O processo pode ser julgado no estado em que se encontra, mesmo porque a prova documental coligida aos autos é suficiente para a persuasão. A preliminar de ilegitimidade passiva, arguida pela Intelig Telecomunicações Ltda, não merece prosperar, porquanto "(...) a solução da controvérsia deve partir da principiologia do Código de Defesa do Consumidor fundada na solidariedade de todos aqueles que participam da cadeia de produção ou da prestação de serviços. Para a responsabilização de todos os integrantes da cadeia de consumo, apura-se a responsabilidade de um deles, objetiva ou decorrente de culpa, caso se verifiquem as hipóteses autorizadoras previstas no CDC. A responsabilidade dos demais integrantes da cadeia de consumo, todavia, não decorre de seu agir culposo ou de fato próprio, mas de uma imputação legal de responsabilidade que é servil ao propósito protetivo do sistema" (STJ ? 4ª T. ? REsp 997.993/MG ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 21.06.2012 ? DJe 06.08.2012); "(...) o parágrafo único do art. 7º do Código consumerista adotou o princípio da solidariedade legal para a responsabilidade pela reparação dos danos causados ao consumidor, podendo, pois, ele escolher quem acionará. E, por tratar-se de solidariedade, caberá ao responsável solidário acionado, depois de reparar o dano, caso queira, voltar-se contra os demais responsáveis solidários para se ressarcir ou repartir os gastos, com base na relação de consumo existente entre eles." (STJ ? 3ª T. ? REsp 1102849/RS ? Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 17.04.2012 ? DJe 26.04.2012). Passo, assim, ao exame da controvérsia. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual Elcio Calascibetta é destinatário final dos serviços de telefonia móvel prestados de forma habitual e contínua pela Tim Celular S/A e pela Intelig Telecomunicações Ltda. Neste termos, forçosa a incidência dos princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da vulnerabilidade da consumidora e a facilitação de sua defesa, bem como a responsabilidade objetiva das fornecedoras (artigo 4º, inciso I, artigo 6º, inciso VIII, e artigo 14, todos da Lei 8.078/90). Tanto é que o Superior Tribunal de Justiça, analisando questão relacionada à cláusula penal, já decidiu que "(...) Os contratos de prestação de serviços de telefonia, por envolver relação de consumo, estão sujeitos à regra prevista no § 1º do art. 52 do Código de Defesa do Consumidor (...)" (STJ ? 1ª T. ? REsp 436.224/DF ? Rel. Min. Teori Albino Zavascki ? j. 18.12.2007 ? DJU 11.02.2008, p. 1). Mas, ainda que assim não fosse, não se pode esquecer que as empresas-rés atuam por força de contrato de concessão, o que faz lembrar que, "(...) mesmo não configurada a relação de consumo, e tampouco a fragilidade econômica, técnica ou jurídica da recorrida, tem-se que o reconhecimento da responsabilidade civil da concessionária de telefonia permanecerá prescindindo totalmente da comprovação de culpa, vez que incidentes as normas reguladoras da responsabilidade dos entes prestadores de serviços públicos, a qual, assim como a do fornecedor, possui índole objetiva (art. 37, § 6º, da CF/88), sendo dotada, portanto, dos mesmos elementos constitutivos" (STJ ? 4ª T. ? REsp 660.026/RJ ? Rel. Min. Jorge Scartezzini ? j. 03.05.2005 ? DJU 27.06.2005, p. 409). Estabelecida a responsabilidade objetiva das fornecedoras, seja pela natureza da relação travada com a consumidora, seja pelo caráter público dos serviços prestados, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. No presente caso, Elcio Calascibetta afirma que tentou efetuar a portabilidade de sua linha telefônica da Vivo S/A para a Tim Celular S/A e que, apesar da linha permanecer operada pela primeira, passou a receber cobranças de ambas as operadoras. A Tim Celular S/A, por seu turno, a portabilidade foi realizada, com sucesso, em 10/10/2012. Já a Intelig assevera que apenas que cobrou do autor pelas ligações efetivamente realizadas, não tendo qualquer responsabilidade pelos atos da operadora local, no caso, a Tim Celular S/A. Entretanto, a Tim Celular S/A pretende provar que a portabilidade foi realizada por intermédio de seus registros internos unilateriais (cópias de telas de seu próprio sistema), desprovidos de contraditório em sua origem e, por conseguinte, insuficientes para a peersuasão racional. Neste passo, não comprovada a consecução da portabilidade de forma tempestiva pela Tim Celular S/A, qualquer serviço prestado por ela ou pela Intelig Telecomunicaçôes Ltda, em relação à linha celular em litígio, não pode onerar o consumidor. Ademais, a Jurisprudência, em caso análogo, assentou: "REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS ? PORTABILIDADE ? TELEFONIA CELULAR ? FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO ? TESES DA CONTESTAÇÃO. 1 ? Princípio da defesa de mérito no Processo Civil, o ônus da impugnação especificada impõe ao réu o dever de impugnar, um a um, os fatos descritos na inicial, sob pena de serem considerados verdadeiros. Ademais, pelo princípio da concentração, todas as teses de defesa, ainda que incompatíveis entre si, devem ser alegadas na contestação sob pena de preclusão consumativa. Se o réu se limita a sustentar que os serviços foram corretamente prestados e negar irregularidade, a tese de não realização da portabilidade alegada na inicial deve ser considerada verdadeira; (...)" (TJSP ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0002406-82.2009.8.26.0291/Jaboticabal ? Relª. Desª. Maria Lúcia Pizzotti ? j. 20.08.2012). Outrossim, basta compulsar as faturas acostadas à inicial para se constatar que elas não registraram nenhuma utilização de serviços pelo usuário, o que somente reforça a incontrovérsia acerca da não efetivação da portabilidade (fls. 06/09). Nestes termos, o argumento defensivo chega a ser absurdo, pois as operadoras de telefonia querem impor ao consumidor a obrigação de pagar o valor da franquia mensal sem oferecer a devida contraprestação, que é a disponibilização da linha telefônica. Deste modo, a responsabilidade civil do polo passivo está mais do que configurada, pelo simples descumprimento da obrigação que decorria do contrato de prestação de serviços de telefonia firmado entre as partes: "(...) Ausente prova da prestação do serviço de telefonia, mantém-se o decreto de procedência da demanda da assinante, com a declaração da inexigibilidade do crédito e o cancelamento da inscrição em cadastro restritivo, que nada justifica" (TJSP ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0118813-31.2010.8.26.0100/São Paulo ? Rel. Des. Celso Pimentel ? j. 26.04.2011). Também, mostra-se cabível a repetição em dobro dos valores pagos indevidamente pelo consumidor, mesmo porque "(...) Não há falar em erro justificável na hipótese em que a cobrança indevida ficou caracterizada em virtude da inexistência de débito" (STJ ? 1ª T. ? AgRg no Ag 1417605/RJ ? Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima ? j. 15.12.2011 ? DJe 02.02.2012). E, mais, a ocorrência do dano moral indenizável resta patente, decorrendo dos já conhecidos efeitos nocivos relacionados com a inscrição em rol de cadastro de inadimplentes: "AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL IN RE IPSA. 1. É inadmissível o reexame de fatos e provas em recurso especial. 2. A inscrição indevida nos cadastros restritivos de crédito é suficiente para a configuração dos danos morais. 3. Agravo no recurso especial não provido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no REsp 1142947/AL ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 07.10.2010 ? DJe 21.10.2010). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a notória capacidade econômico-financeira das rés, a insistência destas na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na petição inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que o Superior Tribunal de Justiça "(...) preleciona ser razoável a condenação em 50 (cinqüenta) salários mínimos por indenização decorrente de inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito" (STJ ? 4ª T. ? REsp 623.776/SC ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 25.05.2010 ? DJe 07.06.2010; no mesmo sentido: LexSTJ 185:232). Diante do exposto, confirmando a tutela urgente inicialmente concedida, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: a) declarar desconstituído o contrato avençado entre o autor e a empresa Tim Celular S/A; b) declarar inexigível todo e qualquer valor decorrente do contrato ora desconstituído; c) declarar inexigível todo e qualquer valor, referente à linha celular em litígio, em que a empresa Intelig Telecomunicações Ltda  seja credora; d) condenar as rés a restituírem, solidariamente, ao autor a quantia de R$ 30,59, bem como outras supervenientemente cobradas e pagas, desde que oriundas da portabilidade ora em discussão, observando, para tanto, a devlução em dobro (artigo 42,  parágrafo único, do CDC), atualização monetária desde o desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; e) condenar as rés a pagarem, solidariamente, ao autor a importância de R$ 8,000,00, a título de danos morais, acrescida de atualização monetária desde a presente data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de Sã.o Paulo, bem como de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 241,27, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.


Requerente


Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
