

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005397-07.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiza dos Anjos Souza, CPF 014.405.698-43
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de Sâo Paulo S/A
Preposto: Rogério Gonçalves, CPF 172.577.918-80
Advogado: Dr. Ottaviano Bertagni Junior, OAB/SP 196.336
Data da audiência:20/09/2013 às 11:30h



Aos 20 de setembro de 2013, às 11:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes a autora e a empresa-ré. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória, restou infrutífera. Pelo advogado da ré foi juntada contestação, não manifestando, no mais, interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual a autora é destinatária final dos serviços de distribuição de energia elétrica prestados de forma habitual e contínua pela empresa-ré, sendo aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade do polo passivo, de natureza objetiva (artigo 14 da Lei 8.078/90). Tanto é que o Superior Tribunal de Justiça, analisando caso que discutia a questão da competência, assentou que, "(...) Cuidando-se de relação de consumo, consubstanciada na adesão a contrato de fornecimento de energia elétrica, prevalece, para fins de processamento de reparação de danos, o foro do domicílio do consumidor" (STJ ? 4ª T. ? AgRg no Ag 1362438/RS ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 17.11.2011, DJe 25.11.2011; no mesmo sentido: REsp 241.704/ES). Mas, mesmo que assim não fosse, não se pode esquecer que a recorrente atua por força de contrato de concessão, o que faz lembrar que, "(...) segundo a Constituição Federal (art. 37, § 6º), a responsabilidade da empresa de energia elétrica, concessionária de serviço público, é objetiva" (STJ ? 4ª T. ? REsp 246.758/AC ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 05.10.2000 ? DJU 27.11.2000, p. 169). Estabelecida a responsabilidade objetiva da ré, seja pela natureza consumerista da relação travada com a autora, seja pelo caráter público dos serviços prestados, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. No presente caso, a Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A assevera, em sua contestação, que a autora é devedora contumaz, alegando, como último histórico de inadimplência da demandante, a conta de maio de 2009, paga apenas em 14/12/2012, que originou nova revisão de corte para instalação no dia 17/12/2012. Ora, os argumentos do polo passivo não podem subsistir, na medida em que a sua própria Ouvidoria admitiu à autora que "a suspensão ocorrida na unidade consumidora em 17/12/12 foi considerada indevida" (fl. 15). Aliás, seria até mesmo um contrassenso que o medidor fosse tido como clandestino, pois as cobranças das faturas nunca deixaram de ser feitas regularmente pela concessionária. Ora, como uma ligação poderia ser reputada à margem da regularidade se ela gerou cobranças normais durante todo esse período? Na verdade, a resposta soa um tanto óbvia, ainda mais quando confrontada com o princípio da boa-fé objetiva, que traduz uma série de deveres anexos aos do contrato. Deveras, a postura adotada pela distribuidora de energia elétrica ? considerar o medidor clandestino para fins de instalação, mas regular para cobrança ? enquadra-se perfeitamente naquilo que a doutrina reconhece sob a expressão venire contra factum proprium: "A locução venire contra factum proprium traduz o exercício de uma posição jurídica em contradição com o comportamento assumido anteriormente pelo exercente. (...) Venire contra factum proprium postula dois comportamentos da mesma pessoa, lícitos em si e diferidos no tempo. O primeiro ? o factum proprium ? é, porém, contrariado pelo segundo. Esta fórmula provoca, à partida, reacções afectivas que devem ser evitadas" (CORDEIRO, Antônio Manuel da Rocha e Menezes. Da boa fé no Direito Civil. 2ª reimpressão. Coimbra: Almedina, 2001, pp. 742 e 744). Logo, "(...) A violação dos deveres anexos, também intitulados instrumentais, laterais, ou acessórios do contrato - tais como a cláusula geral de boa-fé objetiva, dever geral de lealdade e confiança recíproca entre as partes -, implica responsabilidade civil contratual, como leciona a abalizada doutrina com respaldo em numerosos precedentes desta Corte, reconhecendo que, no caso, a negativação caracteriza ilícito contratual" (STJ ? 4ª T. ? REsp 1276311/RS ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 20.09.2011 ? DJe 17.10.2011). Mas, ainda que assim não fosse, não se pode desconsiderar que a concessionária de energia elétrica não produziu nenhum elemento de prova tendente a demonstrar que a irregularidade do medidor ? se é que existe alguma ? tenha sido de autoria da consumidora, ou seja, que ela tenha sido a responsável por fraudar o aparelho. Realmente, a situação ora tratada assemelha-se bastante com os casos em que se discute lavratura de termos de ocorrência de irregularidade por fraude no medidor, aos quais já ficou assentado o posicionamento no sentido de que "(...) A recorrente, não obstante tenha alegado a existência de fraude no medidor, não procedeu à prova do fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito alegado (efetivo consumo de energia e responsabilidade do consumidor pela violação do lacre), ônus que lhe compete, nos termos do art. 333, II, do Código de Processo Civil. Correta, pois, a inversão do ônus probatório realizada pelo juízo de primeiro grau de jurisdição, autorizado, para tanto, pelo art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90 (CDC)" (STJ ? 1ª T. ? REsp 670.905/RS ? Relª. Minª. Denise Arruda ? j. 21.03.2006 ? DJU 10.04.2006, p. 134 ? RSTJ 202:119). Destarte, não comprovado o cometimento da irregularidade pela consumidora, de rigor o reconhecimento da postura abusiva da fornecedora de energia elétrica. Aliás, se fosse mesmo verdade que o medidor de energia elétrica tivesse alguma irregularidade, a partir do momento em que a concessionária constatasse o problema, deveria tê-lo solucionado sem qualquer ônus para a consumidora, especialmente por não haver nenhum indício sequer de que esta tenha sido a responsável pela adulteração do aparelho. O raciocínio é simples, pois "(...) Esta Corte Superior, em recurso especial em que se discute a possibilidade de responsabilização de consumidor de energia elétrica por débito de consumo, sem a comprovação inequívoca de sua autoria na fraude do medidor, julgou que não se pode presumir que a autoria da fraude no medidor seja do consumidor, em razão somente de considerá-lo depositário de tal aparelho. Isso porque, a 'empresa concessionária, além de todos os dados estatísticos acerca do regular consumo, ainda dispõe de seu corpo funcional, que, mês a mês, verifica e inspeciona os equipamentos. Não é razoável que deixe transcorrer considerável lapso de tempo para, depois, pretender que o ônus da produção inverta-se em dano para o cidadão.' (Precedente: REsp 1135661/RS, Rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 16/11/2010, DJe 04/02/2011) (...)" (STJ ? 2ª T. ? AgRg no AREsp 141.404/SP ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 24.04.2012 ? DJe 02.05.2012 ? sem sublinha no original). Destarte, ao preferir retirar o medidor e deixar a consumidora sem serviço essencial, cabe à distribuidora de energia elétrica ressarcir os prejuízos causados. Prejuízos estes que são evidentes, pois a simples ameaça de interrupção do fornecimento de energia elétrica já seria suficiente para gerar abalo psíquico à normalidade do ser humano: "CONTRATO ? PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? Energia Elétrica ? Dívida decorrente de suposta fraude de medidor, constatada unilateralmente pela fornecedora, que está sendo cobrada da autora sob ameaça de corte do serviço ? Inadmissibilidade ? Prática abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor ? Direito de crédito que pode ser exercido em ação de conhecimento, com ampla defesa do consumidor e ônus da existência da irregularidade, das diferenças de consumo e seus valores carreados à ré ? Dívida, pois, declarada inexigível, com o conseqüente reconhecimento da impossibilidade do corte dos serviços essenciais ? Ameaça de interrupção de energia elétrica em razão do não pagamento da dívida inexigível que configura, pois, o dano moral indenizável ? Ação procedente ? Apelo provido para esse fim" (TJSP ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Ap 7.149.310-8/São José do Rio Preto ? Rel. Des. Rizzatto Nunes ? j. 08.10.2008). Contudo, como houve efetiva interrupção do serviço essencial, por quatro dias, a caracterização do dano moral indenizável é ainda mais patente. De fato, bastaria imaginar alguém ficar apenas um dia em sua residência sem o acesso a atividades básicas como assistir um programa de televisão, tomar um banho quente ou tomar um copo de água gelada, ou mesmo permanecer uma noite na total escuridão para se chegar a tal conclusão, anotando-se ser até dispensável a prova de efetivo resultado danoso, em razão da gravidade da situação: "ADMINISTRATIVO. CORTE NO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. PROVA DO DANO MORAL. SUFICIÊNCIA DA DEMONSTRAÇÃO DO ATO ILÍCITO. REMESSA DOS AUTOS AO TRIBUNAL DE ORIGEM." (STJ ? 1ª T. ? REsp 709.877/RS ? Rel. Min. Luiz Fux ? j. 20.09.2005 ? DJU 10.10.2005, p. 244). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva da autora, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na petição inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que tal montante é até inferior ao reputado adequado e razoável pelo Superior Tribunal de Justiça, em precedente jurisprudencial bastante recente, que versava sobre caso semelhante ao dos autos (STJ ? 1ª T. ? AgRg no AREsp 330.121/PE ? Rel. Min. Benedito Gonçalves ? j. 15.08.2013 ? DJe 22.08.2013). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar a empresa-ré a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$10.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 300,00, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo.   . Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
