

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005446-48.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Espécies de Contratos
Requerente:ISABELA MARTINS COSTA, CPF 386.144.318-05
Requerido:PAULISTA FITNESS EMPREENMENTOS LTDA, CNPJ 05.938.853/0001-92
Preposta: Denise Silva Marques, CPF 315.285.618-05
Advogada: Dra. Lais Cristina Mateos Pereira dos Santos, OAB/SP 288.313
Data da audiência:18/10/2013 às 11:30h



Aos 18 de outubro de 2013, às 11:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora. Presente a empresa ré. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória, restou infrutífera. Pela advogada da ré foi juntada contestação. A empresa-ré não manifestou interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Tratando-se de evidente relação de consumo travada entre as partes, na qual Isabela Martins Costa foi destinatária final dos serviços de academia de ginástica prestados de forma habitual e contínua pela Paulista Fitness Empreendimentos Ltda., mostra-se de rigor o reconhecimento da responsabilidade objetiva desta (artigo 14 da Lei 8.078/90). Tanto é que a jurisprudência, examinando a responsabilidade decorrente de acidente com aluno em academia de ginástica, assentou que "(...) A relação existente entre as partes é consumerista e, portanto, a Lei nº 8.078/90 deve ser aplicada à hipótese, especialmente o artigo 14, que dispõe sobre a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços (...)" (TJSP ? 29ª Câmara de Direito Privado ? Ap 9239701-50.2008.8.26.0000/São Paulo ? Rel. Des. Ferraz Felisardo ? j. 07.11.2012). Estabelecida a natureza da responsabilidade que envolve a presente demanda, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. No presente caso, Isabela Martins Costa trata de dois assuntos distintos perante a Paulista Fitness Empreendimentos Ltda., cuja postura adotada se mostra absurda, por afrontar dispositivos legais expressos do Código de Defesa do Consumidor. I ? Do cancelamento do plano. Conforme se vê dos documentos juntados nos autos, a consumidora pagou, à vista, o preço integral de um plano de duração de 24 meses para utilização da academia, tendo manifestado intenção de rescindir o contrato cerca de 5 meses após a vigência deste. Apesar de ter manifestado posicionamento no sentido da devolução dos valores pagos, a multa contratual exigida também se mostra totalmente iníqua ao incidir sobre o valor integral do contrato, sem considerar o desconto concedido. Ora, nem é preciso muito esforço para se chegar a tal conclusão, posto que, em determinado momento, a consumidora terá até de pagar determinada quantia à academia, caso cancele o contrato. Em outras palavras, imagine um plano que custe R$100,00 por mês (R$2.400,00 por dois anos), com desconto de 30%, resultando num custo de R$70,00 mensais (R$1.680,00 por dois anos). Caso a consumidora tenha cumprido com vinte e um meses do plano, restaria a ela ter restituída a quantia de R$210,00 (R$70,00 x 3 meses), ao passo que a multa devida seria de R$240,00 (10% sobre o valor total do plano, sem desconto). Ora, a aluna, neste caso, seria devedora de R$30,00, mesmo não tendo usufruído do serviço por três meses. É o absurdo do absurdo, restando assente o entendimento pelo qual "(...) a contraprestação paga pelo consumidor deve corresponder aos serviços (...) efetivamente prestados, sob pena de desvantagem excessiva" (STJ ? 4ª T. ? AgRg no Ag 819.667/MG ? Rel. Min. Carlos Fernando Mathias ? j. 04.12.208 ? DJe 09.02.2009; no mesmo sentido: AgRg no Ag 774.257/MG). Portanto, mostra-se perfeitamente cabível a redução da multa contratual, como reconhecido em caso análogo: "(...) Com base no art. 924 do CC [artigo 413 do Código Civil de 2002], o julgador possui autorização legal para proceder à redução do percentual estipulado a título de cláusula penal para patamar justo, com o objetivo de evitar o enriquecimento ilícito de uma das partes contratantes e o prejuízo da outra" (STJ ? 3ª T. ? REsp 400.336/SP ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 30.08.2002 ? DJU 14.10.2002, p. 226). Destarte, com base nos critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95, reduz-se a multa contratual para o patamar de 10% sobre o valor remanescente do contrato, ou seja, do montante a ser restituído, poderá ser diminuído apenas o percentual de 10%. II ? Do furto no vestiário. A consumidora narra episódio ocorrido em maio de 2012, no interior do vestiário da academia, no qual teve pertences pessoais furtados, mesmo estando eles em armário trancado. A prestadora de serviços, por seu turno, limita-se a sustentar que jamais concordou em restituir os valores dos bens supostamente subtraídos, até porque o regulamento interno da academia exime a fornecedora de tal responsabilidade. No entanto, o argumento não subsiste, uma vez que o fornecimento de armários para os alunos visa atrair uma maior clientela, devendo a fornecedora, como contrapartida, oferecer a segurança dela esperada. Realmente, é fato notório que os frequentadores de academia buscam deixar seus pertences pessoais em determinado local para que possam treinar sem maiores incômodos, sendo tal situação, portanto, comum à atividade da prestadora de serviços (artigo 334, inciso I, do Código de Processo Civil). Ademais, as pessoas procuram os serviços das academias de ginásticas por diversos motivos, dentre os quais o conforto e a conveniência de se exercitarem num local fechado e, portanto, mais seguro (artigo 335 do Código de Processo Civil). Ora, ninguém, em sã consciência, iria num parque público e deixaria seus pertences à mostra num determinado local, se afastando de lá para realizar uma caminhada ou uma corrida. Do contrário, tal conduta se mostra bastante comum ? e mesmo esperada ? dentro de uma academia, especialmente quando há local específico para acomodar tais pertences. Logo, cabe à fornecedora o dever de guarda e vigilância em relação às áreas de seu estabelecimento, a fim de evitar que episódios criminosos ocorram, sob pena de responsabilização: "Ação indenizatória ? Autor que é aluno da academia ré ? Ocorrência de furto da chave e do respectivo veículo do autor, enquanto utilizava os serviços da ré ? Comprovação de que a ré disponibilizava local, no interior do balcão da recepção, de acesso restrito aos alunos, para armazenamento das chaves ? Ré que assumiu a responsabilidade pela guarda dos pertencentes de seus alunos ? Furto de terceiro que constitui fortuito interno, inerente ao risco da guarda de objetos ? Responsabilidade objetiva da ré configurada (CDC 14) ? Recurso improvido." (TJSP ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0002659-11.2011.8.26.0482/Presidente Prudente ? Rel. Des. Luis Mario Galbetti ? j. 25.09.2013). III ? Dos alegados danos materiais. Em relação aos danos emergentes, os prejuízos decorrentes do furto dos pertences pessoais da aluna devem ser ressarcidos, prevalecendo, para tal desiderato, a estimativa feita na inicial, porquanto os bens por ela descritos se mostram totalmente compatível com o seu padrão socioeconômico (artigo 335 do Código de Processo Civil). Por outro lado, o valor de R$ 900,00, que a autora teria desembolsado para resolver o problema, não foi impugnado especificadamente pelo polo passivo, devendo, assim, ser também acolhido. IV ? Do alegado dano moral. Por sua vez, o dano moral existe e decorre de todo o descaso com que a aluna sempre foi tratada pela academia de ginástica, que negou o atendimento dos pleitos respaldados expressamente no Código de Defesa do Consumidor. De fato, a sucessividade de acontecimentos descritos no caso ora sob exame mostra-se mais do que suficiente para presumir os transtornos incomuns e anormais pelos quais passou a consumidora, lembrando-se que "A jurisprudência desta Corte esta consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente que opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar desnecessária a prova do prejuízo em concreto" (STJ ? REsp 196024 ? Rel. Min. César Asfor Rocha ? in RSTJ 124:397). E, em caso envolvendo a própria Paulista Fitness Empreendimentos Ltda., a jurisprudência assinalou: "Responsabilidade Civil - Falha na prestação de serviços ao consumidor - Demora injustificada no cancelamento de contrato de fruição a academia de ginástica, com a devolução da parte do preço recebido antecipadamente e representado em cheques pós-datados - Dano moral reconhecido - Arbitramento inadequado da respectiva indenização, incompatível com o aborrecimento causado ao consumidor e com a censurabilidade da conduta da fornecedora - Indenização majorada para o patamar de R$ 3.000,00 - Recurso parcialmente provido." (1º Colégio Recursal da Capital ? 1ª Turma Cível ? Recurso 989.09.026964-0 ? Rel. Juiz Rogério Marrone de Castro Sampaio ? j. 29.09.2009). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na petição inicial inclusive baixa, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, tal quantia representa somente 10% do valor reputado como adequado e razoável no precedente acima mencionado (1º Colégio Recursal da Capital ? 1ª Turma Cível ? Recurso 989.09.026964-0 ? Rel. Juiz Rogério Marrone de Castro Sampaio ? j. 29.09.2009). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de condenar a pagar à autora a quantia de R$ 6.108,41, a título de restituição, bem como de danos materiais e morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação (R$ 5.808,41) e a partir desta data (R$ 300,00), bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar desta data. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 193,70, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
