

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005304-44.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:VALDINEI FERREIRA GOMES, CPF 125.148.168-07
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto: Marisvelt Oliveria Carvalho, RG 30.062.954-0
Advogada: Dra. Patrícia Tormim Carqueijeiro, OAB/SP 219.738
Data da audiência:12/07/2013 às 11:00h



Aos 12 de julho de 2013, às 11:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luís Eduardo Scarabelli, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora, presente a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo advogado da requerida foi juntada contestação, não manifestando as partes interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Trata-se, em tese, de acidente de consumo, pelo qual Valdinei Ferreira Gomes teria sofrido danos causados em decorrência das atividades no ramo de telefonia exercidas habitualmente e de forma contínua pela Telefônica Brasil S/A (artigo 17 da Lei 8.078/90). Destarte, no que diz respeito à natureza da relação jurídica ora debatida, somente cabe reforçar que resta pacificado o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, embora analisando questão relacionada à cláusula penal, no sentido de que "(...) Os contratos de prestação de serviços de telefonia, por envolver relação de consumo, estão sujeitos à regra prevista no § 1º do art. 52 do Código de Defesa do Consumidor (...)" (STJ ? 1ª T. ? REsp 436.224/DF ? Rel. Min. Teori Albino Zavascki ? j. 18.12.2007 ? DJU 11.02.2008, p. 1). Neste termos, forçosa a incidência dos princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor e a facilitação de sua defesa, bem como a responsabilidade objetiva da fornecedora (artigo 4º, inciso I, artigo 6º, inciso VIII, e artigo 14, todos da Lei 8.078/90). Mas, ainda que assim não fosse, não se pode esquecer que a empresa-ré atua por força de contrato de concessão, o que faz lembrar que, "(...) mesmo não configurada a relação de consumo, e tampouco a fragilidade econômica, técnica ou jurídica da recorrida, tem-se que o reconhecimento da responsabilidade civil da concessionária de telefonia permanecerá prescindindo totalmente da comprovação de culpa, vez que incidentes as normas reguladoras da responsabilidade dos entes prestadores de serviços públicos, a qual, assim como a do fornecedor, possui índole objetiva (art. 37, § 6º, da CF/88), sendo dotada, portanto, dos mesmos elementos constitutivos" (STJ ? 4ª T. ? REsp 660.026/RJ ? Rel. Min. Jorge Scartezzini ? j. 03.05.2005 ? DJU 27.06.2005, p. 409). Estabelecida a responsabilidade objetiva da fornecedora, seja pela natureza da relação travada com o consumidor, seja pelo caráter público dos serviços prestados, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. No presente caso, Valdinei Ferreira Gomes afirma que não há nenhum motivo para que a Telefônica Brasil S/A tenha enviado seu nome aos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, uma vez que a única relação que mantém com ela encontra-se em dia no que diz respeito às suas obrigações. Assim, acredita que a negativação tenha se dado em virtude da utilização indevida de seus dados pessoais, o que já teria ocorrido em outra ocasião. A operadora de telefonia, por seu turno, sustenta apenas que foi tão vítima quanto o demandante por ato de terceiro fraudador. Ocorre que o argumento chega a ser risível, na medida em que não se pode afirmar sequer qual seria este contrato firmado, porquanto a concessionária de telefonia não se deu ao trabalho de nem ao menos juntar o documento que teria sido firmado por ocasião da celebração da avença. Na verdade, o fato é um só. A operadora de telefonia não dispõe nem do instrumento contratual elaborado por ocasião da solicitação da linha telefônica, sendo inviável, portanto, imputar ao consumidor qualquer responsabilidade pelo ocorrido. De fato, convém salientar que, conforme entendimento consolidado no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, o ônus da prova é da própria concessionária de serviços: "(...) II - A obrigação das empresas concessionárias de serviços públicos de indenizar os danos causados à esfera juridicamente protegida dos particulares, de modo a dispensar a comprovação da culpa, origina-se da responsabilidade civil contratual. III - Consoante deflui do disposto no artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, basta ao autor demonstrar a existência do dano para haver a indenização pleiteada, ficando a cargo da ré o ônus de provar a causa excludente alegada, o que, segundo as instâncias ordinárias, não logrou fazer. (...)" (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 688.871/GO ? Rel. Min. Paulo Furtado ? j. 27.10.2009 ? DJe 26.11.2009). Tanto é que, especificamente em caso que envolvia habilitação fraudulenta de linhas telefônicas, assentou-se: "PRESTAÇÃO DE SERVIÇO ? Telefonia ? Cobrança por débitos provenientes da disponibilização e utilização de linha telefônica ? Prova da instalação e utilização ? Inexistência ? Ônus da ré ? Inexigibilidade do débito ? Ato ilícito e falha na prestação do serviço ? Responsabilidade objetiva configurada ? Dano moral ? Ocorrência ? Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes ? Prova ? Desnecessidade ? Dano in re ipsa ? Manutenção da indenização fixada na sentença: R$ 5.000,00 ? Cabimento ? Sentença mantida ? Recurso desprovido. (...) Ora, se de fato o serviço de telefonia foi disponibilizado ao autor, sendo por ele utilizado, caberia à ré o ônus de provar tal alegação, quer porque está sujeita às normas do CDC, quer porque não podia ignorar, como fornecedora de serviços, que as regras do ônus da prova, de acordo com o art. 6º, VIII, do CDC, podem ser invertidas. Depois porque seria impossível ao autor fazer a prova negativa, ou seja, de que não houve a instalação da linha. Nem se afiguraria razoável exigir-se isso dele, o que o colocaria diante da necessidade de uma probatio diabolica, tornando a atuação processual excessivamente difícil, quando não impossível. (...)" (TJSP ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0011181-74.2009.8.26.0586/São Roque ? Rel. Des. Álvaro Torres Júnior ? j. 08.04.2013). Por conseguinte, somente resta concluir pela patente deficiência na prestação dos serviços financeiros, diante da inexorável conclusão de que houve habilitação fraudulenta de linha telefônica, o que denota evidente insegurança e notório defeito dos serviços prestados. Com efeito, o Código de Defesa do Consumidor dispõe que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: o modo de seu fornecimento, o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam e a época em que foi fornecido (artigo 14, § 1º, da Lei 8.078/90). Ainda, o mesmo diploma legal prevê que o serviço não é considerado defeituoso quando o fornecedor comprovar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou, então, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (artigo 14, § 3º, da Lei 8.078/90). No caso concreto, nenhuma das excludentes de responsabilidade restou sequer invocada, não sendo, ademais, minimamente demonstrada no curso do devido processo legal. Muito embora a operadora de telefonia sustente que atuou conforme determina a legislação, deve-se ressaltar que ela sequer juntou as cópias dos documentos pessoais que teriam sido exigidos por ocasião do procedimento de habilitação. De toda sorte, a única conclusão possível é a de que o consumidor não concorreu, seja de forma comissiva, seja de forma omissiva, para a consecução da conduta lesante, incumbindo, por conseguinte, à operadora de telefonia responder, integralmente, pelo resultado danoso a ele acarretado e, em momento posterior, ajuizar eventual ação de regresso em face do terceiro fraudador. Em outras palavras, reconhecida a fraude na habilitação, que se deu por exclusiva culpa da concessionária de telefonia, que não presta ao conjunto de consumidores serviço seguro e eficaz, configurada resta a sua responsabilidade civil. Tanto é que a jurisprudência, analisando caso semelhante ao dos autos, decidiu: "Responsabilidade civil ? Indenização ? Dano moral ? Fraude em habilitação de linha telefônica ? Concessionária que não demonstra existência de vínculo com o consumidor, cujo nome é inserido em cadastro de proteção ao crédito ? Danos morais configurados ? Arbitramento adequado ? Apelo não provido." (TJSP ? 10ª Câmara de Direito Privado ? Ap 501.054-4/3-00/São Paulo ? Rel. Des. Santini Teodoro ? j. 25.11.2009). Confira-se, ainda: "RESPONSABILIDADE CIVIL ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? Inscrição do nome da autora em cadastros de proteção ao crédito por suposto débito referente à habilitação de linha telefônica móvel em seu nome por terceira pessoa ? Patente a negligência, representada pela falta de cautela da requerida ao proceder a habilitação de linha telefônica em nome da autora sem verificar a autenticidade dos documentos apresentados ou comprovação de que a solicitação tenha partido efetivamente da requerente e não por terceiro fraudador ? Ausência de provas (a cargo da ré produzir) acerca dessa contratação ? Abalo demonstrado pela injustificada negativação ? Dano moral que é imediato e decorre da indevida inscrição ? Fixação do quantum em 15 (quinze) salários mínimos ? Montante inexpressivo ? Cabível sua majoração para 30 salários mínimos (vigentes à data do efetivo pagamento) ? Precedentes ? Litigância de má-fé ? Inocorrência ? Ausência de enquadramento da conduta da ré em quaisquer das hipóteses previstas no artigo 17 do CPC (rol taxativo) ? Sentença reformada ? Recurso da ré improvido, parcialmente provido o adesivo." (TJSP ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Ap 657.237-4/2-00/São Paulo ? Rel. Des. Salles Rossi ? j. 27.10.2009). Destarte, inafastável não só a declaração de inexistência de relação contratual, mas, também, o reconhecimento da responsabilidade da operadora de telefonia, que deve responder integralmente pelos danos ocasionados ao consumidor. Danos estes que são evidentes e decorrem da inclusão indevida do nome deste nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, o que faz lembrar dos já conhecidos efeitos nocivos relacionados com a inscrição em rol de cadastro de inadimplentes (fl. 06): "AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL IN RE IPSA. 1. É inadmissível o reexame de fatos e provas em recurso especial. 2. A inscrição indevida nos cadastros restritivos de crédito é suficiente para a configuração dos danos morais. 3. Agravo no recurso especial não provido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no REsp 1142947/AL ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 07.10.2010 ? DJe 21.10.2010). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na petição inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que o Superior Tribunal de Justiça "(...) preleciona ser razoável a condenação em 50 (cinqüenta) salários mínimos por indenização decorrente de inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito" (STJ ? 4ª T. ? REsp 623.776/SC ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 25.05.2010 ? DJe 07.06.2010; no mesmo sentido: LexSTJ 185:232). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: a) declarar inexistente a relação jurídica em litígio; b) declarar inexigível todo e qualquer valor dela decorrente; c) condenar a empresa-ré na obrigação de não fazer, consistente na abstenção de negativar o autor, por qualquer débito, relacionado com a linha telefônica ora em litígio (contrato 442199902), sob pena de multa de R$ 2.000,00 por ato de descumprimento; d) condenar a empresa-ré a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 13.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 392,72, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juíz: 


Requerente:


Requerida:

Adv. Requerida:
