

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005330-42.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Elizabeth Habesch Matta, CPF 865.581.108-49
Requerido:Banco do Brasil  S/A
Preposta:Toshiko Yanagida Lee, CPF 008.306.678-06
Advogado: Dr: Daniel Rosa, OAB/SP 321.023
Data da audiência:19/07/2013 às 11:30h




Aos 19 de julho de 2013, às 11:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luís Eduardo Scarabelli, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora, presente o Banco réu. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A contestação já havia sido apresentada pelo polo passivo. Pela autora, foram apresentados novos documentos, com a ciência da parte contrária. As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Primeiramente, anota-se ser até risível a preliminar suscitada pelo Banco do Brasil S/A. Com efeito, a inépcia da inicial é vício que se verifica somente quando houver falta de requisito intrínseco, inviabilizando a própria regular formação da relação jurídica processual (neste sentido: DINAMARCO, Cândido R. Instituições de Direito Processual Civil, Vol. III. 3 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, pp. 393-394). Neste passo, tendo a petição inicial descrito mais do que satisfatoriamente os fatos ocorridos no interior da agência bancária ? lembrando-se que, no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis, o pedido é feito de forma bastante simples (artigo 14 da Lei 9.099/95) ?, não se vislumbra nenhum vício quanto à pretensão atinente aos danos morais, mesmo porque a jurisprudência, cada vez mais, consolida o posicionamento "(...) no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente que opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar desnecessária a prova do prejuízo em concreto" (STJ ? REsp 196024 ? Rel. Min. César Asfor Rocha ? in RSTJ 124:397). De fato, "(...) Basta a demonstração de que a vítima tenha passado por situação de transtorno, vexame ou humilhação para caracterizar-se o dano moral, passível de reparação. Circunstância que prescinde de prova, pois decorre da experiência comum" (STJ ? 4ª T. ? REsp 576.520/PB ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 20.05.2004, DJU 30.08.2004, p. 303). Assim, estando superada a questão processual, passa-se ao exame da controvérsia propriamente dita. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual a autora é destinatária final dos serviços financeiros prestados de forma contínua e habitual pelo banco-réu, estando pacificado que "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras" (Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça). Aliás, sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições bancárias, deve-se anotar o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal na Ação Declaratória de Inconstitucionalidade movida pela Confederação Nacional de Sistema Financeiro, no sentido de que é constitucional o artigo 2º, § 3º de referido diploma legal (STF ? Pleno ? ADIn 2591 ? Rel. Min. Eros Grau ? j. 07.06.2006 ? DJU 29.09.2006, p. 31). Destarte, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade do fornecedor, que é objetiva e independe de culpa (artigo 14 da Lei 8.078/90): "(...) I ? Nos termos da Súmula 297 desta Corte Superior, 'o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras' e, de acordo com o artigo 14 desse diploma, o fornecedor de serviços responde objetivamente pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. II ? Verificada falha na prestação do serviço bancário (...) a instituição financeira responde independentemente de culpa pelos danos decorrentes, cumprindo ao consumidor provar, tão-somente, o dano e o nexo de causalidade." (STJ ? 3ª T. ? REsp 1077077/SP ?Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 23.04.2009 ? DJe 06.05.2009). Mas, mesmo que assim não fosse, persistiria a responsabilidade objetiva da entidade financeira, em razão da natureza de seus serviços e da teoria do risco profissional, estando o entendimento tão pacificado no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, que foi editado verbete segundo o qual "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias" (Súmula 479). Delineada a responsabilidade objetiva da instituição bancária, seja pela natureza consumerista da relação travada com a correntista, seja pelo caráter público de seus serviços e pelo próprio risco da atividade exercida, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. No presente caso, a responsabilidade do Banco do Brasil S/A decorre da admissão da ocorrência de golpe praticado dentro de uma agência bancária sua por terceiro fraudador contra Elisabeth Habesch Matta. De fato, a instituição bancária reconhece que este terceiro estava mesmo no interior da agência, fazendo-se passar por funcionário em pleno horário de expediente bancário, induzindo a consumidora em erro. Note-se que o banco tenta afastar sua responsabilidade, utilizando um argumento que beira a litigância de má-fé, porquanto dissociado do caso ora debatido, relacionado a transações feitas pela internet, mencionando-se até mesmo o endereço eletrônico do antigo Banco Nossa Caixa S/A (págs.  7-8 da contestação ? fls. 22/23). De todo modo, voltando ao caso em apreço, é absurda a situação retratada nos autos, na qual um terceiro fraudador se fez passar por um funcionário dentro da própria agência, reduzindo praticamente toda e qualquer possibilidade de desconfiança por parte da correntista, uma vez que os fatos se deram em pleno horário de expediente bancário! Ora, se é mesmo verdade que o Banco do Brasil S/A presta serviços confiáveis e com alto grau de segurança, qualquer consumidor, então, se sente à vontade para usufruir de toda essa propalada eficácia, estando dentro do âmbito de suas justas expectativas que um criminoso não estará atuando dentro da agência em horário de expediente bancário. Ora, se um banco não tiver dever de zelar pelo que ocorre dentro de seu estabelecimento, quando então irá proteger seus clientes dos danos causados por terceiros? A resposta é óbvia, pois a instituição bancária, na verdade, somente quer se afastar de sua responsabilidade a qualquer custo, o que não vence porquanto a atuação do terceiro fraudador, dentro de seu estabelecimento, mostra-se para a cliente como se fosse um preposto da agência, em decorrência da própria teoria da aparência: "Como é sabido, a teoria da aparência equipara o estado de fato ao estado de direito em certas circunstâncias e em atenção a certas pessoas. Então, basta que a competência do preposto seja aparente para acarretar a responsabilidade do comitente. Considera-se suficiente a razoável aparência do cargo" (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 200). Diante de todas estas assertivas, conclui-se que a instituição bancária foi a principal culpada pelo incidente, ao ter permitido que uma pessoa totalmente estranha se apresentasse como preposta e pudesse praticar golpes contra clientes, dentro de sua própria agência bancária e, pior, no horário de expediente bancário. Neste diapasão, revela-se totalmente descabida a invocação da tese defensiva acerca da excludente de responsabilidade ? fato de terceiro ?, na medida em que a atuação de terceiro fraudador insere-se no âmbito de fortuito interno, que não pode ser alegado para eximir sua responsabilidade (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, pp. 181-182). Tanto é que a jurisprudência, analisando a responsabilidade dos bancos por fatos ocorridos no interior de sua agência, assentou que "(...) I. A segurança é prestação essencial à atividade bancária. II. Não configura caso fortuito ou força maior, para efeito de isenção de responsabilidade civil, a ação de terceiro que furta, do interior do próprio banco, talonário de cheques e cartão de garantia emitidos em favor de cliente do estabelecimento" (STJ ? 4ª T. ? REsp 126.819/GO ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? j. 15.06.2000 ? RT 784:186). Aliás, trata-se de entendimento tão pacificado no Superior Tribunal de Justiça que aludida Corte, em sede de recurso especial repetitivo, assentou: "RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros ? como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos ?, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno. 2. Recurso especial provido." (STJ ? 2ª S. ? REsp 1199782/PR ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 24.08.2011 ? DJe 12.09.2011 ? Informativo 481 ? sem sublinha no original; no mesmo sentido: REsp 1197929/PR). Confiram-se, ainda, os seguintes precedentes oriundos de casos bastante parecidos ao dos autos: "APELAÇÃO ? Recurso da ré ? Ação de reparação de danos julgada procedente ? Golpe do cartão trocado ? Fato ocorrido no interior da agência bancária ? Omissão do banco no seu dever de fiscalização e vigilância ? Prestação de serviço deficiente, que gera o dever de indenizar ? Responsabilidade objetiva da instituição financeira ? Saques e transferências realizados por terceiro, mediante artifício fraudulento ? Negativa do banco em restituir os valores indevidamente descontados ? Dano material configurado ? Dever de restituição que se faz patente ? Dano moral ? Ausência de objeto a indenizar ? Ausência, ademais, de indicação de fatos que possam ter causado danos morais ou constrangimento desta natureza ? Condenação afastada ? Recurso parcialmente provido, com proporcionalização da sucumbência." (TJSP ? 21ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0016491-15.2010.8.26.0590/São Vicente ? Rel. Des. Mauricio Ferreira Leite ? j. 26.10.2011); "RESPONSABILIDADE CIVIL. Estabelecimento bancário. Caixa eletrônico localizado no interior da agência. Correntista que abordada por pessoa presente no local, sofreu o golpe de troca do cartão magnético. Responsabilidade objetiva do banco, por não propiciar a segurança adequada na prestação dos serviços. Obrigação de anular os lançamentos fraudulentos da conta da autora e de indenizar danos morais. Recursos da autora e do réu não providos. 1. Ao disponibilizar os caixas eletrônicos, o Banco não só está economizando com a contratação de funcionários, como também procura agilizar o atendimento e com isso captar maior clientela, logicamente para auferir mais lucro. Deve, pois, aparelhar-se para que tudo seja absolutamente seguro, pena de arcar com o risco de sua atividade. 2. A indevida inscrição do nome no cadastro de inadimplentes gera direito à indenização por dano moral, que deve ser fixada em quantia razoável, nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva." (TJSP ? 11ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0063189-81.2008.8.26.0224/Guarulhos ? Rel. Des. Gilberto dos Santos ? j. 10.02.2011). Como corolário de tais assertivas, deve a instituição bancária arcar com os prejuízos causados à consumidora que, no aspecto material, consiste no próprio valor sacado e ainda não restituído - R$900,00, que não foi impugnado especificadamente (artigo 302 do Código de Processo Civil). Já os danos morais existem e decorrem dos transtornos incomuns e anormais causados à correntista, que ficou privada de significativa quantia com a retirada indevida de sua conta, passando pela aflição e pela angústia inerentes àquela pessoa que tem retirado, de modo inesperado, numerário significativo de sua disponibilidade: "(...) O esvaziamento da conta da correntista é ato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral, pelo sentimento de angústia que causa ao consumidor" (STJ ? 3ª T. ? REsp 835.531/MG ? Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 07.02.2008 ? DJU 27.02.2008, p. 191 ? in LexSTJ 224:161). Aliás, o raciocínio é bastante simples, aplicável em qualquer situação em que a pessoa tem indevidamente restrito o acesso a um crédito a que tem direito, tais como o desvio indevido do valor de um investimento para outro (STJ ? 4ª T. ? AgRg no REsp 1194699/TO ? Relª. Minª. Maria Isabel Gallotti ? j. 22.05.2012 ? DJe 29.05.2012) ou, então, o cancelamento unilateral de limite de crédito (STJ ? 3ª T. ? REsp 621.577/RO ? Rel. Min. Nancy Andrighi ? j. 03.08.2004 ? DJU 23.08.2004, p. 236). Tanto é que a jurisprudência, analisando casos parecidos com o dos autos, decidiu: "Consumidor ? Responsabilidade pelo fato do serviço ? Acidente de consumo ? Estelionatário que, dentro de agência bancária, fez-se passar por funcionário da instituição financeira, obtendo senha de cartão da vítima e, posteriormente, sacando dinheiro de sua conta corrente ? Dever sucessivo de reparar ? Configuração ? Responsabilidade objetiva (CDC, art. 14) ? Defeito do serviço ? Não-oferecimento ao consumidor da segurança esperada, quanto ao modo de prestação e aos riscos razoavelmente esperados ? Teoria do risco profissional ? Risco inerente à atividade de exploração econômica exercida ? Ocorrência de fortuito interno, que não afasta a imputação ? Acontecendo o estelionato não na via pública, mas, sim, dentro da agência bancária onde o cliente usava o caixa eletrônico, responde a empresa ré pela reparação respectiva, pelo seu dever de proporcionar segurança adequada no local, que está sob a sua responsabilidade exclusiva ? Dano material ? Ressarcimento ? Dano moral ? Caracterização ? Violação do direito (da personalidade) à integridade psíquica (moral) do consumidor ? Compensação de R$ 10.000,00 fixada na origem ? Adequação às peculiaridades do caso concreto, aos princípios da proporcionalidade-razoabilidade e da moderação, e às finalidades compensatória e pedagógico-preventivo-punitiva do dano moral ? Sentença mantida RI-TJSP, art. 252 ? Recurso improvido." (TJSP ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0063595-73.2010.8.26.0114/Campinas ? Rel. Des. Luiz Antonio Costa ? j. 29.08.2012); "RESPONSABILIDADE CIVIL - Prestação de serviços - Serviços bancários - Ancião vítima de estelionato dentro de agência bancária ao utilizar-se de serviço de auto-atendimento - Ausência de vigilância e de política adequada à integridade dos clientes no interior da agência - Cartaz de advertência que não exime instituição bancária de responsabilidade - Pagamento integral dos danos materiais e do dano moral, no montante pretendido na inicial (R$ 6.900,00) - Indenizatória procedente - Recurso provido." (TJSP ? 19ª Câmara de Direito Privado ? Ap 990.09.363773-1/São Paulo ? Rel. Des. Ricardo Negrão ? j. 27.04.2010); "RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Danos material a moral - Furto em agência bancária - Pretensão à atribuição de culpa pelos danos exclusivamente à autora, que foi vitima de estelionato perpetrado por terceiro estranho ao apelante, o qual só foi possível em face da sua imprudência ao franquear ao estelionatário o seu cartão e a sua senha - Inadmissibilidade - Culpa da instituição bancária na modalidade 'in vigilando', tendo em vista que a autora foi abordada por uma pessoa que aparentava ser funcionária do banco, motivo pelo qual não gerou qualquer desconfiança - Dano configurado - Ação ordinária de indenização por perdas e danos materiais cumulada com danos morais procedente - Recurso da instituição bancária desprovido." (extinto 2º TACivSP ? 2ª Câmara ? Ap 927.034-8/São Paulo ? Rel. Juiz José Gonçalves Rostey ? j. 19.11.2003). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva da autora, a notória capacidade econômico-financeira do réu, a insistência deste na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na petição inicial inclusive baixa, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95, não se concedendo quantia superior apenas devido à proibição do julgamento ultra petita. De fato, vale consignar que, de acordo com entendimento pacificado no Superior Tribunal de Justiça, "(...) O quantum, a título de danos morais, equivalente a até 50 (cinqüenta) salários mínimos, tem sido o parâmetro adotado para a hipótese de ressarcimento de dano moral em diversas situações assemelhadas (e.g.: inscrição ilídima em cadastros; devolução indevida de cheques; protesto incabível). Precedentes" (STJ ? 4ª T. ? EDcl no Ag 811.523/PR ? Rel. Min. Massami Uyeda ? j. 25.03.2008 ? DJe 22.04.2008). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de condenar o Banco do Brasil S/A a pagar à autora, a título de restituição e de danos morais, a quantia de R$ 4.400,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso (R$900,00) e a partir desta data (R$ 3.500,00), bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 193,70, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:


Requerente:


Requerido:



Adv. Requerido:
