

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005412-73.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fernando Silva Arruda, CPF 347.128.828-75
Requerido:Etna Comércio de Móveis e Artigos para Decoração S/A, CNPJ 13.477.066/0002-08
Preposta: Carla Emanuela de Santana Silva, CPF 340.567.468-93

Data da audiência:04/10/2013 às 11:30h



Aos 04 de outubro de 2013, às 11:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora. Presente o Banco réu. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória, restou infrutífera. A contestação foi apresentada pelo polo passivo, que, nesta solenidade, ofertou proposta de acordo em dinheiro, alegando a impossibilidade de entrega ao consumidor dos produtos. As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.  A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Primeiramente, não há se falar em ilegitimidade passiva ad causam da Etna Comércio de Móveis e Artigos para Decoração Ltda. De fato, uma premissa que merece ser bem estabelecida é a de que a presente ação não trata de vício no produto, uma vez que este sequer foi entregue. Trata-se, portanto, de mero descumprimento contratual, imputável exclusivamente à empresa comerciante que vendeu um produto que não tinha em estoque. Mas, mesmo que assim não fosse, ou seja, ainda que se cogitasse de vício do produto, a tese sustentada pela lojista beira a litigância de má-fé, pois os artigos 12 e 13 da Lei 8.078/90 referem-se ao fato do produto, enquanto o dispositivo legal a ser aplicado in casu seria o artigo 18 de aludido diploma legal. Por conseguinte, como já reconhecido, em caso análogo, pelo Superior Tribunal de Justiça em caso análogo, "(...) Comprado veículo novo com defeito, aplica-se o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor e não os artigos 12 e 13 do mesmo Código, na linha de precedentes da Corte. Em tal cenário, não há falar em ilegitimidade passiva do fornecedor" (STJ ? 3ª T. ? REsp 554.876/RJ ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 17.02.2004 ? DJU 03.05.2004, p. 159). Nestes termos, resta patente a legitimidade que a comerciante ostenta para figurar na presente demanda, uma vez que ela é, sim, responsável direta por eventuais vícios nos produtos que comercializa, conclusão esta que é facilmente extraída do emprego da expressão "fornecedores" no dispositivo legal supramencionado: "A primeira observação a ser feita diz respeito aos sujeitos da oração da proposição do caput do art. 18, que regula os vícios dos produtos. A norma diz: 'Os fornecedores'. Utiliza-se, assim, de termo genérico, ao contrário do que consta, por exemplo, do caput do art. 12, em que aparecem espécies. O termo fornecedor, conforme já explicitado no comentário ao art. 3º, é o gênero daqueles que desenvolvem atividades no mercado de consumo. Assim, toda vez que o CDC refere-se a 'fornecedor' está envolvendo todos os participantes que desenvolvem atividades, sem qualquer distinção. E esses fornecedores, diz a norma, respondem 'solidariamente'. (Aliás, lembre-se: essa é a regra da responsabilidade no CDC, conforme já demonstrado). Dessa maneira, a norma do caput do art. 18 coloca todos os partícipes do ciclo de produção como responsáveis diretos pelo vício, de forma que o consumidor poderá escolher e acionar diretamente qualquer dos envolvidos, exigindo seus direitos (...)" (NUNES, Rizzato. Curso de direito do consumidor. 3 ed. São Paulo: Saraiva, 2008, pp. 184-184). Portanto, a solidariedade existente entre todos os integrantes da cadeia de consumo afasta qualquer possibilidade de ilegitimidade passiva da comerciante, na medida em que, "(...) Tratando-se de responsabilidade solidária, a demanda pode ser direcionada contra qualquer dos co-obrigados (...)" (STJ ? 4ª T. ? REsp 402.356/MA ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 25.03.2003 ? RSTJ 172:439). Passo, assim, ao exame da controvérsia. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual a autora é destinatária final dos produtos comercializados de forma habitual e contínua pela empresa-ré, sendo aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade do polo passivo, de natureza objetiva (artigo 14 da Lei 8.078/90). Tanto é que, em caso análogo ao dos autos, a jurisprudência reconheceu: "AÇÃO REPARATÓRIA. Danos materiais e morais. Compra de móveis. Relação de consumo. Autora destinatária final e manifestadamente hipossuficiente em relação à fornecedora, no que se refere à especificação dos produtos adquiridos. (...)" (TJSP ? 37ª Câmara de Direito Privado ? Ap 9059563-30.2004.8.26.0000/São Paulo ? Rel. Des. Francisco Loureiro ? j. 22.09.2011). Assim, estabelecida a responsabilidade objetiva da fornecedora, pela natureza da relação travada com o consumidor, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. No presente caso, resta incontroverso que os sofás adquiridos por Fernando Silva Arruda não foram entregues até hoje pela Etna Comércio de Móveis e Artigos para Decoração S/A. De fato, apesar da promessa de que os bens seriam disponibilizados ao consumidor no dia 8 de março de 2013, houve resposta da lojista no sentido de que os produtos estavam em falta no estoque. Verifica-se, portanto, que tal situação, por si só, já se mostra suficiente para a responsabilização contratual da fornecedora: "As obrigações assumidas no contrato ? não é demais repetir ? devem ser fielmente executadas. A regra fundamental é que o devedor está obrigado a efetuar a prestação devida de um modo completo, no tempo e lugar determinados na obrigação. Haverá responsabilidade contratual sempre que a inexecução do contrato decorrer de fato imputável ao devedor. Logo, a responsabilidade contratual também é um dever sucessivo decorrente da violação de um dever primário estabelecido no contrato" (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 279). Tanto é que a jurisprudência, em situação muito parecida com a dos autos, assentou o cabimento da pretensão de desconstituição do contrato e restituição dos valores pagos, além da reparação dos prejuízos de ordem extrapatrimonial: "Compra e venda. Bens móveis. Contrato de consumo. Requerida que se comprometeu a entrar em contato com o requerente, no prazo previsto no ajuste para a entrega dos bens, nos telefones por ele indicados. Ausência de prova do cumprimento da obrigação por ela assumida. De rigor resilir o contrato, com a condenação da ré à restituição do valor da compra e ao pagamento de indenização por dano moral. Recurso parcialmente provido." (TJSP ? 34ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0106106-50.2009.8.26.0008/São Paulo ? Rel. Des. Gomes Varjão ? j. 17.06.2013). Delimitada a responsabilidade da empresa-ré, convém salientar que ela, nesta solenidade, asseverou a impossibilidade da entrega dos produtos adquiridos pelo consumidor, fato que enseja a prejudicialidade do pedido principal do demandante (entrega dos produtos) e o consequente acolhimento do pedido subsidiário (restituição do valor adimplido e perdas e danos). Quanto aos danos morais, estes que existem e decorrem do abalo advindo em razão da injustificada e absurda demora para solução de problema tão simples. A jurisprudência, em hipótese semelhante à dos autos, assinalou: "APELAÇÃO. BEM MÓVEL. CONSUMIDOR. DEFEITOS. DEMORA INJUSTIFICADA PARA SOLUÇÃO. DANO MORAL CARACTERIZADO. RECURSO DAS RÉS IMPROVIDO. Tipificado o dano moral não só pelo defeito não corrigido do bem em tempo razoável, mas por terem as rés tratado o consumidor com evasivas e sem solução do problema, causando nele dor, aflição e angústia." (TJSP ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Ap 992.08.069720-7/Bauru ? Rel. Des. Adilson de Araújo ? j. 01.12.2009). No mesmo sentido: "(...) Não é justo que o consumidor, frustrado quanto ao atendimento e funcionamento do produto adquirido, não tenha a compensação indispensável no sentido de reduzir o desconforto sofrido quer pelo dinheiro empregado na compra do produto, quer pelos problemas de ordem psíquica relacionada com as dificuldades decorrentes, inclusive, pela ausência de solução adequada ao problema" (TJSP ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Ap 994.09.032239-3/São Paulo ? Rel. Des. Elcio Trujillo ? j. 15.09.2010). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na petição inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. Realmente, apenas a título exemplificativo, situação semelhante envolvendo a entrega de móveis planejados com defeitos já rendeu o reconhecimento, pela jurisprudência, da fixação de danos morais no importe de R$31.000,00 (conforme: TJSP ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0015011-52.2011.8.26.0562/Santos ? Rel. Des. Adilson de Araujo ? j. 11.12.2012). Diante do exposto, ante a prejudicialidade do pedido principal, JULGO PROCEDENTE o pedido subsidiário, a fim de condenar a empresa-ré a pagar ao autor a quantia de R$ 7.799,80, a título de restituição de valores e de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os desembolsos (R$ 2.599,80) e a partir desta data (R$ 5.200,00), bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. A sentença deverá ser cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias a contar desta sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC), independentemente de intimação para cumprimento voluntário, devendo a credora requerer junto ao Cartório deste anexo o início da execução, no prazo de 30 dias, caso não cumprida a sentença. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 233,98, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente:

Requerido:
