

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005403-14.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Felipe Gomes Biavo, CPF 332.692.718-59
Advogado: Dr. Waldemar Biavo, OAB/SP 64.196
Requerido:Banco Santander Brasil S/A, CNPJ 61.472.676/0001-72
Preposto: Lucenildo Alonso da Silva, CPF 294.079.968-75
Advogado: Dr. Thiago Graminha Pedroso, OAB/SP 317.392
Data da audiência:27/09/2013 às 10:00h



Aos 27 de setembro de 2013, às 10:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor. Presente o Banco réu. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória, restou infrutífera. Pelo advogado da ré foi juntada contestação. Pelo preposto do réu, em indagação feita por este Juízo, asseverou que não sabe o motivo pelo qual o Banco Santander compensou o cheque, no montante de R$ 165,60, em 15/05/2012, quando não havia saldo disponível ou mesmo limite de crédito. As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual o autor foi destinatário final dos serviços financeiros prestados de forma contínua e habitual pelo banco-réu, estando pacificado que "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras" (Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça). Aliás, sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições bancárias, deve-se anotar o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal na Ação Declaratória de Inconstitucionalidade movida pela Confederação Nacional de Sistema Financeiro, no sentido de que é constitucional o artigo 2º, § 3º de referido diploma legal (STF ? Pleno ? ADIn 2591 ? Rel. Min. Eros Grau ? j. 07.06.2006 ? DJU 29.09.2006, p. 31). Destarte, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade do fornecedor, que é objetiva e independe de culpa (artigo 14 da Lei 8.078/90): "(...) I ? Nos termos da Súmula 297 desta Corte Superior, 'o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras' e, de acordo com o artigo 14 desse diploma, o fornecedor de serviços responde objetivamente pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. II ? Verificada falha na prestação do serviço bancário (...) a instituição financeira responde independentemente de culpa pelos danos decorrentes, cumprindo ao consumidor provar, tão-somente, o dano e o nexo de causalidade." (STJ ? 3ª T. ? REsp 1077077/SP ?Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 23.04.2009 ? DJe 06.05.2009). Mas, mesmo que assim não fosse, persistiria a responsabilidade objetiva da entidade financeira, em razão da natureza de seus serviços e da teoria do risco profissional, tendo o Superior Tribunal de Justiça, em sede de recurso especial repetitivo, assentado: "RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros ? como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos ?, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno. 2. Recurso especial provido." (STJ ? 2ª S. ? REsp 1199782/PR ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 24.08.2011 ? DJe 12.09.2011 ? Informativo 481 ? sem sublinha no original; no mesmo sentido: REsp 1197929/PR). Delineada a responsabilidade objetiva da instituição bancária, seja pela natureza consumerista da relação travada com o ex-correntista, seja pelo caráter público de seus serviços e pelo próprio risco da atividade exercida, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. No presente caso, muito embora o Banco Santander alegue que não houve a solicitação de encerramento da conta pelo autor, um fato leva, indubitavelmente, à conclusão oposta. Constata-se, pelos extratos bancários, que o autor, em 03 de maio de 2012, depositou o valor de R$ 54,95, sendo lançadas, em seguida, diversas taxas bancárias, inclusive de juros contratuais sobre limite e pacote de serviços, totalizando, ao final o saldo "0" (fl. 08). Em 15 de maio de 2012, foi apresentado e compensado o cheque de R$165,60, conforme se infere do mesmo extrato bancário de fl. 08. Ora, indaga-se: se o consumidor quitou todos os débitos da conta em 03 de maio de 2012, oportunidade em que ficou com saldo "0", inclusive com a retirada do limite de crédito, por que motivo o Banco Santander, em data posterior, compensou o cheque regularmente, ao invés de devolvê-lo ao menos por falta de fundos? O panorama fático-jurídico enseja a conclusão de que o autor, efetivamente, encerrou a conta em 03 de maio de 2012, tanto que incidiram todas as taxas bancárias pertinentes naquela mesma data, inclusive aquelas oriundas da retirada do seu limite de crédito, agindo, abusivamente, o Banco Santander que compensou cheque apresentado posteriormente. Destarte, resta mais do que evidenciada a responsabilidade da instituição bancária, na medida em que "(...) a compensação de um cheque, por razões lógicas, depende, inicialmente, da aferição acerca da existência ou não de conta corrente que possibilite o pagamento do cheque (...)" (TJSP ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Ap 7.034.052-6/São Paulo ? Rel. Des. Salles Vieira ? j. 13.12.2007). Aliás, a situação retratada nos autos é bastante semelhante àquelas nas quais há lançamentos de encargos e tarifas em contas encerradas, o que faz lembrar: "DECLARATÓRIA ? Inexigibilidade de débito ? Conta bancária formalmente encerrada ? Lançamento a débito de encargos decorrentes da manutenção posterior e cobrança de despesas referentes ao cartão de crédito ? Impossibilidade ? Inscrição perante órgão de proteção ao crédito ? Providência evitada mediante tutela antecipada ? Dano moral caracterizado ? Indenização corretamente equacionada ? Inteligência do art. 335 do CPC ? Decisão mantida." (TJSP ? 19ª Câmara de Direito Privado ? Ap 990.10.438865-1/São Paulo ? Rel. Des. Sebastião Junqueira ? j. 23.11.2010). Logo, torna-se forçoso o reconhecimento da inexigibilidade de todo e qualquer valor lançado indevidamente na conta do correntista após o seu encerramento. Já no aspecto extrapatrimonial, são evidentes os transtornos incomuns e anormais causados à vida financeira do consumidor, que teve lançado o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. A dor, a aflição e a angústia são notórias e independem de efetiva comprovação (fl. 15). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ? AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia de R$3.000,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que, de acordo com entendimento pacificado no Superior Tribunal de Justiça, "(...) O quantum, a título de danos morais, equivalente a até 50 (cinqüenta) salários mínimos, tem sido o parâmetro adotado para a hipótese de ressarcimento de dano moral em diversas situações assemelhadas (e.g.: inscrição ilídima em cadastros; devolução indevida de cheques; protesto incabível). Precedentes" (STJ ? 4ª T. ? EDcl no Ag 811.523/PR ? Rel. Min. Massami Uyeda ? j. 25.03.2008 ? DJe 22.04.2008). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, a fim: A) declarar inexigível todo e qualquer valor incidente na conta bancária em litígio, a partir de 03 de maio de 2012, eximindo o autor de qualquer responsabilidade civil, notadamente pecuniária; B) declarar desconstituído o contrato de conta corrente em litígio, determinando que o Banco Santander promova o encerramento formal de aludida conta; C) condenar o Banco Santander a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$3.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; D) condenar o Banco Santander na obrigação de retirar o nome do autor, junto aos órgãos de proteção ao crédito, caso ainda persista o apontamento, bem como se abstenha de inserir o seu nome, em relação à conta em litígio, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (no caso de não retirar o apontamento) e multa de R$ 2.000,00 por ato de descumprimento (no caso de futuras reinserções do nome do consumidor). Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.   Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente:
Adv.:

Requerido:

Adv.:
