

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005461-17.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:ANA CLAUDIA SILVA MIRANDA, CPF 453.459.828-99
Requerido:OI OPERADORA DE CELULARES - TNL PCS S/A
Preposta: Daniela Timoteo da Silva, CPF 298.156.488-96
Advogado: Dr. Gilberto Gomes do Prado Junior, OAB/SP 128.403
Data da audiência:08/11/2013 às 10:30h



Aos 08 de novembro de 2013, às 10:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora. Presente a empresa ré. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo advogado da ré foi juntada contestação. Em seguida, a autora informou que, até o momento, nenhuma linha celular foi ativada. As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual Ana Claudia Silva Miranda é destinatária final dos serviços de telefonia móvel prestados de forma habitual e contínua pela TNL PCS S/A. Neste termos, forçosa a incidência dos princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da vulnerabilidade da consumidora e a facilitação de sua defesa, bem como a responsabilidade objetiva da fornecedora (artigo 4º, inciso I, artigo 6º, inciso VIII, e artigo 14, todos da Lei 8.078/90). Tanto é que o Superior Tribunal de Justiça, analisando questão relacionada à cláusula penal, já decidiu que "(...) Os contratos de prestação de serviços de telefonia, por envolver relação de consumo, estão sujeitos à regra prevista no § 1º do art. 52 do Código de Defesa do Consumidor (...)" (STJ ? 1ª T. ? REsp 436.224/DF ? Rel. Min. Teori Albino Zavascki ? j. 18.12.2007 ? DJU 11.02.2008, p. 1). Mas, ainda que assim não fosse, não se pode esquecer que a empresa-ré atua por força de contrato de concessão, o que faz lembrar que, "(...) mesmo não configurada a relação de consumo, e tampouco a fragilidade econômica, técnica ou jurídica da recorrida, tem-se que o reconhecimento da responsabilidade civil da concessionária de telefonia permanecerá prescindindo totalmente da comprovação de culpa, vez que incidentes as normas reguladoras da responsabilidade dos entes prestadores de serviços públicos, a qual, assim como a do fornecedor, possui índole objetiva (art. 37, § 6º, da CF/88), sendo dotada, portanto, dos mesmos elementos constitutivos" (STJ ? 4ª T. ? REsp 660.026/RJ ? Rel. Min. Jorge Scartezzini ? j. 03.05.2005 ? DJU 27.06.2005, p. 409). Estabelecida a responsabilidade objetiva da fornecedora, seja pela natureza da relação travada com a consumidora, seja pelo caráter público dos serviços prestados, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. No presente caso, Ana Claudia Silva Miranda afirma que habilitou, perante a TNL PCS S/A, um total de dez linhas de telefonia móvel, que foram bloqueadas por suposta divergência de dados cadastrais. No entanto, tendo a consumidora buscado resolver a questão por diversos meios ? seja através de e-mail, fac-símile ou mesmo pessoalmente ?, não logrou êxito em ter acesso aos serviços contratados. A operadora de telefonia, por seu turno, limita-se a afirmar que agiu de boa-fé, juntando cópias de telas de seus registros internos, que nada comprovam. Todavia, a tese sustentada pela concessionária de serviços mostra-se totalmente infundada, não servindo para elidir a incontroversa alegação da usuária no sentido de que enviou seus documentos pessoais de diversas formas. Ademais, é importante reforçar que, tratando-se de relação de consumo, incumbe ao polo passivo elidir, satisfatoriamente, o fato constitutivo do direito deduzido na inicial, nos moldes do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil combinado com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Aliás, não é por outro motivo que a jurisprudência acerca do tema assentou que "(...) O ônus da prova das excludentes da responsabilidade do fornecedor de serviços, previstas no art. 14, § 3º, do CDC, é do fornecedor, por força do art. 12, § 3º, também do CDC" (STJ ? 3ª T. ? REsp 685.662/RJ ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 10.11.2005 ? DJU 05.12.2005, p. 323). Além disso, é interessante notar que o ramo de telefonia móvel é um dos que mais apresentam fraudes na habilitação de linhas, sendo bastante frequentes as demandas judiciais envolvendo tal situação. Porém, no caso dos autos, quando a consumidora que efetivamente contratou os serviços busca solucionar uma pendência cadastral, a postura adotada é exatamente oposta, impondo-se um trâmite todo burocrático e nada efetivo, já que a pendência, pelo que consta, ainda não foi solucionada, estando todas as linhas inativas, conforme asseverado pela autora nesta solenidade. São pesos e medidas inversas, para casos que deveriam receber tratamento exatamente oposto. De todo modo, diante de tais assertivas, resta patente a responsabilidade da operadora de telefonia, que não cumpriu com as obrigações contratadas e bloqueou indevidamente os serviços de telefonia, mesmo após as inúmeras tentativas da consumidora em solucionar o problema. Em outras palavras, a responsabilidade civil da concessionária está mais do que configurada, pelo simples descumprimento da obrigação que decorria do contrato de prestação de serviços de telefonia firmado entre as partes: "As obrigações assumidas no contrato ? não é demais repetir ? devem ser fielmente executadas. A regra fundamental é que o devedor está obrigado a efetuar a prestação devida de um modo completo, no tempo e lugar determinados na obrigação. Haverá responsabilidade contratual sempre que a inexecução do contrato decorrer de fato imputável ao devedor. Logo, a responsabilidade contratual também é um dever sucessivo decorrente da violação de um dever primário estabelecido no contrato" (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 279). Tanto é que, em caso análogo ao dos autos, decidiu-se: "Apelação. Obrigação de fazer cumulada com indenização. Serviço de Telefonia. Faturas com valores diversos do plano contratado. Interrupção do fornecimento. Posterior acordo para pagamento cumprido. Serviço não restabelecido. Sentença de parcial procedência. Ausência de prova dos débitos objeto do acordo. Cobrança indevida. Linha permanece bloqueada sem justificativa. Determinado o restabelecimento do serviço, sob pena de multa diária de R$545,00, limitado a R$50.000,00. Sentença mantida nesse aspecto. Recurso improvido. Dano Moral. Indenização fixada em R$20.000,00. Inconformismo da requerida. Agravo retido, quanto à inversão do ônus. Dano moral não comprovado. Suspensão do serviço legítimo, face a inadimplência. Redução da verba indenizatória. Correção monetária da indenização a partir da condenação. Parcial cabimento. Ilegítima interrupção do serviço. Configuração de vício na prestação do serviço. Pratica abusiva. Dano moral configurado. Presunção 'in re ipsa'. Circunstância fática que supera o mero aborrecimento. Verba indenizatória excessiva. Redução para R$10.000,00. Correção monetária a partir condenação. Inteligência da Sumula 362 do STJ. Sentença alterada. Recurso parcialmente provido." (TJSP ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0004830-45.2010.8.26.0297/Jales ? Rel. Des. Erson de Oliveira ? j. 08.08.2013). No mais, passando à análise dos prejuízos de ordem extrapatrimonial, estes existem e são mesmo presumíveis, primeiro pela privação de serviço tido como essencial nos dias atuais: "INDENIZAÇÃO. Danos morais. Serviços de telefonia móvel. Falha do sistema. Autor que teve linha telefônica indevidamente bloqueada. Dever de indenizar. Procedência acertada. Recurso desprovido." (TJSP ? 4ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0334900-24.2009.8.26.0000/São Paulo ? Rel. Des. Teixeira Leite ? j. 19.01.2012). Porém, como se não bastasse, a consumidora narrou uma verdadeira odisseia quanto aos contatos travados perante a operadora de telefonia, tendo passado por transtornos incomuns e anormais sofridos em razão da injustificada e absurda demora para solução de problema tão simples: "(...) Não é justo que o consumidor, frustrado quanto ao atendimento e funcionamento do produto adquirido, não tenha a compensação indispensável no sentido de reduzir o desconforto sofrido quer pelo dinheiro empregado na compra do produto, quer pelos problemas de ordem psíquica relacionada com as dificuldades decorrentes, inclusive, pela ausência de solução adequada ao problema" (TJSP ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Ap 994.09.032239-3/São Paulo ? Rel. Des. Elcio Trujillo ? j. 15.09.2010). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva da autora, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale dizer que, em precedente que versava sobre caso muito semelhante, montante equivalente a dez salários mínimos foi reputado como razoável e adequado: "Prestação de serviços. Telefonia. Ação declaratória de inexistência de débito c.c indenização por danos morais. Bloqueada linha telefônica da autora por suspeita de clone. Chamadas reiteradas para telefones celulares desconhecidos da requerente. Autora impedida de fazer e receber ligações durante o período de bloqueio da linha. Ação julgada procedente. Dano moral fixado em R$4.150,00, equivalente a dez salários mínimos à época. Apelação de ambas partes. Insurgência com relação à existência de ato ilícito e ao dano moral. Configurado o defeito no serviço prestado pela ré. Dano moral evidenciado nos autos. Valor mantido. Obediência aos Princípios da Razoabilidade e Proporcionalidade. Correção monetária devida a partir da sentença. Súmula 362 do C. STJ. Recursos improvidos, com observação." (TJSP ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Ap 9180525-43.2008.8.26.0000/Ribeirão Preto ? Rel. Des. Francisco Occhiuto ? j. 16.02.2012). Diante do exposto, confirmando a tutela urgente inicialmente concedida, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: a) condenar a empresa-ré na obrigação consistente en restabelecer, imediatamente, os serviços de todas as linhas móveis em litígio, sob pena de multa diária, majorada, nesta oportunidade, para R$ 10.000,00, ante a contumácia do polo passivo em cumprir a tutela de urgência antecedentemente concedida; b) declarar inexigível todo e qualquer valor, até a efetiva ativação das mencionadas linhas, eximindo a autora, até lá, de qualquer ônus pecuniário; c) condenar a empresa-ré a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Sem prejuízo: a) oficie-se à Anatel e à Promotoria de Defesa do Consumidor, com cópia integral dos autos, para as providências pertinentes; b) expeça-se, de imediato, guia de levantamento, relativamente ao depósito de fl. 73, em favor da autora, haja vista o decurso do prazo para impugnação pelo polo passivo. A sentença deverá ser cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias a contar desta sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC), independentemente de intimação para cumprimento voluntário, devendo a credora requerer junto ao Cartório deste anexo o início da execução, no prazo de 30 dias, caso não cumprida a sentença caso não cumprida a sentença, sob pena de baixa definitiva do processo. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 193,70, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
