

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005295-82.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Genildo Silva Marcelo, CPF 253.516.628-33
Requerido:Establue Estacionamento Ltda
Preposta: Eloana Goulart Otsuka, CPF 263.263.928-02

Data da audiência:02/08/2013 às 10:30h



Aos 02 de agosto de 2013, às 10:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo,ob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luís Eduardo Scarabelli, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente os autores, presente a empresa ré.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré pagará ao autor a quantia de R$ 1.100,00 em uma única parcela até o dia de 05 de agosto de 2013. 2) O pagamento será efetuado mediante depósito na conta corrente do autor nº 010070408 , Banco Santander, agência 2167. 3) O atraso no pagamento acarretará a aplicação da multa de 10 % sobre o valor do débito acima. Em caso de inconsistência de dados, fica autorizado o depósito judicial. 4) Com o presente acordo as partes declaram não há mais nada a reclamar quanto aos fatos narrados na inicial. A seguir, pelo MM Juiz foi dito: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e JULGO EXTINTO o feito com fundamento no artigo 269, III do Código de Processo Civil. No caso de inadimplemento do presente acordo, o credor deverá se dirigir à Secretaria deste Anexo e requerer devido procedimento de execução.  Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, arquivem-se os autos. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente:


Requerido:
