

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005371-09.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fábio Alexandre Silva Lucena, CPF 253.500.028-80
Requerido:Faculdades Metropolitanas Uniddas -  AE, CNPJ 63.063.689/0001-13
Preposta:Cassia Chagas da Silva, CPF 406.027.018-05
Advogado: Dr. Rodrigo Campos, OAB/SP 236.187
Data da audiência:12/09/2013 às 11:30h



Aos 12 de setembro de 2013, às 11:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor. Presente a empresa ré. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo advogado da ré foi juntada contestação. As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual o autor é destinatário final dos serviços educacionais prestados de forma habitual e contínua pela ré. Inclusive, a jurisprudência acerca do tema, em situação análoga, admitiu que "(...) O contrato de prestação de serviços educacionais constitui relação de consumo, nos termos do art. 3º do CDC (...)" (STJ ? 4ª T. ? AgRg no Ag 460.768/SP ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? j. 06.03.2003 ? DJU 19.05.2003, p. 237; no mesmo sentido: RSTJ 183:297). Destarte, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade da fornecedora, de natureza objetiva (artigo 14 da Lei 8.078/90). No presente caso, assevera a ré que não houve a interrupção dos serviços educacionais, tendo havido, sim, cumprimento de prerrogativa prevista no contrato, que permite o compartilhamento de disciplinas entre alunos de cursos diversos.  Entretanto, a possibilidade de eventual compartilhamento de disciplinas não significa que o curso, no qual estava matriculado o demandante, poderia ser ministrado, integralmente, no primeiro semestre de 2013, em sala de aula pertencente a outro curso. É fato incontroverso, vez que alegado na inicial, e não impugnado especificamente, que "... no segundo semestre do curso - período de janeiro a junho de 2013 - não houve turma formada de Tecnologia em Bancos de Dados ... Atualmente, o autor encontra-se matriculado numa sala onde as aulas dadas são referentes ao curso de Análise de Sistema." (fl. 02). Assim, resta incontroverso que Fábio Alexandre Silva Lucena não pôde continuar o curso de Tecnologia em Banco de Dados nas Faculdades Metropolitanas Unidas ? AE, em virtude da insuficiência do número de alunos. Destarte, fato é que as justas expectativas do aluno restaram totalmente frustradas pela impossibilidade de conclusão do curso e obtenção da graduação pretendida. Com efeito, nenhum consumidor celebra contrato com instituição de ensino superior para concluir "meio" curso, até por causa dos elevados valores das mensalidades, de modo que, ao ter tolhida a opção de conclusão do curso, os legítimos interesses do consumidor restaram ultrajados. Deveras, o princípio da boa-fé objetiva, positivado em diversos dispositivos não só do Código de Defesa do Consumidor como do Código Civil, impõe uma série de condutas ? pré-contratuais, contratuais e pós-contratuais ?, a fim de se evitar situações repudiadas pelo direito. Neste sentido, "(...) o dever de actuação segundo a boa-fé implica, seguramente, o de não prejudicar, mediante condições negociais gerais, de modo desproporcionado, a contraparte: a desproporção pode ser determinada, de forma cómoda, tomando por bitola a regulação supletiva normal, consagrada na lei ou o tipo contratual normal, atentos os fins deste e os que o contrato questionado permita obter." (CORDEIRO, Antônio Manuel da Rocha e Menezes. Da boa fé no Direito Civil. 2ª reimpressão. Coimbra: Almedina, 2001, pp. 658-659). Logo, "(...) A violação dos deveres anexos, também intitulados instrumentais, laterais, ou acessórios do contrato - tais como a cláusula geral de boa-fé objetiva, dever geral de lealdade e confiança recíproca entre as partes -, implica responsabilidade civil contratual, como leciona a abalizada doutrina com respaldo em numerosos precedentes desta Corte, reconhecendo que, no caso, a negativação caracteriza ilícito contratual" (STJ ? 4ª T. ? REsp 1276311/RS ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 20.09.2011 ? DJe 17.10.2011). Tanto é que a jurisprudência, analisando caso muito parecido com o dos autos, assentou: "Indenização. Prestação de serviços educacionais. Universidade. Extinção de Curso de Ciências Econômicas. Exigência de número mínimo de alunos. Cláusula exorbitante e abusiva. Prestação de serviços educacionais que não deve converter-se em negócio de risco. Oferta que vincula o fornecedor de serviços. Hipótese de vantagem desproporcional. Estipulação nula na forma do art. 51, IV, CDC. A possibilidade legal de criação de cursos universitários, conforme a Lei de Diretrizes e Bases, não autoriza que tal se proceda sem o respeito ao CDC. (...)" (TJSP ? 11ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0154767-41.2010.8.26.0100/São Paulo ? Rel. Des. Rômolo Russo ? j. 20.06.2013). No mesmo sentido, confira-se: "PRESTAÇÃO DE SERVIÇO - Ensino - Reparação de danos - Cancelamento de curso pela instituição de ensino em razão da desistência de parte dos alunos, que teria reduzido o número de estudantes matriculados - Dano material configurado (...). Não é só. O cancelamento do curso ocorreu em razão da desistência de alunos durante o curso e não antes do seu início, no momento da matrícula. O pequeno ou grande número de matrículas e a rentabilidade ou não do curso são próprios da atividade da Apelada e parte dos riscos a ela inerentes, devendo ela, pois, suportar as conseqüências do encerramento prematuro do curso (...)" (TJSP ? 37ª Câmara de Direito Privado ? Ap 991.09.014303-6/Santos ? Rel. Des. Tasso Duarte de Mello ? j. 02.12.2009). Como corolário de tais assertivas, resta que todos os valores pagos pelo consumidor não lhe aproveitam em nada, já que não há como ele obter a graduação no curso mencionado. Consequentemente, todos os valores pagos por ela devem ser restituídos, como já reconhecido em caso bastante parecido com o ora examinado: "RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral e material - Prestação de serviços educacionais - Cancelamento de curso universitário por ausência de quórum de alunos - Ação julgada procedente - Insurgência - Descabimento - Dano material consistente na devolução dos valores pagos que é de rigor, já que a prestação de serviço de forma parcial se revela inócua à formação do autor - Dano moral que também se encontra configurado e que se encontra alicerçado na frustração da legitima expectativa de formação em curso superior - Cláusula que permite a extinção unilateral do curso por insuficiência de alunos que é abusiva, a teor do contido no artigo 51 do CDC - Precedentes - Indenização arbitrada em R$ 10.000,00 que cabe ser mantida - Valor que se mostra adequado à recomposição dos danos, que punirá a ré pelo mal causado e que será incapaz de ocasionar, ao contrário do alegado, o enriquecimento indevido do autor - Sentença mantida - Inteligência do art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal - Recurso desprovido." (TJSP ? 12ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0037742-10.2010.8.26.0002/São Paulo ? Rel. Des. Jacob Valente ? j. 13.03.2013 ? sem sublinha no original). Por fim, o dano moral existe e decorre da frustração das justas expectativas do consumidor, tendo frequentado um curso de forma inútil para o fim pretendido, o que lhe gera transtornos incomuns e anormais, aptos a retirá-lo do seu estado de normalidade. A jurisprudência acerca do tema assentou: "Indenização. Contrato de prestação de serviços educacionais. Cancelamento do curso após matrícula, formalização do contrato e pagamento da primeira mensalidade, sob argumento de não ser atendido o número mínimo de alunos para formação das turmas. Transferência do risco da atividade ao consumidor. Impossibilidade. Ofensa às leis de proteção ao consumidor. Restituição à autora dos valores pagos. Dano moral. Caracterização. Verba devida. Sentença reformada. Recurso provido. (...) A conduta da ré em cancelar unilateralmente o curso pactuado, após expectativas e compromissos ajustados, não ocasionou 'mero dissabor' à autora, sendo certo que houve verdadeiro descaso, peso de angústia, dor íntima e desestímulo relacionados ao desrespeito na alteração das bases do negócio ajustado, dando azo, assim, à indenização por danos morais. (...)" (TJSP ? 25ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0019090-35.2010.8.26.0554/Santo André ? Rel. Des. Walter Cesar Exner ? j. 08.08.2013 ? sem sublinha no original). No mesmo sentido: "INDENIZATÓRIA - DANOS MATERIAIS E MORAIS - Cancelamento de curso superior, após dois anos letivos, por falta de alunos - Dano moral presumido ou in re ipsa - Prescindibilidade de prova - Quantum indenizatório adequadamente fixado, em montante justo e compatível com a questão travada nos autos - Danos materiais - Inadmissibilidade - Ausência de efetiva demonstração do prejuízo financeiro alegado - Sucumbência recíproca - Recurso provido, em parte." (TJSP ? 14ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0182474-81.2010.8.26.0100/São Paulo ? Relª. Desª. Lígia Araújo Bisogni ? j. 25.07.2012). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na petição inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que tal montante é até inferior ao reputado adequado e razoável em precedente jurisprudencial que versava sobre caso praticamente idêntico ao dos autos (TJSP ? 38ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0030847- 24.2010.8.26.0005/São Paulo ? Rel. Des. Spencer Almeida Ferreira ? j. 21.11.2012). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 7.548,90, a título de danos materiais e morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os desembolsos (R$3.774,45) e a partir desta data (R$3.774,45), bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
