

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2005268-02.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Osvaldo Antonio Donnini, CPF 876.845.518-68
Requerido:Banco Panamericano S/A
Preposta: Cleuza Terezinha Machado, CPF 253.100.638-97
Data da audiência:21/06/2013 às 10:30h



Aos 21 de junho de 2013, às 10:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luís Eduardo Scarebelli, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor, presente a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pela preposta da requerida foi juntada contestação, não manifestando as partes interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Trata-se, em tese, de acidente de consumo, pelo qual Osvaldo Antônio Donnini teria sofrido danos causados em decorrência das atividades no ramo financeiro exercidas habitualmente e de forma contínua pelo Banco Panamericano S/A (artigo 17 da Lei 8.078/90). Destarte, no que diz respeito à natureza da relação jurídica ora debatida, somente cabe reforçar que resta pacificado o entendimento pelo qual "(...) O Código de Defesa do Consumidor incide nas relações decorrentes do contrato de cartão de crédito" (STJ ? 3ª T. ? REsp 393.798/RS ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 27.06.2002 ? DJU 23.09.2002, p. 356). Inclusive, o administrador de cartões de crédito é considerado instituição financeira (Súmula 283 do Superior Tribunal de Justiça), o que reforça a incidência do Código de Defesa do Consumidor, diante da constitucionalidade do artigo 2º, § 3º, de aludido diploma legal (STF ? Pleno ? ADIn 2591 ? Rel. Min. Eros Grau ? j. 07.06.2006 ? DJU 29.09.2006, p. 31). Destarte, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade do fornecedor, que é objetiva e independe de culpa (artigo 14 da Lei 8.078/90): "(...) I ? Nos termos da Súmula 297 desta Corte Superior, 'o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras' e, de acordo com o artigo 14 desse diploma, o fornecedor de serviços responde objetivamente pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. II ? Verificada falha na prestação do serviço bancário (...) a instituição financeira responde independentemente de culpa pelos danos decorrentes, cumprindo ao consumidor provar, tão-somente, o dano e o nexo de causalidade." (STJ ? 3ª T. ? REsp 1077077/SP ?Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 23.04.2009 ? DJe 06.05.2009). Mas, mesmo que assim não fosse, persistiria a responsabilidade objetiva da entidade financeira, em razão da natureza de seus serviços e da teoria do risco profissional, tendo o Superior Tribunal de Justiça, em sede de recurso especial repetitivo, assentado: "RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros ? como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos ?, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno. 2. Recurso especial provido." (STJ ? 2ª S. ? REsp 1199782/PR ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 24.08.2011 ? DJe 12.09.2011 ? Informativo 481 ? sem sublinha no original; no mesmo sentido: REsp 1197929/PR). Delineada a responsabilidade objetiva da instituição bancária, seja pela natureza da relação travada com o consumidor, seja pelo caráter público de seus serviços e pelo próprio risco da atividade exercida, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. No presente caso, Osvaldo Antônio Donnini afirma que nunca manteve nenhum tipo de relação contratual com o Banco Panamericano S/A. A instituição bancária, por seu turno, debate-se pela inexistência de sua responsabilidade, porquanto realiza todos os seus contratos bancários com estrita observância das disposições legias, ressaltando que, se houve culpa, esta foi de terceiro, sendo, assim, tanto quanto o demandante, vítima da fraude perpetrada. No entanto, apesar de ter apresentado esta tese defensiva, vê-se que a instituição bancária sequer se deu ao trabalho de juntar os supostos documentos que ensejariam a veracidade e a legitimidade da cobrança por ela perpetrada, não constando dos autos sequer o instrumento contratual que teria sido firmado por ocasião da contratação do cartão de crédito. Logo, a única conclusão possível é a de que houve a celebração de contrato de cartão de crédito fraudulento em nome do consumidor, por um terceiro fraudador. De fato, é importante reforçar que, tratando-se de relação de consumo, incumbe ao polo passivo elidir, satisfatoriamente, o fato constitutivo do direito deduzido na inicial, nos moldes do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil combinado com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Tanto é que, em situação análoga, envolvendo a realização de saques em conta corrente, o Superior Tribunal de Justiça afirma que o ônus da prova cabe à instituição bancária: "(...) ? É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. ? Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. ? Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. (...)" (STJ ? 3ª T. ? REsp 727.843/SP ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 15.12.2005 ? DJU 01.02.2006, p. 553 ? RDDP 40:145). Destarte, emerge cristalina a responsabilidade da instituição bancária, pois o artigo 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, dispõe que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: o modo de seu fornecimento, o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam e a época em que foi fornecido. A celebração de contrato de cartão de crédito fraudulento denota evidente insegurança e notório defeito dos serviços financeiros. Outrossim, o parágrafo 3º do mesmo dispositivo legal prevê que o serviço não é considerado defeituoso quando o fornecedor comprovar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou, então, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. No caso concreto, nenhuma das excludentes de responsabilidade restou, efetivamente, demonstrada no curso do devido processo legal. Note-se que a tese defensiva da instituição bancária acerca de suposta excludente de responsabilidade ? fato de terceiro ?, igualmente, deve ser refutada, uma vez que a atuação de terceiros fraudadores insere-se no âmbito de fortuito interno, o que não pode ser alegado para eximir sua responsabilidade, posto que ínsito aos riscos da atividade (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, pp. 181-182). Vê-se, portanto, que o entendimento resta tão pacificado no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, que foi editado verbete segundo o qual "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias" (Súmula 479). No mesmo sentido, a jurisprudência, analisando casos análogos ao dos autos, assentou: "RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. ABERTURA DE CONTA CORRENTE E FORNECIMENTO DE CHEQUES MEDIANTE FRAUDE. FALHA ADMINISTRATIVA DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. RISCO DA ATIVIDADE ECONÔMICA. ILÍCITO PRATICADO POR TERCEIRO. CASO FORTUITO INTERNO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Inescondível a responsabilidade da instituição bancária, atrelada ao risco da própria atividade econômica que exerce, pela entrega de talão de cheques a terceiro, que mediante fraude, abriu conta bancária em nome do recorrido, dando causa, com isso e com a devolução do cheque emitido, por falta de fundos, à indevida inclusão do nome do autor em órgão de restrição ao crédito. 2. Irrelevante, na espécie, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado a partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição recorrente, tendo em vista que o panorama fático descrito no acórdão objurgado revela a ocorrência do chamado caso fortuito interno. 3. A verificação da suficiência da conduta do banco no procedimento adotado para abertura de contas, além de dispensável, na espécie, demandaria reexame do conjunto fático-probatório, o que é vedado no âmbito do recurso especial, à luz do enunciado 7 da Súmula desta Corte. (...)" (STJ ? 4ª T. ? REsp 774.640/SP ? Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa ? j. 12.12.2006 ? DJU 05.02.2007, p. 247); "RESPONSABILIDADE CIVIL ? Ato ilícito ? Abertura de conta corrente, por estelionatário, com o uso de documentos falsos ? Devolução de 33 cheques emitidos pelo falsário, gerando a restrição do nome do autor no 'sci', na associação comercial e em cartório de protesto ? Culpa do banco configurada pois deveria usar todos os meios necessários para coibir tal prática, dando treinamento especial a seus empregados ? Hipótese, ademais, em que os bancos vendem seus produtos exercendo típica atividade de risco ? Responsabilidade do banco objetiva à luz do Código de Defesa do Consumidor, artigos 12 a 14, 18 a 20, 21, 23 e 24 ? Ação indenizatória procedente ? Recursos principal e adesivo improvidos." (extinto 1º TACivSP ? 5ª Câm. ? Ap. 0852446-5/São Paulo ? Rel. Juiz Álvaro Torres Júnior ? j. 22.10.2003). Aliás, afigura-se mesmo incabível a argumentação das instituições bancárias, que ostentam lucros astronômicos, no sentido de que não teriam responsabilidade por tais tipos de fraudes. Pergunta-se, destarte, a quem seria mais razoável impor o dever de combater a atuação dos terceiros fraudadores: aos bancos que, explorando suas atividades financeiras, cobram taxas e juros que originam seus lucros ou a terceiros, que sequer mantêm relação jurídica com a instituição? Talvez o seguinte julgado responda à pergunta: "Dano moral e Material - Indenização - Contrato de arrendamento mercantil (leasing) firmado por estelionatário, que se fez passar pelo autor - Dano ao autor, terceiro, que deve ser indenizado - Recurso adesivo do autor não conhecido por deserto - Se o Banco se deixa enganar por estelionatário, que consegue abrir crédito e adquirir veículo em nome do autor, apenas deixará de pagar indenização pelos danos daí decorrentes se provar que houve colaboração do autor. Se mesmo tomando todos os cuidados, ainda assim é enganado, cabe ao Banco aumentar estes cuidados e torná-los eficientes; caso contrário será sempre responsabilizado pela teoria do risco empresarial, pois quem persegue o lucro suporta o risco. (...)" (TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Ap 723111- 0/5/São Paulo ? Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho ? j. 28.04.2008). O lucro, é certo, não é vedado no nosso país. Pelo contrário, é fomentado. Todavia, devem as empresas, como contrapartida, oferecerem a segurança correlata aos consumidores. Eventualmente, cabe aos bancos o direito de regresso contra os terceiros fraudadores. Destarte, afigura-se inafastável a responsabilidade do polo passivo, que deve responder integralmente pelos danos ocasionados. Prejuízos estes que, in casu, existem e decorrem da celebração fraudulenta de contrato de cartão de crédito, com a utilização do nome do consumidor, haja vista que houve restrição creditícia imposta a ele, inclusive lançamentos de inscrições desabonadoras em seu desfavor junto aos órgãos de proteção ao crédito, tanto que ficou impossibilitado de obter crédito em outra instiuição bancária (fl. 06): "CIVIL E PROCESSUAL ? ACÓRDÃO ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? INSCRIÇÃO NO SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE CONTA CORRENTE COM DOCUMENTOS FURTADOS AO TITULAR ? RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA ? DANO MORAL ? PROVA DO PREJUÍZO ? DESNECESSIDADE ? VALOR DO RESSARCIMENTO ? FIXAÇÃO ? SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO CONFIGURADA ? I. A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro. (...)" (STJ ? 4ª T. ? REsp 432177/SC ? Rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? DJU 28.10.2003, p. 289). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a notória capacidade econômico-financeira do réu, a insistência deste na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que o Superior Tribunal de Justiça "(...) preleciona ser razoável a condenação em 50 (cinqüenta) salários mínimos por indenização decorrente de inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito" (STJ ? 4ª T. ? REsp 623.776/SC ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 25.05.2010 ? DJe 07.06.2010; no mesmo sentido: LexSTJ 185:232). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: a) declarar inexistente a relação jurídica em litígio; b) declarar inexigível todo e qualquer valor decorrente da relação jurídica ora declarada inexistente; c) condenar o réu na obrigação de excluir e não reincluir o nome do autor, junto aos órgãos de proteção ao crédito, relativamente ao contrato em litígio, sob pena de multa de R$ 5.000,00 por ato de descumprimento; d) condenar o réu a pagar ao autor, a título de danos morais, o valor de R$ 10.026,77, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de Sâo Paulo, bem como acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 335,60, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.


Requerente:

Requerido:
