

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:2006137-62.2013.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:ERICK CARVALHO DE JESUS
RG 30060865 SSP/SP, CPF 228.980.278-63
Bruno Pereira dos Santos OAB 331252/SP (PLANTONISTA)
Requerido:
Preposto:
Advogada:ELCIO GABRIOLLI MARTINS ARQUITETO S/C LTDA
Elcio Gabriolli Martins ? RG. 2.686.965-2 SSP/SP
Silvana Lessa Costa OAB 210.106/SP
Data da audiência:
Valor da causa:27/03/2014 às 15:30h
R$ 2.680,00

Em 27 de março de 2014, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, pela MMª Juíza, foram colhidos os depoimentos pessoais do autor e do preposto, cujos depoimentos foram gravados em arquivo digital. Após, pelo patrono do autor, foi requerido a juntada de documento, do qual foi dada ciência a ré, que se manifestou nos seguintes termos: "Impugno o documento apresentado pelo autor, porque data de outubro de 2012, não sendo portanto documento novo. No que concerne ao conteúdo, ressalta que o remetente da mensagem não tem nada a ver com a ré. Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. Os pedidos devem ser rejeitados. Não há prova da celebração entre as partes de contrato de prestação de serviços. Conforme declarado pelo autor, em depoimento pessoal, as mensagens eletrônicas copiadas a fls. 7/32 foram trocadas entre o autor e Elcio Gabriolli, filho do representante legal da ré, que, nesses emails, não se apresenta como empregado ou preposto da ré. Não há, nessas mensagens, qualquer menção à ré. Na realidade, Elcio Gabriolli (o filho) assina os e-mails como representante de outra empresa (ImersãoTour). O autor, portanto, não comprovou, ônus que lhe competia (artigo 333, I, do Código de Processo Civil), a existência de relação contratual entre as partes, pressuposto ao direito à retribuição postulada. Pela mesma razão, não assiste ao autor direito a reparação de dano moral. De rigor, portanto, a rejeição dos pedidos. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar o autor às sanções por litigância de má-fé, porque não configurada qualquer das hipóteses do artigo 17 da lei processual. Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. Registre-se. Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.




Juliana Morais Bicudo
     Juíza de Direito

Erick Carvalho de Jesus:

Advogado da parte autora (PLANTONISTA):

Elcio Gabriolli Martins Arquiteto S/C Ltda:

Advogada da parte ré:
