

SENTENÇA

Processo Físico nº:2006250-16.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Raquel de Oliveira Bambirra
Requerido:MOTOROLA  MOBILITY COMERCIO DE PRODUTOS ELETRONICOS LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os documentos de folhas 07/10 evidenciam que o aparelho celular fornecido à autora continha vícios, não funcionou a contento e não foi devidamente reparado no prazo legal.
Nos termos do art. 18, § 1.º do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício sanado no prazo de 30 dias, pode o consumidor exigir a substituição do produto, ou restituição da quantia paga, consoante permitem os incisos I e II do dispositivo mencionado.
Assim, de rigor a condenação da ré em restituir à parte autora a quantia paga pelo aparelho de telefone, qual seja, R$ 474,05 (fls. 06).
Importante destacar que restou bem evidenciado pelos documentos de folhas 84/86 que a ordem de transferência de folhas 82 não se efetivou ante a natureza da conta bancária da requerente.
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, restaram bem demonstrados o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela parte requerente, que, no caso em tela, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação das requeridas, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte requerente, arbitro o valor da indenização no valor equivalente ao do aparelho, qual seja, R$ 474,05.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para condenar a requerida a restituir à parte autora a quantia paga pelo aparelho de telefone, qual seja, R$ 474,05, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como para condená-la a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 474,05, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Para que não haja enriquecimento sem causa da requerente, fica facultada a retirada do aparelho da residência da autora, no prazo de 10 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de se presumir abandonado em favor da requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 26 de maio de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
