

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2006554-15.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Nadia Maria Ferreira Borges Martins, CPF 879.478.898-72
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomésticos Ltda., CNPJ 60.736.279/0001-06
Preposta: Marcia Santos Batista, CPF 146.815.158-41

Data da audiência:22/11/2013 às 10:30h



Aos 22 de novembro de 2013, às 10:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora. Presente a empresa ré.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A contestação já havia sido apresentada pelo polo passivo. As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Com efeito, restando incontroverso nos autos que Nadia Maria Ferreira Borges Martins adquiriu uma máquina lava-louças fabricada de forma habitual e contínua pela Mabe Brasil Eletrodomésticos Ltda., as partes enquadram-se perfeitamente nos conceitos de consumidora e fornecedora, estatuídos pelo Código de Defesa do Consumidor. Tanto é que a jurisprudência, em situação bem parecida com a dos autos, em "(...) ação que visa a devolução do valor pago pelo aparelho notebook adquirido pelo apelado junto à empresa apelante, o qual, após seis meses de uso, apresentou trincas e rachaduras", concluiu que, "(...) Na situação, evidente a relação de consumo, nos termos dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor" (TJSP ? 33ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0015707-17.2008.8.26.0361/Mogi das Cruzes ? Rel. Des. Sá Moreira de Oliveira ? j. 23.04.2012). E, mesmo em relação à lojista, a jurisprudência, também em caso parecido, assentou que "(...) A relação de consumo in casu resta devidamente caracterizada, porquanto se trata de ação de indenização em que autora-agravante, sociedade civil sem fins lucrativos, pretende a substituição de um microcomputador 'Notebook', da marca Compaq, adquirido diretamente da agravada, grande fornecedora de computadores, ante a existência de 'rachadura do display ? tela' do microcomputador" (extinto 1º TACivSP ? 6ª Câmara ? AI 1.037.132-5/São Paulo ? Rel. Juiz Massami Uyeda ? j. 13.12.2001). Estabelecida a natureza da relação, vê-se que, no presente caso, a consumidora afirma que, em 10 de junho de 2013, adquiriu uma máquina de lava-louças fabricada pela ré, a qual, contudo, não pôde ser instalada, porquanto "(...) a porta do produto não abria e teria que ser solicitada uma nova porta e mais algumas peças para fazer uma substituição e a instalação." (fl. 02). Solicitadas as referidas peças, diante da informação da ré de que não as teria em estoque, requereu a autora a substituição do aludido produto, o que, até a data da propositura desta ação ? ocorrida em 18 de setembro de 2013 ?, ainda não se deu, a despeito dos diversos contatos e reclamações feitas por ela. A demandada, por seu turno, limita-se a afirmar que "(...) obedeceu todos os ditames da Lei consumerista, pois o produto foi entregue em perfeito estado de conservação, dentro do prazo estabelecido, com a identificação correta do fabricante, acompanhado do termo de garantia, manual de instalação e informação da rede de assistência técnica autorizada. (...) Dessa forma, não pode ser responsabilizada a Ré por vício que não deu causa (...) " (fls. 34/35). Entretanto, restando incontroversa a existência de vícios no produto ? mormente aquele relativo à impossibilidade de abertura de sua porta ?, forçoso reconhecer que tais vícios, além de não poderem, por óbvio, ser imputados à consumidora, tornaram o equipamento totalmente imprestável ao fim a que ele se destina. Afigura-se, por conseguinte, imperativa a rescisão do contrato celebrado entre as partes, devendo a fabricante, ainda, restituir, integralmente, o preço pago, consoante faculta expressamente o artigo 18, § 1º, inciso II, da Lei 8.078/90. A jurisprudência acerca do tema assentou: "RESCISÃO CONTRATUAL ? RESTITUIÇÃO DO VALOR PAGO ? INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL ? DEFEITO NO APARELHO CELULAR ? A demanda funda-se em vício do produto ? Verifica-se a responsabilidade prevista no art. 18 do CDC. concentrada na existência de defeito, com responsabilidade solidária desde o fabricante até o comerciante, por descumprimento do dever de qualidade ? O consumidor pode escolher demandar contra todos os fornecedores ou contra algum deles para restituição da quantia paga (art. 18, II, CDC) ? Incontroverso o defeito, sem prova de mau uso ? Danos materiais correspondentes ao valor do aparelho (...)" (TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Ap 1019605-0/5/Mogi das Cruzes ? Rel. Des. José Malerbi ? j. 19.01.2009). E, em caso análogo, decidiu: "Bens móveis. Vício redibitório. Geladeira adquirida pelo autor apresentando defeito que compromete o seu uso regular, após cerca de apenas um ano de sua utilização. Defeito de fabricação regularmente apurado na perícia técnica realizada em juízo. Fabricante condenada a devolver os valores pagos pelo autor quando da aquisição do produto. (...)" (TJSP ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Ap 977488- 0/7/São Joaquim da Barra ? Rel. Des. Ruy Coppola ? j. 28.09.2006). Por fim, passando à análise dos prejuízos de ordem extrapatrimonial, estes existem e são mesmo presumíveis, não só pela privação que a consumidora sofreu do uso e equipamento tido como essencial nos dias atuais, mas, principalmente, pelos transtornos incomuns e anormais gerados pelas sucessivas recusas na solução do problema. Em outras palavras, a consumidora, por inúmeras vezes, teve de proceder a reclamações, tendo frustrada a justa expectativa quanto à utilização de um produto essencial, sendo que, ao invés do conforto, teve somente dores de cabeça com a situação causada, diante da injustificada e absurda demora para a solução de problema tão simples. A jurisprudência, em hipótese semelhante à dos autos, assinalou: "(...) Não é justo que o consumidor, frustrado quanto ao atendimento e funcionamento do produto adquirido, não tenha a compensação indispensável no sentido de reduzir o desconforto sofrido quer pelo dinheiro empregado na compra do produto, quer pelos problemas de ordem psíquica relacionada com as dificuldades decorrentes, inclusive, pela ausência de solução adequada ao problema" (TJSP ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Ap 994.09.032239-3/São Paulo ? Rel. Des. Elcio Trujillo ? j. 15.09.2010). No mesmo sentido: "APELAÇÃO. BEM MÓVEL. CONSUMIDOR. DEFEITOS. DEMORA INJUSTIFICADA PARA SOLUÇÃO. DANO MORAL CARACTERIZADO. RECURSO DAS RÉS IMPROVIDO. Tipificado o dano moral não só pelo defeito não corrigido do bem em tempo razoável, mas por terem as rés tratado o consumidor com evasivas e sem solução do problema, causando nele dor, aflição e angústia." (TJSP ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Ap 992.08.069720-7/Bauru ? Rel. Des. Adilson de Araújo ? j. 01.12.2009). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva e subjetiva da autora, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na inicial (R$10.000,00) como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9.099/95. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: a) condenar a empresa-ré a restituir à autora a quantia de R$ 1.185,50, relativo ao valor desembolsado para a aquisição da lava-louças, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o referido desembolso, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; b) condenar a empresa-ré a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 10.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. A sentença deverá ser cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias a contar desta sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC), independentemente de intimação para cumprimento voluntário, devendo a credora requerer junto ao Cartório deste anexo o início da execução, no prazo de 30 dias, caso não cumprida a sentença caso não cumprida a sentença, sob pena de baixa definitiva do processo. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$335,56, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
