

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2006138-47.2013.8.26.0016
Requerente:Edna Aparecida Gomes, CPF 049.472.938-45, 
Arivaldo Mariano dos Santos Junior, CPF 226.876.998-45
Adv. Dativo:Vanessa Regina Borges, OAB/SP 206287
Requerido:JBS S.A., CNPJ 07.816.553/0001-66, 
Adv.:Ana Paula Jacobus Pezzi OAB 269754/SP
Preposto:Mario Henrique Erba, RG 26641332
Requerido:Fabiana Ferreira da Silva Transportes, CNPJ 12.857.205/0001-77 (AUSENTE)
Data da audiência:23/10/2013 às 15:00h

Aos 23 de outubro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, ausente a requerida "Fabiana Ferreira da Silva Transportes", foi instalada a audiência. Às 15h23min, com a audiência já instalada e iniciada, foi autorizado o ingresso do co-autor Arivaldo Mariano dos Santos Junior e não foi autorizado o ingresso de suposto representante da empresa "Fabiana Ferreira da Silva Transportes" porque já caracterizada a revelia. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Reconheço a ilegitimidade passiva da empresa ?JBS S.A.?. De fato, a relação jurídica material que fundamenta a pretensão dos autores é toda relacionada com a empresa ?Fabiana Ferreira da Silva Transportes?. Por sua vez, a corré ?JBS S.A.? mantém relação jurídica com a corré ?Fabiana Ferreira da Silva Transportes?. Os autores foram contratados pela empresa ?Fabiana Ferreira da Silva Transportes?, o valor do serviço foi acertado entre eles e os contatos para a devolução de mercadoria rejeitada eram realizados com a empresa ?Fabiana?. Em suma, os autores não mantiveram relação jurídica com a ?JBS S.A.?, o que autoriza a extinção do processo, sem julgamento de mérito, em relação a ela.  Decreto a revelia da empresa ?Fabiana Ferreira da Silva Transportes?, que não compareceu à audiência de instrução e julgamento. Vinte e três minutos depois do horário agendado, já tendo iniciado a audiência, surgiu uma pessoa dizendo ser representante da empresa. No entanto, não foi permitido o ingresso do suposto representante da empresa porque já caracterizada a revelia. Decretada a revelia da corré ?Fabiana Ferreira da Silva Transportes? presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, em especial, o não pagamento dos fretes realizados pelos autores e o valor ajustado para o serviço prestado. Conforme se apurou, os autores foram contratados pela empresa ?Fabiana Ferreira da Silva Transportes?, realizaram fretes e não foram remunerados pelos serviços prestados.  Supostamente, o não pagamento dos fretes estaria relacionado com mercadoria que foi rejeitada pelo cliente. No entanto, conforme se apurou, a simples rejeição da mercadoria não representaria a perda do seu valor. Seria possível a entrega da mercadoria para a fornecedora se a transportadora tivesse adotados os procedimentos necessários para isso. Como a transportadora ?Fabiana Ferreira da Silva Transportes? é revel, é forçoso concluir ter sido ela a responsável pela não adoção dos procedimentos que evitariam a perda da mercadoria. Assim, o não pagamento dos fretes realizados pelos autores não se configura legítima, devendo a empresa ?Fabiana Ferreira da Silva Transportes? arcar com o pagamento dos valores acordados (R$1.320,00). Em que pese a revelia da empresa ?Fabiana Ferreira da Silva Transportes?, o pedido de indenização por lucros cessantes não pode ser acolhido porque não corroborado pelas provas produzidas. Os autores sequer souberam apontar o que deixaram de auferir em razão dos fatos narrados, ônus que era deles. No mais, o STJ já decidiu que "O lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário. A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória.? (STJ, REsp. 107426/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, j. em 20/02/2000). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial. JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, em relação à empresa ?JBS S.A.?, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, por se tratar de parte ilegítima. CONDENO a corré ?Fabiana Ferreira da Silva Transportes? ao pagamento de R$1.320,00 em favor dos autores, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde abril de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, em relação à corré ?Fabiana Ferreira da Silva Transportes?, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Parte Autora Edna :Advogado(a) Dativo: 


Parte Autora Arivaldo: 


Parte Requerida JBS:Advogado(a) da Parte Requerida:


Parte Requerida Fabiana: AUSENTE


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
