

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:2006675-43.2013.8.26.0016
Requerente:João Santos Lopes Filho, 015.567.833-70
Adv. Dr.:Helton Vitor Vilela Urbano, OAB/SP: 267.811 (DATIVO)
Requerido:Auto Escola Márcio S/C Ltda.
Preposta Sra.:Mirtha Jannet Valdivia Cespedes Miyagui, RNE W637477-5
Adv. Dr(a).:Geraldo Marcos Frade de Sousa, OAB/SP: 217.966
Data Audiencia:11 de fevereiro de 2014, às 16 horas e 40 minutos


Aos 11 de fevereiro de 2014, às 17:10, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. O autor alega que pagou todos os valores que lhe foram cobrados pela ré quando da formalização do contrato para que lhe fossem ministradas aulas práticas e teóricas para emissão de carteira de habilitação. Porém, embora aprovado na prova teórica, o autor se valeu de cláusula contratual que permitia o adiamento das aulas práticas e consequente conclusão do contrato por um ano. Porém, antes do término do prazo de um ano da contratação, o autor retornou à loja da empresa ré, mas ali foi informado de que, caso não fosse pago o valor de R$ 1.000,00, o contrato seria rescindido, como de fato o foi em razão da recusa do autor de pagar o importe citado. A ré alega em defesa que há de se reconhecer a excludente prevista no art. 14, §3º, II, do CDC, já que afirma que o autor deixou de comparecer a sua loja, com a devida antecedência, para agendar as aulas práticas para condução de motocicleta e carro. Segundo ela, o número de aulas não poderia ser feito antes do término do prazo de um ano, o que invialibilizaria todo o processo conclusivo. Na verdade, a ré falhou quanto às informações que lhe cabiam prestar a este consumidor (art. 14 do CDC). Não há no contrato de fls. 14 menção de que o consumidor deveria observar que o prazo de um ano deveria incluir o período necessário para a realização de todas as aulas práticas e conclusão dos procedimentos necessários para a emissão da carteira. Para que se pudesse admitir a sua versão, a ré deveria ter informado o autor de que ele deveria comparecer, depois do afastamento, com certa antecedência, já que as aulas práticas deveriam ser concluídas em até um ano. No entanto, além de não haver provas de que a ré assim agiu, o contrato de fls. 14 é absolutamente omisso a respeito, razão pela qual ele não pode obrigar o consumidor, sob pena de se violar o art. 46 do CDC. Assim, no caso dos autos, razoável que a ré devolva ao autor o valor que ele pagou pelas aulas práticas e que não foram por ele frequentadas, ou seja, R$ 562,00. Denoto porém que, o próprio autor disse em audiência que ele usufruiu dos serviços da ré no que tange às aulas teóricas ministradas e aos procedimentos necessários para a realização do exame teórico. Segundo o autor, ainda é possível aproveitar a referida aprovação, junto ao Detran para a emissão futura da carteira de habilitação. Nestes termos, não se pode negar que o serviço neste ponto foi prestado pela ré. O mesmo não acontece, porém, em relação às aulas práticas, por isso razoável a devolução apenas do importe a elas equivalente. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Indefiro ainda o pedido contraposto, pois o contrato em questão não menciona os valores que a ré alega que foram pactuados com o autor e que estavam discriminados no documento de fls. 10 da contestação. No tocante aos demais valores, a questão já está superada acima. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 562,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (outubro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
