

SENTENÇA

Processo nº:2006372-29.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Espécies de Contratos
Requerente:Adriana Arruda Cassimiro
Requerido:BMC Fundo de Investimento em Direitos Creditórios- Créditos Consignado INSS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material e moral.
A apuração da responsabilidade do fornecedor de serviços independe de culpa, como preceitua o art.14, caput, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90.
Portanto, é de mister perquirir sobre a existência concomitante de três requisitos: (a) um defeito no serviço prestado, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
A despeito da revelia da ré, a própria narração dos fatos pela autora estão a indicar que foi vítima de golpe elaborado por estelionatários.
A concessão de empréstimos por instituições financeiras não envolve o pagamento de certa quantia, pois o mutuário deve pagar o mútuo e não adiantar valores ao mutuante.
Ainda que assim não fosse, o pagamento de valores a instituição financeira de renome por intermédio de depósito em conta-corrente de pessoa física desconhecida é outro indicativo de estelionato.
Ora, tratando-se de artifício para induzir a autora ao erro a fim de lhe causar prejuízo, não há nexo causal entre a conduta e o réu, pois se trata de fato de terceiro.
Portanto, a demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Adriana Arruda Casimiro contra Banco Bradesco financiamento s.a.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
