

SENTENÇA


Reclamação:2006304-79.2013.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CLEONICE DA COSTA SOARES
Requerido:Casas Ajia- Suíça Comercio de Calçados Ltda.

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Alega a autora que foi feito acordo junto à ré para pagamento de débito pendente e retirada de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, tendo iniciado o pagamento, mas seu nome continua negativado. Pede o reconhecimento do acordo, a declaração de inexigibilidade do débito excedente a R$ 240,00, e condenação da ré em reparação por danos morais.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se a realização de pagamento de R$ 88,40 em favor da ré, realizado em 31/07/2013, referente a débito vencido em 25/08/2012 (fl. 10).
Porém, não há qualquer outro elemento nos autos a demonstrar a realização do acordo entre as partes e o pagamento do débito pela autora.
Nesse contexto, não se denota a verossimilhança das alegações da autora.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia à autora, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Dessa forma, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
