

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2006002-50.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Turismo
Requerente:Aline Alves do Carmo, CPF 385.039.848-06
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., CNPJ 10.760.260/0001-19 E7 Agência de Viagens e Turismo Ltda EPP
Data da audiência:04/12/2013 às 15:30h


Aos 04 de dezembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pela  Dra. Damiana Ribeiro da Silva  OAB/SP 231328 (Convênio DPE/OAB ? Ofício 46420/2013), hoje plantonista, e a ré " CVC"  representada pela Sra. Vivian Mendes da Silva, RG 33818310, e a ré " E7 " representada pela Sra. Ivanilde Barbosa de Lima Souza, RG 36750456X, ambos acompanhados pela Dra. Angela Neves de Carvalho, OAB/SP 182989, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida foi reiterada a contestação por escrito em petição. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Afasto a preliminar posto que com o mérito se confunde. De fato razão assiste à autora eis que a saída da viagem ocorreria em 07/02/2013 e o requerimento escrito de cancelamento acostados as fls. 18 foi recebido pela ré em 02/01/2013, ou seja, com um mês de antecedência. Sendo assim a multa aplicável é aquela definida no art. 6.1.1 de fls. 09, limitada a 10% do valor do contrato. O contrato, por seu turno, ostenta o valor de R$2.290,70. A ré, outrossim, não comprovou a realização de despesas outras relacionadas ao contrato, motivo pelo qual a inscrição de dados junto aos órgãos de proteção ao crédito é indevida. A responsabilidade solidária das rés se impõe eis que integram a cadeia produtiva do serviço posto à disposição da requerente. No caso dos autos, a dor moral da parte autora encontra-se suficientemente comprovada haja vista o comprovante de inscrição de dados em órgão de proteção ao crédito. ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (RESP nº 86.271/sp, 3ª t., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97). Com relação a inscrição em cadastro de inadimplente veja-se a Ap. 719.878-1, em que foi relator o Juiz Marcos Zanuzzi (2.ª Câm. Extraordinária B, do 1.º TACivSP, j. 17/6/1997, in Boletim da Associação dos Advogados de São Paulo, n. 2053, p. 557-j, de 04 a 10.05.98): ?Demais disso, mister o reconhecimento já assentado na doutrina e jurisprudência pátrias que o dano moral não requer prova, visto como é presumido o fato (nesse sentido ver Reparação Civil por Danos Morais, do saudoso jurista e ex-Juiz desta Corte Carlos Alberto Bittar, Responsabilidade Civil, de Caio Mário da Silva Pereira, e RT 681/163). Como anotou acertadamente a r. sentença, a matéria, deveras, até prescindiria de qualquer prova, pois é decorrência lógica da devolução de cheque sem suficiente provisão de fundos em poder do sacado a inclusão do nome do emitente nos mais variados cadastros, vg SPC, SERASA, CADIM. Também é plena e notoriamente sabido que a partir daí o cidadão suportará complicações, pois não terá mais acesso a serviços bancários, cartões de crédito, crédito em geral para aquisições de bens de consumo?. Caracteriza-se o dano objetivo, a que se refere Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 397) e Antônio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2.ª ed., Lejus, 1999, p. 475, n. 113). Conforme Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 399) ?quanto à liquidação do dano moral que resultaria do 'abalo de crédito', inexistindo qualquer parâmetro determinado por lei, não há como fugir-se ao princípio geral emanado do art. 1.553 do CC, fixando-se o quantum mediante prudente arbítrio do juiz?. A lição é válida para o presente caso. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.500,00. Não prospera, por fim, o pedido de "rescisão do contrato por vício de consentimento" haja vista que a própria autora concorda com o pagamento da multa. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para o fim de: a) declarar a rescisão do contrato por iniciativa da autora, ressalvando à ré o direito de receber a cláusula penal aqui definida em R$229,00, atualizada a contar de novembro de 2012; b) confirmar a tutela antecipada; c) condenar a ré ao pagamento de R$3.500,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data; d) determinar a compensação entre a indenização fixada no item "c" e a multa referida no item "a", cessando a ré qualquer cobrança em desfavor da autora, depositando ainda o saldo remanescente. Considerando que eventual recurso inominado é recebido apenas no efeito devolutivo oficie-se ao SCPC mediante comunicação eletrônica para exclusão do apontamento, haja vista que embora concedida a tutela antecipada em audiência a autora noticiou que a restrição junto ao SCPC persiste. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
