

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:2006932-68.2013.8.26.0016
Requerente:Erivan Dias Reboulças
Requerido:Banco CSF S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO. 
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Alega o autor que quitou a fatura emitida pelo réu e vencida em 10/05/2013. Porém, o valor lhe foi novamente cobrado por ele que ainda inseriu o seu nome em cadastro desabonador (fls. 17).
O réu alega em defesa que há de se reconhecer a falta de interesse de agir neste caso, já que houve a reversão dos valores cobrados na fatura do cartão em questão.
Inicialmente, afasto a preliminar aduzida, pois até o ajuizamento da ação não havia notícias a respeito da intenção do réu de reconhecer  a inexigibilidade da dívida. Ademais, a mera reprodução da sua tela de informática em defesa não basta para que se possa reconhecer que houve realmente o estorno sugerido. 
O teor da preliminar em questão já nos demonstra que o réu  realmente cobrou do autor valores indevidos. 
Ademais, o documento de fls. 08 comprova a quitação da fatura em questão, o que permite a conclusão de que o débito cobrado do demandante não era realmente devido. 
Assim, há de se acolher o pedido do autor para declaração de quitação da dívida e condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, em razão do lançamento do nome do demandante no rol de devedores do Serasa (fls. 17). 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que o réu pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ele evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do réu, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro quitada a fatura vencida em 10/05/2013 e inexigível o débito no valor de R$ 244,29 e demais encargos exigidos do autor e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.620,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a decisão de fls. 18.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
