

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2006556-82.2013.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mônica Plata Andia, CPF 018.168.766-66
Requerido:Companhia de Gás de São Paulo COMGÁS, CNPJ 61.856.571/0001-17
Preposto: Ayla de Souza Melo , CPF 296.765.868-54
Advogado: Dr. Julio Roberto Moreno, OAB/SP 274.843
Data da audiência:22/11/2013 às 11:30h



Aos 22 de novembro de 2013, às 11:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora. Presente a empresa ré.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo advogado da ré foi juntada contestação. As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Trata-se de evidente relação de consumo, na qual Mônica Plata Andia é destinatária final dos serviços de distribuição de gás prestados de forma habitual e contínua pela Companhia de Gás de São Paulo ? COMGÁS, sendo aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade do polo passivo, de natureza objetiva (artigo 14 da Lei 8.078/90). Tanto é que, em caso análogo ao dos autos, a jurisprudência acerca do tema assentou que "A concessionária agravante ao oferecer o serviço de fornecimento de gás e assistência, subordina-se às regras do Código de Defesa do Consumidor com relação a todos os usuários. Assim, enquanto usuário do serviço de fornecimento de gás, caracteriza-se a agravada como consumidora dos serviços prestados pela concessionária agravante" (TJSP ? 30ª Câmara de Direito Privado ? AI 990.09.347836-6/Campinas ? Rel. Des. Andrade Neto ? j. 16.06.2010). Estabelecida a natureza consumerista da relação, bem como a responsabilidade objetiva da fornecedora, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. No presente caso, Mônica Plata Andia aduz que tentou, junto à ré, por diversas vezes, alterar o titular da conta de gás do imóvel em que reside, a fim de que os boletos de pagamento fossem remetidos à sua residência. Isto porque, segundo afirmado na inicial, a requerente reside no imóvel de nº 102-A, sendo que as contas relativas ao consumo de gás natural eram remetidas à unidade consumidora de nº 102. Tal problema, contudo, não foi solucionado pela Companhia de Gás de São Paulo ? COMGÁS, que continuou enviando os boletos de pagamento para o imóvel errado, o que ensejou, ao cabo, a interrupção do serviço de gás encanado em sua residência por aproximadamente 15 dias. A ré, por seu turno, limita-se a sustentar que "a suspensão do fornecimento de gás na residência da Autora ocorreu em decorrência do pedido de ODETE MITSUE NISHIMURA BARBOSA - titular do endereço R. MARTINS FONTES, 164, 102, SÃO PAULO - que estava cadastrada por equívoco no endereço da Autora (MONICA PLATA ANDIA endereço R MARTINS FONTES, 164, 102-A, SÃO PAULO)". O que a fornecedora denomina de "equívoco", na verdade, configura nítida abusividade, porquanto a suspensão do fornecimento de gás não se deu por culpa da consumidora, ora demandante, mas, sim, por ato exclusivo da fornecedora e de seu sistema cadastral inseguro. E, como corolário de tais assertivas, afigura-se forçoso concluir que a interrupção na prestação do serviço de gás à residência da consumidora deu-se de forma abusiva, pelo que deve a Companhia de Gás de São Paulo ? COMGÁS restituir à consumidora os valores por ela desembolsados para efetuar a religação do serviço na respectiva unidade consumidora. Por fim, existindo a suspensão no fornecimento de serviço tido como essencial, forçoso o reconhecimento da ocorrência de dano moral indenizável, porquanto evidentes os transtornos incomuns causados pela impossibilidade de se cozinhar ou tomar banho quente, denotando efeitos reflexos na esfera psíquica do indivíduo. De fato, a jurisprudência, analisando caso parecido com o dos autos, decidiu: "Apelação. Prestação de Serviços. Dano Moral. Corte no fornecimento de gás por falha no débito automático. Falha imputável à concessionária. Corte ilegítimo. Dano moral caracterizado pelo constrangimento decorrente da falta de fornecimento doméstico de gás e do desgaste pessoal para religação do serviço ilegitimamente interrompido. Valor da indenização prudentemente arbitrado. Sentença mantida. Recurso improvido" (TJSP ? 29ª Câmara de Direito Privado ? Ap 993299-0/3/São Paulo ? Rel. Des. Pereira Calças ? j. 30.01.2008). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva e subjetiva da autora, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na inicial (R$5.000,00) como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9.099/95. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: condenar a empresa-ré a pagar à autora, a título de reembolso da taxa de serviço para o restabelecimento do fornecimento de gás, bem como de danos morais, a quantia de R$ 5.047,38, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso (R$ 47,38) e a partir desta data (R$ 5.000,00), assim como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. A sentença deverá ser cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias a contar desta sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC), independentemente de intimação para cumprimento voluntário, devendo a credora requerer junto ao Cartório deste anexo o início da execução, no prazo de 30 dias, caso não cumprida a sentença caso não cumprida a sentença, sob pena de baixa definitiva do processo. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 193,70, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
