

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Maria Cecilia Guerra
:James Roque Moreira Junior
                 Eu,                   (MLD) assistente, digitei. 
 



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 49), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 50), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum  no valor de R$ 3.000,00, pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (04 de julho de 2014) até o efetivo pagamento. 

Condeno a requerida, também, a pagar à parte autora, a título de danos materiais, os valores correspondentes às parcelas vencidas do financiamento do veículo descrito na inicial, correspondente à importância de R$ 3.623,96 (três mil, seiscentos e vinte e três reais e noventa e seis centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Condeno, por fim, o réu a pagar à parte autora, os valores do financiamento relativo ao veículo descrito na inicial, correspondentes às parcelas vencidas e vincendas, a partir de janeiro de 2014, devendo a exequente, sempre que necessário, comprovar documentalmente nos autos, os respectivos valores das mesmas, a fim de que o réu possa ser intimado para pagamento em execução.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 224,68. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 04 de julho de 2014.



FERNANDA M.C. G. PANSERI FERREIRA
Juíza de Direito
