

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2015498-06.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:MARCOS ANTONIO DA SILVA GECIANI, CPF 400.268.628-08
Requerido:Sociedade Brasileira de Educação Renascentista, CNPJ 07.245.843/0001-05
Data da audiência:11/12/2013 às 14:00h

Aos 11 de dezembro de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo FMU, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciana Antoni Pagano, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor MARCOS ANTONIO DA SILVA GECIANI RG: 34.796.933-1, CPF: 400.268.628-08. Ausente a ré SOCIEDADE BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO RENASCENTISTA. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR. A hipótese é de revelia. A parte requerida não compareceu nesta audiência de instrução, devendo, em conseqüência, incidir os efeitos previstos no art. 20 da Lei 9.099/95, observando, neste tocante, que não há dúvidas quanto à sua citação e intimação (cf. AR de fls. 27), além de ter saído ciente da presente data desde a audiência de conciliação (fls. 28). Portanto, diante da ausência do réu, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, sobretudo diante da documentação acostada aos autos. Quanto ao pedido de danos morais, também reputo presente o prejuízo extrapatrimonial, considerando que segundo o informado na inicial, o autor ficou impossibilitado de concretizar a transferência de curso e assistir aulas neste semestre, em razão da demora na entrega da documentação pela ré (que acabou ocorrendo somente em audiência de conciliação  cf. fls. 28). Nesse aspecto, considerando as peculiaridades do caso, a capacidade econômica das partes e a função inibitória da indenização, que visa a desestimular a repetição da conduta, mas não de forma a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, na presente hipótese parece razoável a quantia de R$ 4.000,00  montante superior a dez vezes a taxa indevidamente cobrada. Ante o exposto, já atendido o pedido de obrigação de fazer, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da presente data e acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês, desde a citação. Por conseqüência, julgo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo recursal, no valor de R$ 193,70 (guia GARE - código da receita 230-6), além de porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 por volume (guia de recolhimento do fundo de despesas do Tribunal de Justiça - código 110-4), tudo a ser recolhido em até 48 horas após a interposição do recurso, independentemente de intimação. Em 60 dias, a parte vencedora deverá solicitar a execução do julgado. Decorridos 180 dias após o trânsito em julgado e nada mais sendo requerido, os autos poderão ser destruídos, após a elaboração de ficha memória, observadas as normas da Eg. Corregedoria Geral da Justiça. Publicada em audiência, saem cientes e intimados os presentes. REGISTRE-SE.
 . Eu, Giovanna Soncin, digitei.
Requerente(s):
