

SENTENÇA

Processo nº:2015176-83.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:EDAIR NUNES DE MATTOS
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano

             VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Fundamento e Decido.
De início, afasto a preliminar de ilegitimidade da Unimed Paulistana, diante dos documentos de fls. 34 e 35 (nos quais consta como convênio a Unimed Paulistana), além do que o procedimento em questão seria realizado na cidade de São Paulo (onde atua referida empresa), bem como considerando que o sistema UNIMED de cooperativas implica parceria entre as empresas, que são interligadas e respondem solidariamente. Aliás, caso a ré entenda que a responsabilidade deva ser atribuída exclusivamente à Unimed Fesp, eventualmente poderá postular ressarcimento por meio de ação regressiva, se assim entender, sem que isto prejudique os direitos do consumidor, cuja defesa deve ser facilidade. Sobre o tema, precedentes jurisprudenciais do Eg. TJ/SP: 
0126862-61.2010.8.26.0100   Apelação - Relator(a): James Siano  - Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/06/2011 Data de registro: 29/06/2011  Outros números: 1268626120108260100 
Ementa: AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO CUMULADA COM OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. (...). Previsão contratual. Alegação de ilegitimidade passiva uma vez que a contratação foi feita com a Unimed Blumenau e a demanda proposta contra a Unimed Paulistana. As disposições do Código de Defesa do Consumidor e a forma em que estruturada a Unimed por todo o Brasil, deixaram de ser consideradas empresas autônomas, locais ou regionais, mas funcionando como coligadas de um mesmo grupo em todo o país. Sentença rejeitou a preliminar de ilegitimidade e julgou parcialmente procedente a ação, negando apenas os danos morais. Apelante não inovou o que já havia sido exposto nos autos e rebatido na sentença. Motivação da sentença adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. (...) Sentença mantida. Rejeita-se a preliminar de ilegitimidade passiva e nega-se provimento ao recurso.

9068323-94.2006.8.26.0000   Apelação  - Relator(a): Neves Amorim - Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 21/06/2011 - Data de registro: 22/06/2011 - Outros números: 4434384400 
Ementa: PLANO DE SAÚDE NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DE INTERVENÇÃO NO HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS HOSPITAL CONVENIADO À UNIMED PAULISTANA - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA ENTRE AS COOPERATIVAS, EMBORA EM BASES GEOGRÁFICAS DISTINTAS PRECEDENTES JURISPRUDENCIAIS RECONHECIMENTO DA OBRIGAÇÃO DA RÉ EM COBRIR AS DEPESAS COM O TRATAMENTO DA AUTORA NO HOSPITAL PRETENDIDO - SENTENÇA REFORMADA. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO PROVIDO.

Quanto ao mérito, saliento tratar-se de relação de consumo, sendo aplicáveis as disposições da Lei 8.078/90, a qual incide sobre o contrato em questão, além de aplicar-se a Lei 9656-98 (Planos de Saúde).
Nesse passo, noto que a ré Unimed não esclareceu o real motivo do suposto indeferimento da realização do procedimento, não tendo impugnado o fato de que o Hospital Santa Rita (onde se encontrava internado o autor) integrava sua rede credenciada. Também não comprovou que o procedimento médico/cirúrgico em questão estava expressamente excluído da cobertura contratual.
A ré também não comprovou a existência de hospital equivalente ou de mesmo porte na cidade de origem do autor, nem de profissional médico habilitado a realizar referido procedimento (eis que, segundo o informado na inicial, em Mogi haviam lhe sugerido amputação do membro, aparentemente muito mais gravoso do que o procedimento solicitado a fls. 21).
Diante desse panorama, há que se acolher a versão do consumidor, até mesmo porque os contratos devem ser interpretados de forma favorável ao consumidor (art. 47 da Lei 8078/90). Desta forma, resta acolher a pretensão inicial, tornando definitiva a liminar concedida, e especificando o hospital em questão.
Por fim, também reputo presente a figura do dano moral indenizável, considerando a gravidade da situação a que exposto o autor (perigo de amputação de membro) e a demora na reposta da ré para autorizar o procedimento, deixando o paciente em situação de aflição e com eventual possibilidade de piora de seu estado de saúde.
Nesse aspecto, considerando as peculiaridades do caso, a capacidade econômica das partes e a função inibitória da indenização, que visa a desestimular a repetição da conduta, mas não de forma a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, na presente hipótese parece plausível a quantia de R$ 5.000,00.  
Ante o exposto e considerando todo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação ajuizada por EDAIR NUNES DE MATTOS em face de UNIMED PAULISTANA, para o fim de tornar definitiva a decisão liminar de fls. 110, devendo a ré arcar com as despesas decorrentes do procedimento médico solicitado no relatório de fls. 21/22 (angioplastia transluminal percutânea de múltiplos vasos com implante stent), bem como materiais especificados a fls. 22, acrescentando que o procedimento ocorreu no Hospital Santa Rita, integrante da rede credenciada Unimed Paulistana em SP. Ademais, condeno a ré Unimed Paulistana a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação. Por conseqüência, julgo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.       
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo recursal, no valor de R$ 196,85 (guia GARE - código da receita 230-6), além do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 por volume (guia de recolhimento do fundo de despesas do Tribunal de Justiça - código 110-4), tudo a ser recolhido em até 48 horas após a interposição do recurso, independentemente de intimação. 
Após o trânsito em julgado, a parte vencida terá o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário da condenação e, após, a requerimento da parte interessada, o débito será atualizado, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.  
A parte vencedora deverá solicitar a execução do julgado, em 60 dias. Decorridos 180 dias após o trânsito em julgado e nada mais sendo requerido, os autos poderão ser destruídos, após a elaboração de ficha memória, observadas as normas da Eg. Corregedoria Geral da Justiça.
             P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
