

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2015509-35.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:SIDNEI DONIZETE DE SOUZA, CPF 149.146.608-14
Requerido:SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA, CNPJ 72.820.822/0027-69
Data da audiência:12/12/2013 às 15:30h




Aos 12 de dezembro de 2013, às 16:05h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo FMU, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciana Antoni Pagano, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor SIDNEI DONIZETE DE SOUZA RG: 22.147.421-3, acompanhado pela advogada "ad hoc", nomeada pela MMª Juíza, Dra. Christiane de Fátima Aparecida Souza De Sicco OAB/SP: 182.144. Presente a ré SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA, representada pelo preposto Sr. Fermison Guzman Moreira Heredia RG: 29598092 CPF: 286.119.768-43. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pela parte ré foi oferecida contestação escrita. Foi dada ciência da contestação à advogada do autor, que reiterou os termos da inicial e acrescentou o seguinte: "Em peça de defesa a ré alega que o autor em nenhum momento comunicou a empresa no sentido de manter informado sobre o não recebimento do sinal, acarretando, portanto, estranheza na empresa ré. Contudo, a empresa em sua defesa não trouxe qualquer prova de que o sinal estava estabelecido no endereço onde fora instalado os equipamentos. No caso em questão é necessário a inversão do ônus da prova, em razão da vulnerabilidade do autor. Portanto, a ré deveria trazer provas de suas alegações, o que não ocorreu. A devolução dos valores pagos por parte do autor deve ser medida de justiça, uma vez que o mesmo não teve a prestação do serviço que contratou. Isto posto, requer seja julgada procedente a presente demanda". Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir, encerrando-se a instrução. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e Decido. A ação é procedente. Tratando-se de evidente relação de consumo e diante da verossimilhança das alegações iniciais e da hipossuficiência da parte autora com relação à empresa requerida, inverto o ônus da prova, conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8078/90. Nesse passo, a empresa ré não logrou demonstrar o perfeito funcionamento da antena instalada, nem a devida prestação do serviço contratado, de forma integral. Não bastasse isto, o autor também comprovou que em panfleto da ré (cujo original foi juntado em audiência) efetivamente constava que as 3 primeiras parcelas seriam de R$ 39,90, e não do valor que lhe foi cobrado (vide fls. 12 e seguintes). Diante desse quadro, merece acolhida a versão apresentada pelo consumidor, no sentido de que a antena não foi ativada e o serviço não foi prestado, o que torna as cobranças indevidas, além de os valores não corresponderem aos que haviam sido divulgados em propaganda. Daí também se conclui que houve falha no serviço prestado pela ré. Releva notar que a empresa ré responde de forma objetiva pela falha no serviço, nos termos dos artigos 18 e 20 da Lei 8078/90, além de responder pelo risco de sua atividade, conforme artigo 927, Parágrafo Único do Código Civil. Por consequência, o autor faz jus à restituição das quantias pagas, totalizando R$ 402,30  montante não impugnado especificamente. Por fim, também reputo presente o dano moral indenizável, que em casos de cobrança indevida está in re ipsa e independe de maior comprovação. Nesse aspecto, considerando as peculiaridades do caso (não consta ter havido efetiva inscrição junto a órgãos de proteção ao crédito, mas somente o envio de cobranças, sendo que o documento de fls. 04 é carta de aviso, e não extrato do SCPC), os valores cobrados, a capacidade econômica das partes e a função inibitória da indenização, que visa a desestimular a repetição da conduta, mas não de forma a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, na presente hipótese parece razoável a quantia de R$ 400,00  montante aproximado ao montante cobrado indevidamente e pouco superior a ½ salário mínimo. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 402,30 (quatrocentos e dois reais e trinta centavos), a título de restituição, a ser atualizada monetariamente desde o ajuizamento da demanda e acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação, além de R$ 400,00 (quatrocentos reais) a título de danos morais, a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação. Por conseqüência, julgo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sem condenação em custas e honorários, nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo recursal, no valor de R$ 193,70 (Guia GARE  código 230-6) e porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 por volume (Guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça  código 110-4), tudo a ser recolhido em até 48 horas após a interposição do recurso, independente de intimação. Após o trânsito em julgado, a parte vencida terá o prazo de 15 dias para pagar voluntariamente o valor da condenação, após o que, a pedido da parte interessada, haverá a atualização do débito e expedição de mandado de penhora/bloqueio on line, com incidência da multa de 10%. Em 60 dias, a parte vencedora deverá solicitar a execução do julgado. Decorridos 180 dias após o trânsito em julgado e nada sendo requerido, os autos poderão ser destruídos, observadas as normas da Eg. Corregedoria Geral da Justiça. Publicada em audiência, saem cientes e intimados os presentes. REGISTRE-SE.
 . Eu, Giovanna Soncin, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 



Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
