

SENTENÇA

Processo nº:2015506-80.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:TAI HUNG e outro
Requerido:Marcia Bernardo de Oliveira Porto


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano

             Vistos.
              A ação é procedente, sendo improcedente o pedido contraposto.
Ao final da instrução restou suficientemente claro que a culpa pela colisão deve ser atribuída ao condutor do veículo da requerida.
Com efeito, em seu depoimento o informante da ré (condutor do veículo) confirmou que estava na faixa da esquerda, mas pretendia acessar o viaduto (à direita), tendo admitido que não 'deu seta' para efetuar a manobra ? o que condiz com o depoimento pessoal do coautor.
Nesse passo, ainda que vários carros estivessem na mesma situação (pois, segundo o informado, o fluxo era intenso e vários automóveis também tentavam acessar o viaduto), eventual falha alheia não justifica a falta de prudência e diligência na condução do veículo automotor da requerida.
Diante desse quadro, deve a requerida, proprietária do veículo, ressarcir os prejuízos suportados suportado pela coautora Tai Hung, demonstrados no orçamento de menor valor (fls. 14 ? R$ 1750,00), não merecendo acolhida o pleito da ré de indicar outra oficina mecânica, sendo vedada a prolação de sentença ilíquida nos JECs. Por consequência lógica, é improcedente o pedido contraposto.
Ante o exposto, afastada a matéria preliminar, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a parte requerida Marcia Bernardo de Oliveira Porto a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.750,00 (um mil, setecentos e cinquenta reais), a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJ desde 13/08/2013 (vide fls. 14/16) e acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês desde a data do evento danoso (08/08/2013). IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Por consequência, JULGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo recursal, no valor de R$ 193,70 (Guia ? GARE ? código 230-6), além do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), tudo a ser recolhido em 48 horas após a interposição do recurso, independentemente de intimação.
Após o trânsito em julgado, a parte vencida terá o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário da condenação e, após, a requerimento da parte interessada, o débito será atualizado, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
A parte vencedora deverá solicitar a execução do julgado, em 60 dias. Decorridos 180 dias após o encerramento do processo e nada mais sendo requerido, os autos poderão ser destruídos, após a elaboração de ficha memória, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram, observadas as normas da Eg. Corregedoria Geral da Justiça. P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
