

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2015499-88.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:KELLY CRISTINA BARRETO, CPF 355.886.198-11
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA, CNPJ 01.166.372/0001-55
Data da audiência:11/12/2013 às 14:30h


Aos 11 de dezembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo FMU, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciana Antoni Pagano, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora KELLY CRISTINA BARRETO RG: 34.913.068-1 CPF: 355.886.198-11, acompanhada pela advogada "ad hoc", nomeada pela MMª Juíza, Dra. Christiane de Fátima Aparecida Souza De Sicco OAB/SP: 182.144. Presente a ré LG ELETRONICS LTDA representada pela preposta Sra. Alessandra Poffo RG: 25.045.168-2 CPF: 182.729.618-65, acompanhada pelo advogado Dr. Fabio Stival OAB/SP: 171.153  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A contestação da parte ré já estava acostada aos autos. Foi dada ciência da contestação à advogada da parte autora, que reiterou os termos da inicial e acrescentou o seguinte: "Com relação ao pedido de indenização por danos morais é importante salientar que o ocorrido acarretou para a autora não apenas meros dissabores tendo em vista que no periodo em que o aparelho apresentou defeito teve que traçar uma verdadeira "via crucis" para resolver o seu problema. Nessa toada, a empresa agiu de forma desrespeitosa com a consumidora, muitas vezes jogando o problema da lá para cá sem resolver. A indenização por dano moral deve ser paga em razão de danos acarretados para a parte, mas, também, como forma de punir a empresa servindo para relações jurídicas futuras. Há de ser salientado que o direito brasileiro está admitindo aquilo que se chama "punitive damages', muito embora não tenha sido este o pedido da autora pelo princípio da eficácia processual, pode ser aplicado sem que haja o referido pedido. Cumpre ao Estado o dever de assegurar a segurança jurídica nos negócios realizados e neste caso é necessário o pagamento de indenização por danos morais que acarreta aplicação não somente de forma concentrada mas para a sociedade em geral. Neste sentido, deve ser destacado que o artigo 421 do Código Civil prevê que os contratos entre particulares possuem função social, nem se diga a importância do contrato realizado entre a autora e a empresa ré, tendo em vista o objeto do mesmo. Isto posto requer seja julgado procedente a presente demanda." Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir, encerrando-se a instrução. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e Decido. De início, rejeito a preliminar de incompetência do Juizado, por entender ser desnecessária a pretendida perícia, além de estar prejudicada, diante do tempo decorrido, e também porque, segundo o informado em audiência, o celular não se encontra mais com a autora, pois ficou com a assistência técnica. No mérito, a ação é procedente. Tratando-se de evidente relação de consumo e diante da verossimilhança das alegações e da hipossuficiência da parte autora com relação à empresa requerida, inverto o ônus da prova, conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90. Nesse passo, noto que a ré não comprovou ter sanado o vício no produto dentro do prazo de 30 dias. E também não comprovou qualquer excludente de responsabilidade. Comprovado o alegado vício no produto, o §1º do artigo 18 da Lei 8.078/90 dispõe que, não sendo sanado o vício no prazo máximo de 30 dias, pode o consumidor exigir, alternativamente à sua escolha: I. a substituição do produto por outro da mesma espécie; II. A restituição imediata da quantia paga; III. O abatimento proporcional do preço. No caso em tela, a restituição do valor referente ao aparelho já ocorreu, conforme confirmado pela autora. Desta forma, resta apreciar somente o pedido de dano moral. Nesse tocante, da situação narrada também se extrai que evidentemente configurou mais do que mero aborrecimento cotidiano, ocasionando desgaste e perda de tempo, considerando as inúmeras vezes que a consumidora teve de recorrer à assistência técnica (fls. 07/11), enquanto a ré poderia ter solucionado problema aparentemente simples desde o início, devolvendo-lhe o dinheiro gasto na aquisição do aparelho, que insistia em apresentar problemas. Nesse aspecto, considerando as peculiaridades do caso, o tempo decorrido, a capacidade econômica das partes e a função inibitória da indenização, que visa a desestimular a repetição da conduta, mas não de forma a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, na presente hipótese parece razoável a quantia de R$ 700,00  montante equivalente ao dobro do valor do produto e próximo a 01 salário mínimo. Ante o exposto, já atendido o pedido de restituição do valor pago pelo produto, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por dano moral, para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 700,00 (setecentos reais), a título de danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação. Consigno que segundo o informado pela autora, o aparelho ficou na assistência técnica. Desta forma, tendo efetuado a restituição da quantia paga pelo consumidor, a ré já está autorizada a ficar com o aparelho, bastando que o retire diretamente na assistência técnica. Por conseqüência, julgo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem condenação em custas e honorários, nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo recursal, no valor de R$ 193,70 (Guia GARE  código 230-6) e porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 por volume (Guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça  código 110-4), tudo a ser recolhido em até 48 horas após a interposição do recurso, independente de intimação. Após o trânsito em julgado, a parte vencida terá o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário da condenação e, após, a requerimento da parte interessada, haverá atualização do valor condenatório, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação/bloqueio on line. Decorridos 60 dias, a parte vencedora deverá solicitar a execução do julgado. As partes ficam cientes de que decorridos 180 dias após o trânsito em julgado/encerramento do processo e nada mais sendo requerido, os autos poderão ser destruídos, após a elaboração de ficha memória, observadas as normas da Eg. Corregedoria Geral da Justiça. Publicada em audiência, saem cientes e intimados os presentes. REGISTRE-SE.
. NADA MAIS. Eu, Giovanna Soncin, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
