

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2015446-10.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SERGIO ALMEIDA DE SANTANA, CPF 330.823.938-88
Requerido:LEIA MARTINS DE CARVALHO, CPF 165.890.908-90
Data da audiência:10/12/2013 às 14:00h



Aos 10 de dezembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo FMU, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciana Antoni Pagano, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor SERGIO ALMEIDA DE SANTANA RG: 37830989 CPF: 330.823.938-88, acompanhado pela advogada "ad hoc", nomeada pela MMª Juíza, Dra. Christiane de Fátima Aparecida Souza De Sicco OAB/SP: 182.144. Presente a ré LEIA MARTINS DE CARVALHO RG: 10.200.778-0 CPF: 020.333.618-61, acompanhada pelo advogado Dr. Cemi Mohamed Smidi OAB/SP: 83.999. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A contestação da parte ré já estava acostada aos autos. Foi dada ciência da contestação à advogada do autor, que reiterou os termos da inicial a acrescentou o seguinte: "A defesa aduz que o autor pretende obter vantagem ilícita com relação à ré, pólo passivo da presente demanda, trazendo em sua peça contestatória alguns trechos do boletim de ocorrência em que o autor, ora menciona o crime de furto, ora o crime de roubo. Indica em peça de defesa que, sequer, sabe o autor, o que pretende, demonstrando apenas o seu intento de obter vantagem indevida. Não merece guarida tal alegação uma vez que no Juizado Especial, vige o principio da informalidade, sendo certo que qualquer um da população pode ingressar com a ação sem a presença de advogado e com isso não deve ser exigido o conhecimento técnico acerca de figuras tipicamente jurídicas. Neste sentido, não há como desqualificar a inicial do autor. Há de se deixar claro que o artigo 5º, XXXV, da Constituição Federal, prevê o princípio da inafastabilidade da jurisdição o que significa ser possível movimentar a maquina judiciaria quando se observado um conflito, não significando, portanto, tratar-se de caso de litigância de má-fé. A litigância de má-fé deve ser comprovada através de ações ou até mesmo omissoes no bojo do processo judicial, o fato de que uma inicial conste a legações que pode ser verificadas através da instrução processual infundadas, se caso, não gera de per si, a infração por litigância da má-fé. A peça de defesas traz também um pedido contraposto onde a autora requer a punição do autor por litigância como forma de desestimular a conduta, que acredita, ser reprovada pelo ordenamento jurídico, uma vez que a defesa alega que os argumentos trazidos em peça inaugural tratam-se de meras falácias. Contudo, o pedido contraposto deve ser afastado tendo em vista os motivos já esplanado acima. Isto posto, requer seja julgada procedente a presente demanda". Após foi feita a oitiva do Sr. Elias Pereira RG: 41.682.467-5, informante da parte autora, do Sr. José Severino Rodrigues de Souza RG: 53.412.562-1 CPF: 049.534.684-57, testemunha da parte ré, e Sra. Diva Haddad de Barros Magrini RG: 3.875.000-4, informante da parte ré, tudo gravado conforme CD nº 2.849. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir, encerrando-se a instrução. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e Decido. De início, rejeito o pedido de suspensão do processo, pois embora tenha havido inquérito policial instaurado, na cota Ministerial de fls. 56verso consta pedido de extinção da punibilidade (caso não tivesse sido ajuizada queixa-crime pelo requerente  o qual confirmou nesta audiência não ter ajuizado ação criminal, mas somente procurado a Delegacia e depois este JEC). No mérito, a ação é improcedente. A parte autora alega que a parte ré teria lhe acusado de furtar um letreiro luminoso. A parte ré, por sua vez, negou os fatos. Ocorre que para um decreto condenatório não basta simples alegação desacompanhada de provas. O Juízo necessita estar plenamente convencido dos fatos alegados, do dano sofrido e da responsabilidade civil. No caso vertente não há prova inequívoca. O informante trazido pela parte autora (Sr. Elias) negou que a requerida tenha acusado o requerente de furto ou roubo. Informou que lhe deram lâmpadas e reatores para que levasse em sua carroça, mas nada soube esclarecer sobre eventual acusação de furto. Disse também ter recebido R$ 200,00 da requerida, por ter assinado um papel (documento) cujo teor não sabe dizer. A testemunha da parte ré, por sua vez, também negou a existência das acusações, tendo declarado que se recorda de ter assinado uma declaração. Ocorre que essas declarações (documentos mencionados pelo Sr. Elias e Sr. José Severino) não estão nos autos, não sendo possível verificar o seu teor. Por fim, a informante da ré também disse desconhecer essa suposta acusação de furto, tendo esclarecido que, inclusive, a questão envolvendo o letreiro luminoso foi abordada em Assembléia pelos condôminos. Boletins de Ocorrência trazem versões unilaterais e não podem ser utilizados como meio exclusivo de prova. Incumbia ao autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, inciso I, do CPC)  o que não ocorreu na presente hipótese. Diante desse fraco conjunto probatório, não há como se acolher o pleito indenizatório. Por fim, também resta indeferido o pedido contraposto e a aplicação das penas por litigância de má-fé, por não ter restado configurada de forma clara qualquer das hipóteses do art. 17 do CPC. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, bem como IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sem condenação em custas e honorários nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo recursal, no valor de R$ 193,70 (Guia GARE  código 230-6), mais porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 por volume (guia do fundo de despesas do poder Judiciário  código 110-4), tudo a ser recolhido em até 48 horas após a interposição, independentemente de intimação. Decorridos 180 dias após o trânsito em julgado e nada sendo requerido, os autos poderão ser destruídos, após a elaboração de ficha memória, observadas as normas da Eg. Corregedoria Geral da Justiça. Publicada em audiência, saem cientes e intimados os presentes. REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu, Giovanna Soncin, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):



Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
