

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024757-25.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MARIA APARECIDA ALVES MAIA DOS SANTOS, CPF 895.630.508-00, RG: 7578874
Requerido:WMB COMÉRCIO ELETRONICO LTDA, CNPJ 14.314.050/0003-10 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Vanderci Amaral, RG: 25.106.113-9.
Data da audiência:20/02/2014 às 13:00h


Em 20 de fevereiro de 2014, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. MELISSA BERTOLUCCI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Por oredem da mma. Juíza, foi realizada inspeção judicial no equipamento: a autora o ligou e exibiu para Juíza e parte contrária, que tiveram a oportunidade de manuseá-lo. Constatou-se que a tela é bastante escura, quando comparado a outros equipamentos similares (smartphone), sendo de fácil percepção o vício apontado pela parte autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto as preliminares ao mérito. O comerciante, nos termos do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, tem responsabilidade pelos vícios no produto, no que diz respeito à sua troca, rescisão do contrato e abatimento no preço (incisos do referido artigo), apenas não responde pelos danos decorrentes do vício, questão atinente ao fabricante, quando identificável. Ainda, desnecessária a realização de qualquer perícia, pois, o vício apontado pela autora é perceptível por qualquer leigo, bastanto a simples análise do produto, o que foi feito em audiência. No mérito, o vício restou comprovado pela exibição do equipamento cuja tela tem luminosidade muito baixa e, ainda, fosca, sendo patente a diferença entre ele e as telas que costumam exibir aparelhos semelhantes (tablets e smartphones). Responde, portanto, o réu pela rescisão do contrato, com a devolução do preço, nos termos do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Note-se que o réu reconhece, na própria contestação, que a autora informou-o do vício cerca de um mês depois da aquisição, obstando, assim, a consumação do prazo decadencial. Ainda, mesmo notificado, o réu preferiu não exercer seu direito de sanar o vício em trinta dias, quedando-se inerte em atender à pretensão legítima da consumidora. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão da autora para decretar a rescisão do contrato de compra e venda do produto descrito na nota fiscal de fls. 04 e condenar o réu a restituir à autora o valor de R$ 299,00, acrescido de correção monetária, pelos índices da Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais, elaborada pelo e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o desembolso, e de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação. Assim, extingo esta fase do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba, 3.740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 28/02/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 05/03/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Bruno Henrique Martins), Escrevente, lavrei o presente termo.
Autora:

Réu:
Preposto(a):
