

SENTENÇA

Processo nº:2024032-36.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Reinaldo Santos Alvarenga
Requerido:Lajes Parque Fernanda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silva e Souza


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95, DECIDO.
Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. 
A requerida foi devidamente citada e intimada, não comparecendo à audiência de conciliação prévia, razão pela qual aplicáveis os efeitos da revelia. 
A ação é procedente. 
Em vista da revelia decretada, presumível a veracidade do relato contido na exordial, inadimplemento contratual da requerida, entrega dos materiais de construção adquiridos, resultando na rescisão do contrato por culpa da fornecedora, mesmo porque os documentos juntados aos autos não infirmam a versão. 
A restituição da quantia desembolsada, pois, é de rigor.
Em relação aos danos morais, o fato danoso, inadimplemento contratual, conforme já mencionado, restou induvidoso. 
O dano de ordem moral é presumível. O autor tinha urgência na entrega dos materiais, uma vez que outros profissionais contratados dependiam do produto, arcando com os prejuízos da mora da requerida. Os constrangimentose aborrecimentos são óbvios.
O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. 
Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. 
Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, com razoável condição financeira, o valor e natureza do contrato, o tempo decorrido desde a venda, o pequeno porte da requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 1.500,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 3.051,50, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o desembolso, mais a quantia de R$ 1.500,00, a título de danos morais, incidindo em ambos juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Publicada a sentença, são as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 5 UFESPs para cada montante) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). 
Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória.
P.R.I.C.



São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
