

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024704-44.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:IVAN ALVES DOS SANTOS, CPF 168.856.448-97 acompanhado de advogado Dra. Pesa Blima Lanel Mion OAB / SP 132.815
Requerido:BANCO BRADESCO S.A, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  Thiago Cavalcante Rodrigues  - RG: 48.315.825-2
Data da audiência:25/11/2013 às 14:30h


Em 25 de novembro de 2013, às 14:41 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. Pela advogada do autor foi dito que o ônus da prova é do banco, o autor alega que telefonou para o banco informando do assalto. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O processo comporta julgamento imediato. Deve ser indicado que não se afigurar possível a inversão do ônus da prova, nos moldes preconizados pelo artigo 6º, inciso VIII do CDC, posto que não há dificuldade quanto a realização da prova nos autos. Assim, deve ser apresentado o seguinte posicionamento jurisprudencial:" Mesmo caracterizada relação de consumo, o ônus da prova só é de ser invertido quando a parte requerente tiver dificuldades para a demonstração de seu direito dentro do que estabelecem as regras processuais comuns, ditadas pelo art. 333 e incisos presentes a verossimilhança da alegação ou a hipossuficiência." (JTAERGS 102/213). Assim, como o requerente pretende discussão sobre saques e compras em cartão, deveria ter apresentado comprovante sobre comunicação ao banco requerido, como forma de viabilizar a discussão judical pretendida pela parte requerente, de sorte que, como  a  parte autora não apresentou elementos comprobatórios sobre a alegada comunicação a instituição financeira requerida, sendo que poderia se valer de documento escrito para tal finalidade, não se afigura possível a irresignação ofertada na inicial. Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE  apresente ação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA,  sito à Av. Afonso Lopes de Baião, 1.454 , nesta Capital , para onde os autos serão encaminhados até o dia 29/11/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 02/12/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:

Advogada:


Ré:  Preposto:
