

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024097-31.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:MÔNICA MUNHÕES MOREIRA, CPF 284.004.318-12 acompanhada de advogado Dr. Fernando Lourenço Montagnoli OAB / SP 214.725
Requerido:CLÁUDIO ALMEIDA GONÇALVES RG 16.235.147 CPF 054.494.468-29 acompanhado de advogada Dra. Débora Grosso Lopes OAB / SP 140.859
Data da audiência:13/03/2014 às 15:30h


Em 13 de março de 2014, às 15:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual a parte autora tomou ciência. Pelo advogado da autora foi dito que: "A tese sustentada na defesa não é compatível com os danos causados no veículos da autora retratados nas folhas 13 e 14." Foi ouvido depoimento pessoal da autora, gravado em mídia digital.  Foi ouvido um informante da parte autora, gravado em mídia digital. Foram ouvidos uma testemunha e um informante da parte requerida, depoimentos gravados em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Fundamento e decido. Inicialmente, anoto que o fato alegado pela ré de não ser a autora a condutora do veículo na ocasião, por si só, não afasta sua legitimidade para propor a presente demanda, já que o faz também como proprietária. A questão, pois, deve ser analisada com o mérito, mas, também nesse aspecto, por si só, ainda que demonstrada não implicaria em responsabilidade pelo acidente. O pedido inicial é procedente. Pois bem, a hipótese é de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que segue atrás, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB).  A presunção somente pode ser elidida se houver razão injustificada para a frenagem ou houver conduta irregular por parte do motorista que segue à frente.  Ocorre que, no caso concreto, o réu não logrou demonstrar a conduta irregular do motorista que seguia à frente. A circunstância de ser o marido da autora, e não ela, a condutora de seu veículo na ocasião, a par de não ser suficiente para demonstrar a responsabilidade pelo acidente, como já dito, não foi demonstrada. Com efeito, os depoentes trazidos pelo autor foram ouvidos apenas como informantes, sendo um deles o próprio condutor do veículo. Além disso, pelo que se verificou de seus depoimentos, aquela afirmação foi feita com base em conclusão tomada pelo fato de, quando estacionado o veículo, a autora e seu marido movimentaram-se no interior dele, o que guarda relação com a explicação trazida por ela no sentido de ter passado para o banco de trás a fim de acudir seu filho que estava em cadeirinha. No mais, não são suficientes para afastar a presunção acima citada os depoimentos dos dois informantes, contrapostos pelos depoimentos pessoal da autora e de seu marido, ouvido como informante. Vale ressaltar que a Sra. Yasmim, que poderia ser considerada, embora informante, como pessoa com maior distanciamento do fato, não soube dizer a que distância estavam os veículos no momento em que, supostamente, o veiculo da autora teria ingressado na faixa à frente do veículo do réu, porque não estava olhando para frente nesse momento. Por tudo isso, tem-se que o réu, contra quem milita a presunção decorrente da colisão traseira, não se desincumbiu do seu mister de demonstrar a conduta irregular do condutor do veículo da autora. Desse modo, o acidente ocorreu por imprudência do motorista do veículo do réu que não tomou as cautelas necessárias, sendo de rigor a procedência do pedido inicial. Quanto aos danos materiais sofridos pela autora, não houve impugnação da quantia descrita na petição inicial, quem em razão disso, deve ser acolhida. Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu ao pagamento à autora da quantia de R$ 2.884,00, a título de indenização por danos materiais, devidamente atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde o ato ilícito. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do  JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro, 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 21/03/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 24/03/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:

Advogado:


Réu:
Advogada:
