

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024726-05.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DALVA TORRES PEREIRA,  RG 4.691.581-3, CPF 578.366.048-53
Requerido:BANCO BRADESCARD S.A e BANCO IBI S/A, representado pelo(a) preposto(a) Sra. Felícia Roman de Oliveira RG: 42.389.034-7
C&A MODAS LTDA., representado pelo(a) preposto(a) Sra. Felícia Roman de Oliveira RG: 42.389.034-7
Data da audiência:13/02/2014 às 15:30h


Em 13 de fevereiro de 2014, às 15:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como das rés, representadas por seus prepostos e acompanhadas por seus advogados. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, preposta das requeridas apresentaram contestações escritas, das quais tomou ciência a parte autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. A narrativa da autora sobre os fatos, ou seja, fraude na contratação questionada, cartão de crédito, utilizado seu nome indevidamente, e resultando na negativação do nome da autora perante cadastros de inadimplentes, restou incontroversa nos autos, quer pela prova documental carreada, quer pela inversão do ônus da prova aplicável. A requerida sequer traz aos autos o contrato celebrado, respondendo pela omissão. Também não convence a alegada excludente da responsabilidade, culpa exclusiva de terceiro, na medida em que a requerida concorreu para o desfecho, não conferindo a autenticidade dos documentos apresentados e real identidade do contratante. A declaração da nulidade do contrato, tal qual inexigibilidade do débito, pois, são de rigor. Quanto aos danos morais, o fato danoso, contratação indevida em nome da autora, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. A autora foi cobrada durante meses por compras não realizadas, sob ameaça de ter seu nome levado a negativação. Na sociedade de consumo em que vivemos, a inscrição do nome em cadastros de inadimplentes, com acesso irrestrito por fornecedores de produtos e serviços, causa constrangimentos de grande monta às pessoas que experimentam tal situação, em especial pessoas que zelam por sua idoneidade e boa honra. Teve que se socorrer do Poder Judiciário para a justa reparação, além do cancelamento das dívidas. Os constrangimentos e aborrecimentos são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o período de cobranças em nome da autora, solucionado apenas mediante a intervenção judicial, a ausência de negativação em nome da autora, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando nulo o contrato em questão e inexigível o débito cobrado pela requerida, e a condenando a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engenheiro Caetano Alvares, nº 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 21/02/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita  230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código da receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 24/02/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Ré:  BANCO BRADESCARD S/A
Preposta:




Corré:  C&A MODAS LTDA
Preposta:
