

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024339-87.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:APARECIDA CAETANO DA SILVA MAGALHÃES, RG 28.018.415-3 CPF 258.317.088-02, acompanhada da advogada dativa DRA. NEIVA MIGUEL, OAB/SP 99.820
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) TOSHIKO YANAGIDA LEE      - RG: 9.036.860-5  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) EDUARDO HENRIQUE DE ANDRADE CALDEIRA  OAB/SP 245.999
Data da audiência:05/08/2013 às 13:30h



Em 05 de agosto de 2013, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a parte autora tomou ciência da contestação escrita juntada aos autos a fls. 49/67. Pela patrona da autora foi dito que reitera os termos da inicial. Pelo patrono da requerida foi feita a seguinte manifestação: Nota-se que os extratos ora trazidos pela autora estão confirmados os depósitos realizados por ela bem como o equivocado realizado pela funcionária do réu. Podemos observar que no dia seguinte ao depósitos efetuados a autora efetuou a transferência na importância de R$ 1.500,00 para sua poupança não tendo qualquer bloqueio dos valores liberados em conta corrente. Ainda nos documentos juntados observamos que no dia 18/04/2013 consta o bloqueio do valor depositado em cheque uma vez que este depende de compensação. Seguindo no extrato trazido pela autora podemos observar que foram realizadas diversas operações com utilização do cartão demonstrando assim total acesso a sua conta corrente. Pelo exposto, requer os pedidos ofertados na contestação.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  A ação comporta julgamento imediato, sendo desnecessária qualquer dilação probatória no processo caso, ante os informes supra consignados apresentados pelas partes sobre a inexistência de outras provas a serem produzidas nos autos. Rejeito a preliminar de inépcia  da inicial vez que que deve ser destacado que houve possibilidade de apresentação de regular defesa nos autos,  de sorte que não podem ser aceitos ataques à exordial. A parte requerente assinalou a realização de bloqueio em sua conta corrente, diante de depósito equivocado realizado na respectiva conta corrente. A parte ré nega a realização de bloqueio da conta corrente. Deve ser apresentado o seguinte julgado que pode ser aplicado por analogia ao caso vertente: "Responsabilidade civil. Furto de cartão de crédito. Gasto realizado com terceiro. Falta de fiscalização pelo comerciante. Culpa do banco ou adminstradora. Não tendo sido a autora quem realizou as compras com o cartão de crédito, é declarada a inexistência da dívida que não fez. Dano moral. Bloqueio do cartão de crédito. Situação que traduz mero transtorno na rotina social, não refletindo prejuízo moral passível de indenização. Restituição dobro. Não tendo a autora provado o pagamento da quantia reclamada a titulo de cópia de comprovante de vendas, não se acolhe o pedido. Honorários majorados. Mesmo sendo a autora beneficiaria da AJG, possível compensação dos honorários. Desaproveram o apelo do banco e proveram em parte o recurso da autora. Unânime. Recurso do banco desprovido. Provido em parte o apelo da autoral Unanime. Apelação civel 70033287731- 10ª Camarca Cível ? Comarca de Porto alegre TJ/RS. Por conseguinte, deve ser ressaltado então que embora exista irresignação da parte requerente quanto a eventual bloqueio de conta corrente, deve ser assinalado que a situação em tela se subsume a contratempo ou aborrecimento do cotidiano e não rende ensejo a fixação de verba a titulo de danos morais pois não se verifica afronta  a direitos de personalidade, ressaltando-se que diante da velocidade das relações negociais na atualidade é possível de ocorrência de contratempos. Face ao exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, saindo as partes intimadas. Registra-se e cumpra-se. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engenheiro Caetano Álvares, 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 16/08/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 19/08/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

MMª JUÍZA:


Autora:



Réu:

Preposto(a):

Advogado(a):
