

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024073-03.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:LUIZ CARLOS PITA, RG: 17.350.431,  CPF 075.925.618-75 acompanhado de advogada Dra. Laila Maria Fogaça Valente OAB / SP 271.411
Requerido:VIP TRANSPORTE URBANO  LTDA, CNPJ 08.107.792/0001-00, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Eduardo Dias Vieira - RG: 25.906.483 e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Luciana Xavier   OAB/SP 178.715
VALDEMAR DA ROCHA CEROULA FILHO RG: 14.355.989 CPF:021.327.768-90 acompanhado de advogado Dr. Luiz Martins Garcia OAB / SP 33.589
Data da audiência:25/04/2013 às 14:00h



Em 25 de abril de 2013, às 13:55 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, os patronos das requeridas apresentaram contestações escritas, das quais tomaram ciência a parte autora. A advogada do autor tomou ciência da contestação e reiterou os termos da inicial. Foram ouvidas testemunhas da parte do corréu, gravados em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Em primeiro lugar, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva alegada por VALDEMAR DA ROCHA CEROULA FILHO, visto que proprietário e condutor possuem responsabilidade solidária pelos danos causados na condução do veículo. No mérito, ressalta-se que se presume a culpa daquele que colide com a traseira de outro veículo. Apesar de os réus imputarem essa culpa ao autor não lograram afastar a sua responsabilidade pela colisão traseira, afastando a referida presunção. Em ambas as contestações é sustentado que o autor adentrou bruscamente a via principal por uma via secundária, quando parou seu veículo para fechar a porta, dando causa ao acidente. Ocorre que não ficou satisfatoriamente comprovado que o veículo do autor chegou a parar na via. Na versão do condutor do ônibus, anotada no boletim de ocorrência, consta que o veículo do autor adentrou à via com velocidade reduzida. Não constou que estacionou na via, o que é muito diferente. Nota-se, portanto, que este já estava trafegando pela via e que a batida não se deu no exato momento que adentrou a esse local. Não se pode olvidar que a abertura da porta configura uma irregularidade, mas a redução de velocidade não é suficiente para afastar a culpa daquele que colide na traseira, uma vez que é dever do condutor guardar a devida distância dos veículos que se encontram à sua frente. Em que pese se reconhecer a culpa do condutor do ônibus pela colisão traseira, não é possível que se acolha o valor total pleiteado pelo autor. Não são devidos os lucros cessantes. O autor não demonstrou o exercício de atividade laborativa e não comprovou rendimentos, logo, não se pode acolher valor aleatoriamente atribuído para tal reparação. O menor orçamento referente ao reparo do veículo também se mostra demasiadamente alto, dado o estado de conservação deste . Nota-se que este possui sinais de ferrugem e que é um veículo de 1997, ou seja, com cerca de 16 anos de uso. O orçamento contempla praticamente a reforma integral do veículo, chegando, como bem colocado em contestação, em valor aproximado ao preço do próprio bem. Assim, para reparação dos danos, deve ser considerado, de acordo com a razoabilidade, valor equivalente à metade daquele apontado no orçamento. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar os réus, solidariamente, a pagarem ao autor o valor de R$ 4.278,81 (quatro mil duzentos e setenta e oito reais e quarenta e um centavos), incidindo correção monetária desde a data do orçamento e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro, nº 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 30/04/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 02/05/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A. Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.



            Juíza:
            
            Autor:

 Advogada:

Ré: VIP TRANSPORTE URBANO LTDA. 

Preposto(a)

Advogado(a) :


             Corréu:


              Advogado:
