

SENTENÇA

Processo nº:2024291-31.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA HELENA GARCIA LEAL
Requerido:Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Carrafa Bessa Levis







Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
decido
A matéria arguida pela ré, a título de falta de interesse processual, na realidade, confunde-se com o mérito. Saliento, ainda, que o fato de a parte anuir com um contrato de adesão não a impede de discutir eventuais cláusulas abusivas após a sua formalização. 
Cuida-se de ação em que a parte autora questiona a legalidade da cobrança da denominada "tarifa de cadastro", embutida no contrato firmado entre as partes.
A questão foi objeto de análise pelo SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, em dois recursos repetitivos (Resp 1251331 e Resp 1255573), de modo que as testes ali fixadas deverão orientar as decisões das instâncias ordinárias.
Nestes termos, fixou o STJ entendimentos diversos, a depender da data em que pactuado o contrato. Entende-se por válida e legal a cobrança da denominada "tarifa de cadastro"  nos contratos celebrados até 30.04.2008, pois até então tal cobrança estava regularmente prevista na Resolução CMN 2.303/96. Com o fim da vigência desta resolução, a cobrança em questão reputa-se válida apenas nas hipóteses taxativamente previstas em norma padronizada expedida pela autoridade monetária, e apenas se cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira.
Nestes termos, a nosso ver, para os contratos celebrados após 30.04.2008 cumpre à Instituição Financeira demonstrar que a cobrança da tarifa de cadastro se deu nos exatos termos das normas padronizadas expedidas pela autoridade monetária (Conselho Monetário Nacional ou Banco Central) para a espécie.
No caso dos autos, a ré não se desincumbiu de comprovar a legalidade da tarifa cobrada da parte autora, pois sequer fez referência, na defesa, a qualquer norma que tenha sido expedida pelas autoridades monetárias e que autorizem a cobrança da tarifa impugnada na exordial.
Portanto, há que ser declarada abusiva a tarifa de cadastro inserida no contrato firmado entre as partes. 
Contudo, não haverá condenação à restituição do valor desta tarifa, mas apenas declaração de sua abusividade, pois segundo a ré relata na contestação, e demonstra no documento de fls. 45 (alegação não contestada pela autora), a demandante não pagou qualquer parcela do contrato em questão, não tendo pago, por conseguinte, a tarifa ora reconhecida como abusiva. 
No que concerne ao pedido contraposto, saliento que não será admitido, pois a ré pretende, verdadeiramente, a propositura de nova ação contra a autora, tratando-se, na verdade, de reconvenção, vedada pela Lei 9.099/95. Tal conclusão decorre do fato de ter a autora proposto demanda para discutir a tarifa de cadastros, e não todo o contrato. 
A autora propôs ação desassistida por advogado, de modo que sua demanda limita-se a 20 salários mínimos. O pedido da ré supera o teto em questão, o que nos evidencia a pretensão de propor ação nova (reconvenção), inserindo discussões que não são objeto da demanda inicial, e não mero pedido contraposto (que poderia ser admitido, caso a ré tivesse se limitado a requerer a condenação da autora ao pagamento da tarifa de cadastro, e não de todo o contrato). 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com o fim único de declarar abusiva e ilegal a cobrança da tarifa de cadastro no valor de R$ 1.220,00 objeto da inicial. E, ainda, JULGO EXTINTO sem resolução de mérito o pedido contraposto, por ausência de condição da ação (interesse de agir na modalidade "adequação"), nos termos do artigo 267, VI do CPC. 
Deixo de condenar qualquer uma das partes nas custas processuais e nos honorários advocatícios, ante o que dispõe o art. 55, da lei 9.099/95.
O valor do preparo, na hipótese de recurso, é R$ 193,70 (código da receita 230-6 ? imposto estadual), devendo também ser recolhido o valor das despesas com porte de remessa e retorno, no montante de R$ 29,50 por volume de autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 6 de novembro de 2013.


Juíza de Direito
