

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024886-30.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RUTH PEREIRA DA SILVA, RG 27.961.298-9,  CPF 185.775.578-20
Requerido:RAIA DROGASIL S/A, CNPJ 61.585.865/0001-51 representada pelo(a) preposto(a) Sr. MAURICIO CASTRO DE OLIVEIRA - RG: 42.986.761  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) FABIANE DE ALMEIDA SILVA   OAB/SP 309.543
Data da audiência:13/03/2014 às 14:30h


Em 27 de março de 2014, às 14:40 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré representada por seu preposto e advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da parte autora, cujo teor foi gravado em mídia digital. Foi ouvido também o depoimento pessoal do preposto da requerida, também gravado em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos morais alegando a autora que no dia dos fatos, quando já tinha saido da loja ré, na rua e em local escuro, foi surpreendida com a abordagem de um funcionário que lhe pediu para revistar a bolsa, de forma constrangedora, o que lhe causou prejuízo de ordem moral. No mérito, a ação é procedente. Tomado o depoimento das partes, restou incontroverso que a autora não adquiriu nenhum produto na farmácia, ao contrário do quanto foi afirmado em contestação, mas tão somente entrou rapidamente e saiu por não ter encontrado o produto que desejava. Também restou incontroverso que foi abordada pelo funcionário já na rua e que o funcionário a acompanhou até o posto policial quando ela afirmou que só deixaria ele ver a bolsa na delegacia. Por fim, também restou incontroverso que na ocasião, após a constatação de que a autora não possuía consigo nenhum produto da loja, o funcionário da ré pediu desculpas pelo ocorrido, tendo a autora insistido em lavrar o boletim de ocorrência por entender que a ré deve melhor orientar seus funcionários.  Prosseguindo na análise da prova, embora a autora tenha afirmado que não ouviu o alarme tocar quando saiu do estabelecimento, o funcionário esclareceu que o alarme tocou, possivelmente por alguma falha do sistema que fez com que fosse, então, atrás da autora para a abordagem. O funcionário, contudo, entende que agiu de forma errada porque a abordou fora da farmácia e logo lhe perguntou se ela havia pego algum produto, quando deveria ter agido de forma mais educada, conforme orientação que já recebeu da requerida. Diante destas circunstâncias, em que pesem os fatos narrados em defesa, o constrangimento sofrido pela autora é evidente. A ré, salientando que tem responsabilidade objetiva, agiu de forma equivocada por duas vezes. Em primeiro lugar, pela falha do sistema de alarme. Indiscutível que tal erro poderia ser ate relevado se a autora tivesse recebido tratamento adequado. No entanto, conforme relatado em depoimento pessoal, não foi o que ocorreu e o próprio preposto o reconheceu.  Assim, comprovado que a autora sofreu danos morais por conduta praticada por funcionário da ré, de rigor a fixação de indenização. No entanto, entendo excessivo o valor pleiteado, lembrando-se que os danos morais não visam o enriquecimento ilícito e devem ser arbitrados de forma prudente. Nesse sentido, levando-se em consideração que o local era escuro e não há noticia de que haveriam muitas pessoas na rua, até porque já era tarde da noite, bem como a conduta do preposto da ré que constatado o seu excesso acompanhou a autora até a delegacia bem como lhe pediu desculpas, bem como considerando o sofrimento da autora, entendo razoável a fixação dos danos morais em R$ 1.500,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar a ele a importância de R$ 1.500,00, com atualização monetária desde o evento, e com juros de mora de meio por cento ao mês, contados desta sentença. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA sito à Av. Afonso Lopes de Baião, 1736, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 21/03/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 24/03/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:



Ré:
Preposto:

Advogada:
