

SENTENÇA

Processo nº:2024476-69.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA APARECIDA LOPES DE OLIVEIRA
Requerido:GMV SOLUCOES EM CONDOMINIO LTDA ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Soares Machado Alves Ferreira



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Consoante se infere dos autos, a ré, devidamente citada, não compareceu à audiência designada por este Juízo (fls. 14/16), deixando de apresentar qualquer resistência ao pedido, o que, nos termos do artigo 20, da Lei n. 9.099/95, impõe se presumam verdadeiros todos os fatos narrados na petição inicial, circunstância esta que, aliada aos documentos acostados aos autos, leva à procedência parcial da ação pois, embora não tenha a ré se desincumbido de seu ônus probatório, é certo que não há evidência segura de que houve arrecadação suficiente ao pagamento da conta de água de todo o o condomínio.
De qualquer modo, não tendo a ré comparecido em Juízo para apresentar fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito alegado, torna-se de rigor o acolhimento parcial do pleito pois restaram preenchidos os requisitos autorizadores do dever de indenizar o dano moral alegado uma vez que se trata de dano puro a prescindir de comprovação nos autos porque corolário da suspensão injusta do serviço.
Assim, configurado o dever de indenizar, sopesam-se as circunstâncias do caso concreto, as conseqüências do ato danoso para o ânimo do ofendido, a natureza preventiva e repressiva da indenização, sem se descuidar de que não se presta ela ao enriquecimento sem causa da autora, cenário em que se tem por adequado o arbitramento da verba indenizatória no valor de R$ 500,00. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 500,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir desta data.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Fica consignado que, na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.
Oportunamente, remetam-se os autos ao domicílio do autor.

P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
