

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024266-18.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ESTER DE MENEZES PINTO, RG: 21.840.980-1 CPF 146.454.048-90 acompanhada de advogada Dra.Luciana Mie Miname OAB / SP 300.122
Requerido:BANCO ITAÚ S/A, CNPJ 01.701.201/0001-89 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Mariana Moura Cunha - RG: 42.708.282-1  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Karina dos Santos Reis  OAB/SP 245.713
Data da audiência:24/06/2013 às 15:00h



Em 24 de junho de 2013, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  O processo comporta julgamento imediato, sendo desnecessária qualquer dilação probatória no presente caso. Determino a retificação do polo passivo nos termos pleiteados pela parte requerida para constar Itaú Unibanco S/A, sendo que devem ser feitas as necessárias anotações inclusive junto ao Saj. Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, vez que houve possibilidade apresentação de regular defesa, de modo que não podem ser aceitos ataques a exordial. Quanto ao mérito, insta ser indicado que a parte autora ofereceu irresignação quanto a débitos em conta corrente, sendo que teria sido realizado empréstimo consignado em folha, de modo que o valor questionado pela autora corresponde a R$ 453,65. A parte requerida sublinhou que as parecelas do contrato de empréstimo não foram consignadas por falta de margem, sendo que deve ser aplicada no presente caso a regra prevista no art. 333, inciso II do CPC, segundo a qual compete a parte requerida a apresentação de elementos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor e, juntamente com a defesa não houve apresentação de elementos documentais para infirmar a pretens~~]ao da parte autora quanto aos descontos em conta corrente questionados e correspondentes a R$ 453,65, entretanto deve ser indicado que o valor em tela deve ser devolvido em forma simples, e não dobrada, pois exige-se prova de má fé para imposição de condenação dobrada, e entre as partes houve apenas relação negocial. Deve ser indicado que não se afigura possível a fixação de verba a título de danos morais, pois não se constata a ocorrência de afronta a direitos de personalidade, sen do que entre as partes houve relação negocial e a circunstância de ter ocorrido aborrecimento por parte da requerente não se confunde com ofensa a direitos de personalidade. Face ao exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação para o fim de condenar a parte requerida ao pagamento do valor  R$ 453,65, em forma simples com correção monetária desde os respectivos desembolsos e com juros de mora desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, 101,  nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 28/06/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 01/07/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A.Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:

Advogada:

Réu:

Preposto(a):

Advogado(a):
