

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024372-77.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:VALDELI SANTOS,  RG 17.539.122-1  CPF 088.646.448-06
Requerido:SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., CNPJ 86.878.469/0001-43, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  EDUARDO  PAIXÃO DA SILVA    - RG: 19.311.664-9  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) VANESSA SANCHEZ DIB,   OAB/S P 324.828
QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFICIOS S/A CNPJ 07.658.098/0001-18, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) VANESSA D ESCOFFIER MENEGON  - RG: 46.869.313-0  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) VANESSA SANCHEZ DIB,   OAB/SP 324.828.
Data da audiência:15/08/2013 às 15:30h



Em 15 de agosto de 2013, às 15:40 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GENILSON RODRIGUES CARREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como das rés, representada por seus prepostos e advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida Qualicorp apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora, tomando também ciência da contestação da Sul América, anteriormente juntada.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. De início, refuto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam suscitada pela corré Sul América Seguros, pois responde pessoal e diretamente pelo desfazimento do vínculo contratual (seguro saúde) estabelecido com a autora, pouco importando a intermediação praticada pela Qualicorp Administradora de Benefícios S/A. Superada essa questão, consigno que, na forma da súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça, Corte incumbida constitucionalmente de uniformizar a interpretação da legislação infraconstitucional, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde (e naturalmente também aos contratos de segura saúde). Estabelecidas essas premissas, verifico que o pedido é procedente em parte. Com efeito, é incontroverso que a autora, em relação à contraprestação vencida no mês de março de 2013, efetuou  pagamento com atraso, quitando-a no mês seguintes (fls. 06). Diante desse cenário, na forma do artigo 13, parágrafo único, II, da Lei 9.656/98, é ilícita a rescisão unilateral do contrato, mormente por ausência de prévia notificação. Nesse sentido, a propósito, é a súmula 94 do Tribunal de Justiça de São Paulo, recentemente editada, do seguinte teor a falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora.  Portanto, é hipótese de restabelecimento do vínculo contratual. Com relação à pretendida cirurgia bariátrica, a recusa é legítima. Primeiro porque claramente se trata de doença préexistente, não tendo havido cumprimento da carência necessária. Além disso, não há prova de atendimento das condições previstas na Portaria n° 628/2001 do Ministério da Saúde, que define os critérios clínicos para a indicação da realização da gastroplastia como tratamento cirúrgico da obesidade mórbida, no âmbito do Sistema Único de Saúde, de acordo com o consenso estabelecido pela Sociedade Brasileira de Cirurgia Bariátrica, a saber: a) paciente portador de obesidade de grandes proporções de duração superior a dois anos, com IMC superior a 40 Kg/m2 e resistente aos tratamentos conservadores (dietoterapêuticos, psicoterápicos, medicamentosos, por exercícios físicos), realizados continuamente há pelo menos dois anos, por profissional competente e com a devida comprovação; b) paciente obeso com IMC entre 35 e 39,9Kg/m2, portadores de doença crônica associada (diabetes, hipertensão, artropatias, hérnias de disco, apnéia do sono grave), cuja situação clínica é agravada pelo quadro de obesidade, e que não respondeu aos tratamentos clínicos pelo período de, ao menos, dois anos. De outra parte, quanto ao dano moral, da análise das circunstâncias que cercam o caso, não se pode negar que a repercussão do episódio foi diminuta, incapaz de gerar os danos alardeados pela autora. Nessa esteira, relevante salientar que os danos morais, os quais não podem ser banalizados, somente são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem, de forma significativa, a imagem ou o íntimo do ofendido. Com efeito, ainda que se admita o sentimento de insatisfação de que deve ter sido tomada a autora com o ocorrido, é certo que as conseqüências do episódio não podem ser encaradas senão como percalços e adversidades corriqueiras da vida cotidiana, inábeis a gerar danos morais indenizáveis, mormente porque, com visto, ela concorreu diretamente para a rescisão do contrato. A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho:

"mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho em parte o pedido para o fim de condenar as demandadas na obrigação de fazer consistente no restabelecimento do contrato de seguro saúde celebrado com a autora, no prazo de cinco dias, sob pena de multa de R$ 10.000,00 (dez mil reais). O restabelecimento contar-se-á da data da rescisão indevida e o período transcorrido atá a presente data será computado para efeito de carência, ficando autorizado o restabelecimento da cobrança dos prêmios daqui para frente (com efeito ex nunc). Por fim, constatada a ilicitude da rescisão unilateral e sendo evidente o perigo da demora, defiro medida liminar para o fim de determinar o cumprimento da obrigação de fazer no prazo de cinco dias, a contar da presente data. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE sito à Av. Sapopemba, 3.740 nesta Capital,  para onde os autos serão encaminhados até o dia 23/08/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 26/08/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:



Réu: Sul América Seguro Saúde S.A.
Preposto(a):

Réu: Qualicorp Administradora de Benefícios S.A.

Preposta:

Advogada das requeridas:
