

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024785-90.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:THAIS DOS SANTOS PEREIRA ALVES, CPF 427.836.298-60, RG: 48.478.727-5
Requerido:Anhanguera Educacional Ltda, CNPJ 05.808.792/0001-49, representado pelo(a) preposto(a) Diego Cidreira da Silva, RG: 33.057.579-X e por seu advogado(a) Dr.(a). Claudia Silva de oliveira, OAB/SP 283178.
Data da audiência:27/02/2014 às 16:00h


Em 27 de fevereiro de 2014, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. ANA CAROLINA DELLA LATTA CAMARGO BELMUDES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A autora alegou em sua petição inicial que participou do processo seletivo para ingresso na instituição de ensino requerida mesmo antes de concluir o ensino médio, narrou que, por ter sido aprovada, a requerida ofertou a possibilidade de reserva de vaga mediante pagamento da quantia de R$ 98,88, a autora concordou , mas em nenhum momento efetuou a efetiva matricula, tampouco frequentou o curso, mas a ré emitiu boletos de cobranças referentes as mensalidades. Em que pese a alegação da requeerida de que a autora manifestou a vontade de cursar a faculdade no momento em que efetuou o pagamento do boleto, não há nos autos qualquer documento que comprove a clara manifestação de vontade nesse sentido. A ré não juntou contrato celebrado entre as partes, muito menos documentos que comprovem a prestação de serviço. Tratando-se de nítida relação de consumo, aplica-se ao caso as normas e princípios previstos no CDC, razão pela qual inverto o ônus da prova, nos termos do art. 6, VIII do referido Diploma Legal. Assim, presume-se que de fato a intenção da autora ao efetuar o pagamento do mencionado boleto era apenas reservar vaga no curso. Dessa forma, restou demonstrada a inexistência de negócio jurídico, consequentemente inexigíveis as mensalidades cobradas. Por outro lado, não assiste razão a autora no tocante a pretendida devolução do valor pago para garantir reserva de vaga, pois, se essa era a finalidade, ao que parece a ré cumpriu com o prometido, garantindo não só a vaga como matriculando a autora no curso. Por fim, com relação ao alegado dano moral, não comprovou a autora a inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes, sendo que a mera emissão de boletos não é suficiente para ofender sua honra, tratando-se de mero aborrecimento. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexistente relação jurídica entre as partes e inexigível qualquer valor referente ao contrato de prestação de serviços educacionais. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engº Caetano Alvares,  nº 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 07/03/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código de receita 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 10/03/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Bruno Henrique Martins), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré: 

Preposto(a):

Advogado(a):
