

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:2024947-85.2013.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):LUIZ AUGUSTO FRANCO PENTEADO
Réu(é)s:DIA BRASIL SOCIEDADE LTDA e DIRCE MUNIZ DE CARVALHO 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/02/2014 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Cristina Pereira De Almeida
Conciliadora: Terezinha Evangelista

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(Dirce)  assistido(a) pelo(a) Dr(a). Jaqueline Rodrigues de Araujo, OAB/SP nº 287993.

AUSÊNCIA(S)

Réu  Dia Brasil Sociedade Ltda.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) dada a palavra a parte autora, onde o mesmo requer que a empresa ré seja condenada na Revelia, sendo certo que o Dia Brasil foi devidamente citada e intimada para esta audiência; 

(a.2.) por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 375,00 (trezentos e setenta e cinco reais), em 3 (três) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 125,00, vencendo-se a primeira no dia 14/03/2014 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na CONTA POUPANÇA em nome de Simone Alves dos Santos, CPF 280.167.168-14, junto ao Banco Caixa Econômica Federal, agência 4150, conta 10592-8, operação 013, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.


(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo. Observação: em caso de descumprimento de obrigação de fazer, a multa será fixada pelo juiz na execução.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) A parte autora não concorda com a imediata desmontagem dos autos.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)







Réu(Dirce)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
