

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024819-65.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ALYSON LAURIANO,  RG 29.218.016, CPF 266.694.698-37, acompanhado pelo advogado ad hoc DR. MARCIO ANUNCIAÇÃO SACRAMENTO, OAB/SP 311.679
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A, CNPJ 08.343.492/0001-20, representado pelo(a) preposto CLAUDIO HARUO TAKAKI, RG 34.137.304-7.
HABITCASA CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA., representado pelo(a) preposto DIEGO CORDEIRO SOARES DA SILVA, RG 43.747.415 e por seu advogado(a) Dr. THIAGO CASTANHEIRO STRUZANI , OAB/SP 311.532.
Data da audiência:27/03/2014 às 13:00h


Em 27 de março de 2014, às 13:25 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. LUCIANA ANTONI PAGANO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor acompanhado pelo advogado ad hoc,  bem como das rés. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da corré Habitcasa apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. O requerente também tomou ciência da contestação juntada anteriormente pela ré MRV. Pelo patrono da parte autora foi dito que reitera os termos da inicial, fazendo ressalva ao documento juntado as fls. 05, o qual traz notícia de decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo na qual proibe a incorporadora MRV Engenharia de cobrar taxa de corretagem, situação esta similar a presente. Quanto a preliminar  arguida pela MRV na qual arguiu ilegitimidade passiva essa não deve prosperar haja visto que este ente participou da relação negocial sendo ela beneficiaria final da corretagem aqui questionada. Pugna pela procedência da ação nos termos apresentados na inicial.   Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS.  Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e Decido.  De início, acolho a preliminar de ilegitimidade quanto à ré MRV Engenharia, eis que no contrato de fls. 29 consta expressamente que a comissão de corretagem seria integralmente destinada à corré Habitcasa (cláusula 3.3), o que é corroborado pelos comprovantes de pagamento (recibos) e extratos bancários juntados aos autos. Desta forma, com relação à MRV, o feito será extinto sem resolução do mérito. Por outro lado, quanto à Habitcasa, a ação é procedente. Tratando-se de evidente relação de consumo, e diante da verossimilhança das alegações iniciais e da hipossuficiência da parte autora com relação á empresa ré, inverto o ônus da prova, conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90. Nesse passo, noto que a corré Habitcasa não logrou comprovar ter prestado qualquer serviço efetivo de corretagem, nem de aproximação do consumidor, ou de intermediação. Na realidade, conforme inúmeros precedentes jurisprudenciais, a responsabilidade pelo pagamento da verba seria da promitente vendedora, uma vez que aparentemente o consumidor é que comparece ao estande de vendas em resposta a divulgação publicitária, cabendo à promitente vendedora arcar com os custos decorrentes da comercialização em massa de imóveis, não impondo venda casada  eis que termina por contratar empresas, por sua conta e risco, para em tese concretizar a venda. Nesse sentido:  
1032281-32.2013.8.26.0100   Apelação     
Relator(a): Beretta da Silveira  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 25/03/2014  
Data de registro: 27/03/2014  
Outros números: 10322813220138260100  
Ementa: Apelação. Ação de indenização por atraso em obra c.c. repetição de indébito. Compromisso de compra e venda de bem imóvel. Empreendimento "na planta". Discussão acerca da possibilidade de cobrança de comissão de corretagem (bem como de assessoria de venda imobiliária e de financiamento) e Taxa de Serviço de Assistência Técnica Imobiliária (SATI). Preliminar de prescrição rejeitada. No mérito, a primeira verba é de responsabilidade exclusiva da vendedora, tendo em vista que os autores, em resposta a divulgação publicitária, compareceram ao estande de vendas da construtora e, ali, foram atendidos por pessoas que não desempenharam, à evidência, qualquer atividade de aproximação útil. No concernente à segunda verba (SATI), trata-se de flagrante venda casada. Devolução necessária, mas de forma simples. Valores que serão corrigidos monetariamente, pelo INCC, desde o desembolso. Juros moratórios mensais de 1%, a partir da citação. Jurisprudência desta Corte e desta Câmara. Razoável a fixação da condenação nos mesmos parâmetros da multa moratória contratual fixada no item VII.1, ou seja, (2% sobre o valor do saldo devedor em aberto na data em que foi configurada a mora, corrigido nos padrões contratuais) - O prazo compromissado pelo construtor perante o consumidor engloba, até mesmo, a tramitação burocrática do "habite-se". Restituição dos honorários advocatícios contratados. Lucros cessantes no valor de R$ 788,30, por mês. Dano moral não caracterizado. Meros aborrecimentos do dia a dia. Decisão reformada. Rejeitada a preliminar, dá-se provimento em parte ao recurso. 

0010170-98.2013.8.26.0576   Apelação     
Relator(a): Claudio Godoy  
Comarca: São José do Rio Preto  
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 18/03/2014  
Data de registro: 20/03/2014  
Outros números: 101709820138260576  
Ementa: Compromisso de compra e venda. Ressarcimento dos valores pagos pela corretagem, cuja responsabilidade, no caso, é da promitente, tratando-se de despesas para comercialização em massa de imóveis. Abusividade do repasse, tal como procedido, ao consumidor. Venda casada. Devolução a se fazer de modo simples no tocante. Honorários advocatícios elevados. Sentença revista neste ponto. Recurso da autora provido em parte, desprovido o da ré.

0010432-48.2013.8.26.0576   Apelação     
Relator(a): Carlos Henrique Miguel Trevisan  
Comarca: São José do Rio Preto  
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 13/03/2014  
Data de registro: 13/03/2014  
Outros números: 104324820138260576  
Ementa: COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Imóvel para entrega futura Pagamento de quantias consideradas indevidas Ação de repetição de indébito proposta pela compradora Sentença de improcedência Apelo da autora Negociação de imóvel na planta Ajuste prévio entre vendedora e corretora para esta atuar segundo interesses daquela, levando o imóvel a conhecimento do consumidor Imposição do pagamento da comissão de corretagem ao adquirente Típica hipótese de "venda casada" Abusividade Inteligência do artigo 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor Cobrança abusiva de serviço de assessoria técnico-imobiliária Precedentes Má-fé autorizadora do acolhimento do pedido de devolução em dobro não verificada Ação procedente em parte Apelação parcialmente provida.
Quanto à taxa SATI, também não comprovou ter prestado qualquer dos serviços especificados no Termo de Ajustamento de Conduta celebrado com o Ministério Público (a anexado na contestação). Desta forma, conclui-se que o autor faz jus à restituição do valor comprovadamente pago, totalizando R$ 6.598,00 (cf. recibo de fls. 13 e extratos bancários de fls. 145/27) ? em que pese a ré tenha emitido nota fiscal em valor mais baixo do que o efetivamente desembolsado pelo consumidor (cf. documentos anexados na defesa). E, caso a ré entenda que algumas das parcelas tenham sido destinadas à(s) outra(s) empresas (por exemplo, "Sati") ou mesmo pessoas físicas, lhe caberá buscar eventual ressarcimento pela via regressiva, sem que isto prejudique os direitos do consumidor, cuja defesa deve ser facilitada. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação com relação à corré HABITCASA, para o fim de condená-la a pagar ao autor a quantia de R$ 6.598,00 (seis mil, quinhentos e noventa e oito reais), a ser atualizada monetariamente desde o desembolso (novembro/2011 ? fls. ) e acrescida de juros legais demora desde a citação. Por consequência, com relação a esta ré, julgo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Por outro lado, com relação à corré MRV, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva e julgo o processo extinto sem resolução do mérito, com fundamento no art. 267, VI, do CPC.  Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomas Ramos Jordão, nº 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 04/04/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita  230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código da receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 07/04/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:

Advogado ad hoc:


Ré: MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A


Preposto:


Ré: HABITCASA CONSULTORIA DE IMÓVEIS

Preposto:

Advogado:
