

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024060-04.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA APARECIDA DA SILVA - RG 3.408.430-7 e CPF 006.589.198-81
Requerido:BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A
CNPJ 62.136.254/0001-99
Representado pela preposta SARA CLAUDINO BRAGA LUDOVICE - RG 30170303
Data da audiência:15/04/2013 - 14:30 horas




Em 15 de abril de 2013, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como do réu, representada por sua preposta. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, a requerente tomou ciência da contestação juntada às fls. 21/39. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação de reparação de danos materiais e morais sob alegação de enriquecimento sem causa. Em defesa, foi levantada a decretação da liquidação extrajudicial do réu e refutada a ocorrência de qualquer cobrança sem amparo na contratação. Pois bem, reclama a autora do não registro de um pagamento integral de parcela (07/09/2005) e parte de uma parcela (R$ 6,50, em 07/05/2007) de empréstimo consignado em benefício recebido do INSS. Pois bem, em que pese a liquidação extrajudicial da ré a impor o quanto regula a Lei n° 6.024/74, que em seu Artigo 18, alínea 'a' estabelece: "A decretação da liquidação extrajudicial produzirá, de imediato, os seguintes efeitos: (...) suspensão das ações e execuções iniciadas sobre direitos e interesses relativos ao acervo da entidade liquidanda, não podendo ser intentadas quaisquer outras, enquanto durar a liquidação". Sendo assim, tendo sido decretada a liquidação extrajudicial, não se viabiliza o prosseguimento desta ação que deveria permanecer suspensa. De qualquer modo, verifica-se que já decorreu o prazo prescricional de cinco anos para a promoção da demanda pois tem por escopo a imposição de reparação de danos, em relação de consumo. As parcelas impugnadas venceram em setembro de 2005 e maio de 2007, tendo a autora perdido o direito de ação com vista à devolução de valores não computados pela ré, embora sequer tenha vindo aos autos prova iniludível do pagamento em duplicidade. Assim, seja pela prescrição operada, seja pela verificação da liquidação extrajudicial, seja pela ausência de prova do pagamento a maior, não se garante amparo aos pedidos. Quanto à reparação moral, também não se preencheram os requisitos autorizadores do dever de indenizar. Posto isso, julgo IMPROCEDENTE  a ação entre as partes. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 17/04/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 18/04/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu     (Juliana Cardoso dos Reis), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Réu BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A



Preposto:
