

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2024948-70.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:MANOEL GUIMARÃES NETTO, RG 2.979.666-0, CPF 105.465.708-44
Requerido:SONDA SUPERMERCADOS IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, CNPJ 01.937.635/0002-63, representado pelo(a) preposto(a)  CRISTIANE PRUDENTE DE OLIVEIRA, RG 10.706.248.698 e por seu advogado(a) Dr.(a).    RODRIGO BARBOSA RAMOS DE MENEZES , OAB/SP 235.179.
STOPBANK ESTACIONAMENTOS, representado pelo(a) preposto(a) LUCIANO MATIAS SILVA, RG 25.229.023 e por seu advogado(a) Dr.(a).   WALTER VAGNOTTI DOMINGUEZ, OAB/SP 19.550.
Data da audiência:15/05/2014 às 15:00h



Em 15 de maio de 2014, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como das rés, representadas por seus prepostos e acompanhadas por seus advogados. Pelo patrono da corré STOPBANK foi solicitado o prazo de 48 horas para juntada da carta de preposição, pedido este concedido pela MMª Juíza.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, os patronos das requeridas apresentaram contestações escritas, das quais tomou ciência a parte autora. Posteriormente, foi ouvido o depoimento pessoal da parte requerente, cujo teor foi gravado em mídia digital.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização alegando o autor que foi roubado no estacionamento do Supermercado réu, sendo subtraída a chave do veículo, que lhe custou o valor de R$ 250,00 e a quantia de R$ 2.000,00 em dinheiro que trazia no bolso. Sem preliminares, no mérito ressalto que aplicar-se-á ao caso as normas do Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor é destinatário final (artigo 2º do CDC) dos serviços prestados pelas requeridas de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado (artigo 3º do CDC). Prosseguindo, verifica-se que o estacionamento é administrado e de responsabilidade da empresa Stop Bank Controladora de Acessos Ltda.-ME, no entanto, o Supermercado responde solidariamente, com fundamento no artigo 7º, parágrafo único do CDC, uma vez que o estacionamento é ligado diretamente à ele, sendo instituído para benefício direto de seus clientes, que são atraídos pela facilidade e segurança oferecidas. A ação é procedente. São fatos incontroversos que o autor esteve no estacionamento do supermercado no dia dos fatos conforme bilhete de entrada acostado com a inicial. O roubo no interior do estacionamento restou demonstrado pelo boletim de ocorrência. Importante salientar que é indiscutível que é celebrado um contrato de depósito entre a empresa exploradora do negócio e o usuário, sendo obrigação da primeira em fornecer a segurança para seus clientes. No caso em tela, além de os criminosos levarem o dinheiro do autor, levaram a chave do veículo do autor. A obrigação do réu não é apenas de guarda do veículo, decorrente do contrato de depósito, mas também de zelar pela segurança do usuário pelo menos no que tange à entrega e retirada do bem. Evidente que não pode ser garantida a guarda do veículo se também não for garantida a integridade do usuário em todas as condutas ligadas diretamente a posse do bem. É o que se deu no caso em tela. Como já dito, o réu assume todos os riscos da atividade, o que inclui o roubo, considerado previsível em razão do aumento da criminalidade e, principalmente, em razão de se tratar de estacionamento de supermercado. Dessa forma, o réu apenas não responderia se comprovasse que possui no local sistema adequado de segurança e que não houve falha na mesma, não sendo possível impedir o roubo. Assim, deve o réu responder pela omissão. Quanto à prova do dano, o documento de fls. 05 traz a despesa referente à chave. Quanto ao dinheiro subtraído do autor, em depoimento pessoal este esclareceu que estava em uma fase financeira ruim, pois é corretor de imóveis e no período estava com pouco trabalho. Afirmou que um amigo lhe emprestou a quantia de R$ 4.000,00 entregando-lhe dois cheques no valor de R$ 2.000,00 cada os quais ele descontou no caixa do banco. Afirmou, ainda que efetuou o pagamento de algumas contas e guardou a quantia restante de R$ 2.000,00 no bolso, dirigindo-se em seguida para o supermercado, onde, no estacionamento, foi assaltado. O autor ainda afirmou que uma senhora assistiu a cena do assalto, mas não ficou com seus dados. Afirmou que essa senhora chamou um segurança do supermercado que pegou seu nome e telefone e que chegou a lhe dizer que no local havia uma câmera de vídeo que teria filmado o assalto, mas foi lhe negado acesso às imagens. Por fim, esclareceu que quando buscou o ressarcimento dos valores com a Stop Bank em nenhum momento lhe pediram qualquer comprovação de que estava portanto o valor, tendo simplesmente se negado ao ressarcimento. A versão do autor é verossimilhante e tendo em conta que é parte hipossuficiente econômica e juridicamente, inverto o ônus da prova, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII, do CDC para ter como comprovado que o autor trazia o dinheiro consigo. E isso porque não era razoável esperar do autor que se munisse de provas para o processo quando tinha notícia da existência de câmara de vídeo no local e quanto havia sido atendido pelo segurança do supermercado. Já o mesmo não é possível dizer das rés, que, diante do roubo ocorrido dentre de seu estabelecimento deveriam tomar todas as medidas para a apuração dos fatos. Tendo se omitido nestas providências, devem arcar com os ônus daí decorrentes. Diante do disto devem as rés indenizar o autor pelo dano material no valor de R$ 2.250,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar as rés, em obrigação solidária, a pagar ao autor a importância de R$ 2.250,00, com atualização monetária desde a data do evento danoso e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engenheiro Caetano Alvares, nº 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 23/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código da receita 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código da receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 26/05/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:



Ré: SONDA SUPERMERCADOS IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA.

Preposto(a):

Advogado(a):


Ré: STOP BANK CONTROLADORA DE ACESSOS LTDA.-ME

Preposto(a):

Advogado(a):
