

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024156-19.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:KELLY SOUZA MATOZO, RG: 33.621.548-4 CPF 191.103.218-61 acompanhada Dra. Daniely Maria Moreira Barbosa OAB / SP 271.202
Requerido:HSBC BanK Brasil S/A - Banco Múltiplo, CNPJ 01.701.201/0001-89, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)   Fábio Pizza - RG: 27.487.580-8  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Denis Ricardo Caldas Reis OAB/SP 280.0468
Data da audiência:16/05/2013 às 15:00h


Em 16 de maio de 2013, às 15:45 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. BRUNA CARRAFA BESSA LEVIS, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.  A autora juntou documentos que comprovam os pedidos relativos ao cancelamento do cartão de crédito e estorno das faturas, tendo o preposto da ré informado, durante a audiência que, de fato, há na Central um pedido de cancelamento do cartão, que ocorreu tão-logo se soube da fraude. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ação é procedente. A autora sustenta que teve seu cartão clonado no ano de 2011, e que por essa razão, solicitou o seu cancelamento, fato confirmado pelo preposto em audiência. Ocorre que, a despeito dos pedidos de cancelamento, a empresa seguiu efetuando cobranças das anuidades na conta corrente da autora, e apesar das varias reclamações por ela efetuadas, como se vê dos protocolos juntados nesta oportunidade, o réu quedou-se inerte. A defesa ofertada procura afastar a ocorrência de danos morais, que sequer foi pleiteado. Assim, procede a demanda, valendo observar que a devolução deve ser mesmo em dobro, pois o réu teve várias oportunidades de estornar as cobranças indevidas na conta corrente da autora, decorrentes das reclamações por ela efetuadas, e não o fez, o que nos evidencia sua má-fé. Diante do exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação para condenar o Banco réu ao pagamento de R$ 200,48, acrescido de correção monetária pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento até o efetivo pagamento, com juros de mora de 1% a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, nº 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 21/05/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 22/05/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A. Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.

Juíza:


Autora:



Ré: HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO

Preposto(a):


Advogado(a):
