

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024815-28.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:REGINA CHAVES NOVAIS, RG 44.372.151-8 CPF 384.333.218-54
Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  MARIANA SAMELLA - RG: 37.554.241-3  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a)  DIEGO HENRIQUE EGYDIO OAB/SP 338.851.
Data da audiência:20/03/2014 às 14:30h


Em 20 de março de 2014, às 14:35 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu representado pela preposta e advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar arguida. Há interesse de agir, consistente na necessidade de obter tutela jurisdicional útil, por meio do instrumento adequado. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que houve descontos indevidos ? dos vencimentos recebimentos pela Autora ? de valores relacionados a dois títulos de capitalização e cartão de crédito, não contratados. A Requerida não comprovou a solicitação ou contratação. A Autora ? além de ficar por determinado período privada da utilização dos respectivos valores ? teve de efetuar diligências para solucionar os problemas. Esses valores, descontados indevidamente, foram posteriormente restituídos à Autora. Vislumbro dano moral, de pequena extensão. Não houve, no caso concreto, mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. A Requerente foi privada do uso de verba salarial ? ainda que por curto espaço de tempo - em razão de débitos indevidos. Fato que, pelas máximas de experiência, prejudicou sua subsistência no período (quitação de obrigações com terceiros e aquisição de bens essenciais). Ressaltando-se, de outro lado, que as quantias foram restituídas posteriormente pela Requerida. Consideradas as circunstâncias do caso, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 500,00 (quinhentos reais). Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 500,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir desta condenação (inteligência da Súmula nº 362 do STJ). Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão,101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 28/03/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 31/03/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:


Réu:
Preposto(a):

Advogado(a):
