

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2024826-57.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ZILDO MARTINS DO ESPIRITO SANTO, RG 12.745.210 CPF 013.333.518-60
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, CNPJ 43.776.517/0001-80, representado pelo(a) preposto(a) MAURO DA SILVA, RG 8.032.973 e por seu advogado(a) Dr.(a). LILIAN DE OLIVEIRA LARA , OAB/SP 236.086.
Data da audiência:10/04/2014 às 14:30h

Em 10 de abril de 2014, às 14:20 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA GONZAGA ARNONI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas.  Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. De início importa pontuar a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso sob julgamento, sendo que nos termos dos artigos 2º, 3º e 17, todos da Lei nº 8.078/90, as partes se enquadram nos conceitos de consumidor e fornecedor. No caso concreto pretende o autor a declaração de inexistência de débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por dano moral. Não há dúvida de que a fatura relativa ao serviço de fornecimento de água referente ao mês de março de 2013, no valor de R$ 349,76 foi quitada com atraso, tendo em vista que o comprovante de pagamento de fls. 05 aponta a data de 25/07/2013 como aquela na qual a quitação efetivamente ocorreu. Dessa forma, a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes não se mostrou abusiva, tendo em vista que no banco de dados da requerida, a fatura referente ao mês de março de 2013 constava como não paga, haja vista que o atraso foi de aproximadamente 03 meses. Entretanto, abusiva se mostrou a manutenção do nome do autor no cadastro de maus pagadores mesmo após a quitação integral do débito em referência. O autor demonstrou pelo documento de fls.05 que o valor que originou a negativação de seu nome foi pago aos 25/07/2013. Por outro lado, o documento de fls. 06, datado de 11/09/2013 demonstra que, mesmo após o pagamento o nome do autor continuava constando no banco de dados de maus pagadores. Não é admissível que após 02 meses do adimplemento, o nome do autor ainda constasse no cadastro de maus pagadores. Tal situação demonstra, no mínimo, a falta de organização da requerida.Diante do pagamento efetuado pelo autor, caberia à requerida ter imediatamente retirado o nome daquele dos órgão de proteção ao crédito ou apresentado justificativa plausível para a manutenção. Entretanto, tal fato não ocorreu. Não se pode acolher a alegação da requerida de que seu sistema não reconheceu o pagamento efetivado pelo autor, haja vista que, enquanto fornecedora, deve manter sistemas organizados e integrados, de forma que o cadastro do consumidor seja único e qualquer alteração ou modificação possa ser identificada. Por todo exposto, o débito indicado a fls. 06 é inexigível, em razão do pagamento já efetuado, bem como qualquer valor apontado pela requerida como devido em relação ao mês de março de 2013. Resta a análise do dano moral. O dano moral, à luz da Constituição Federal vigente, nada mais é do que a ofensa à dignidade da pessoa humana. No caso dos autos o nome do autor foi validamente inscrito nos órgão de restrição e proteção ao crédito, mas, mesmo após o pagamento da fatura em aberto, foi mantido nestes cadastros, o que proporcionou abalo em sua honra objetiva. Na análise da bilateralidade da conduta, concluiu-se pela exclusiva ação da parte requerida. O ato equivocado praticado pela requerida gerou o ato lesivo: manutenção indevida do nome da autora junto aos cadastros restritivos. Ainda, quanto à comprovação do dano moral explícita é a doutrina de Sergio Cavalieri Filho no sentido de que: ?(...) Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção homnis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.? (Cavalieri, Sergio Filho. Programa de Responsabilidade Civil. 4ed. Ver. e atual. Editora Malheiros, 2003. p.102). Também a jurisprudência dispõe: ?no que se refere à existência de dano moral, o abalo ao crédito e às relações comerciais, que afetam o bom nome e o conceito social da pessoa são indenizáveis, consoante o entendimento iterativo de nossos tribunais? (RT 758/192, 751/282, 747/289, 745/221, 747/267, entre outros). O Colendo Superior Tribunal de Justiça, em mais de uma oportunidade, entendeu que a negativação indevida do nome de consumidor provoca danos in re ipsa, sem que haja necessidade de prova de sofrimento intenso, ou de situação vergonhosa suportada pelo ofendido. Em outras palavras, a ofensa ao bom nome do consumidor justifica, por si só, o pedido de indenização (RESP 720995/PB, Ministro BARROS MONTEIRO; REsp 640196/PR, Ministro CASTRO FILHO; REsp 718618/RS, Ministro ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO; REsp 595931/RS, Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA, entre outros).  Diante de toda a ação perpetrada, deve a requerida ser responsabilizada e responder pela reparação dos prejuízos causados pela falha na prestação do serviço e risco da atividade. No que tange ao valor da indenização, considerando que a indenização por dano moral não pode dar ensejo a enriquecimento sem causa; considerando que indenização deve ser razoável (princípio da razoabilidade); considerando a condição financeira das partes, considerando a pouca repercussão e lesividade dos fatos (o autor não comprovou que ficou impossibilitado de obter empréstimos ou de comprar a prazo); concluo que o valor da indenização por dano moral deve ser fixado em R$ 3.000,00 (três mil reais), que se afigura como quantia suficiente para compensar e confortar o autor do constrangimento que suportou, além de representar um valor suficiente para desestimular a reiteração desta prática por parte da requerida. Haverá a incidência da correção monetária a partir desta data, nos termos da súmula nº 362, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, com a aplicação da tabela prática de atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir do trânsito em julgado desta sentença. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de declarar inexistente e, por conseqüência, inexigível, o débito indicado a fls. 06, referente à fatura de serviço de fornecimento de água do mês de março de 2013 e para condenar a requerida ao pagamento de indenização por dano moral ao autor no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais). O valor da condenação deverá ser corrigido, a partir desta data, com base na tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e sofrerá incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar do trânsito em julgado desta sentença. Por conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA) comunicando sobre a decisão. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 16/04/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita  230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código da receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 22/04/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor(a):



Ré:

Preposto(a):



Advogado(a):
