

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024559-85.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SARAH FIGUEIREDO LOPES DA SILVA, RG 49.556.411-4 CPF 408.793.908-16, representada pela dativa DRA. KATIA MARIA GOMES, OAB/SP 127.349
Requerido:Uninove - Associação Educacional Nove de Julho, CNPJ 43.374.768/0001-38, representado pelo(a) preposto RAFAEL RODEGIUES DE PAIVA, RG 45.014.150-0 e por seu advogado(a) Dr.(a). VANESSA GUIDORIZZI BERNARDO   , OAB/SP 276.627.
Data da audiência:21/10/2013 às 14:00h



Em 21 de outubro de 2013, às 14:25 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora acompanhada pela advogada dativa, bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  A autora juntou documentos ao processo. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Cuida-se de ação para fim de responsabilização material e moral. Em defesa, a ré levantou preliminares e afirmou que, a despeito da ausência de pagamento do mês de março/2012, procedeu à baixa da mensalidade em aberto, inexistindo o dever de indenizar. Sem razão às preliminares arguidas pois não se cogita de inépcia, nem ausência de documentos indispensáveis à promoção da ação na seara dos juizados em que a reclamação é deduzida pela própria parte e os documentos podem vir a instruir o feito até a data da audiência de instrução. Em juízo, o preposto da ré afirmou que o recibo de pagamento de mensalidade, mediante valor em espécie, é semelhante ao que apresentou a autora. O informante ouvido em juízo sustentou que o valor usado pela autora para pagamento dessa mensalidade foi entregue por ele, em espécie, dinheiro que recebera de clientes de sorte que acompanhou a autora à ré na data do pagamento e solicitou a emissão de recibo, sem atentar para as datas constantes desse documento. No que toca ao pagamento,  a melhor composição para a controvérsia seria a realização de perícia técnica. Todavia, a quem importava essa prova, vale dizer, a requerente, isso não se viabiliza pois elegeu a seara para promoção na demanda, o que impõe convencimento de desinteresse por essa prova. Daí porque, no que toca ao pedido de devolução do valor das mensalidades adimplidas pela autora, não se reconhece o preenchimento dos requisitos autorizadores da reparação na medida em que afirmou a ré e confirmou a autora em juízo ter  havido a expedição de histórico escolar que viabilizou a transferência da autora para outra instituição de ensino. O histórico da requerente aponta para a existência de reprovações por nota de modo que não se sabe se o prejuízo alegado de um semestre é, ou não, de se atribuir a ré , não se reputando ter havido prejuízo material. Do mesmo modo, relativamente ao dano moral, a descrição dos fatos contida na petição inicial, aliada ao conjunto probatório, que não alcançou dirimir totalmente a dúvida que paira sobre o recibo de pagamento apresentado pela autora porque suas datas não se refeririam ao mês inadimplido, nem a efetiva data de pagamento, acabaram por desconfigurar a ocorrência de prejuízo moral imputado à ré, relembrando que a situação narrada pela autora não teve conseqüência para a continuidade dos seus estudos, e ainda, que não houve prova testemunhal da efetiva atribuição de ofensa pública e apta a causar o vexame e a   humilhação alegados. É o sentir que dos autos emana. Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação entre as partes. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro, nº 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 01/11/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 04/11/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


MMª JUÍZA:



Autora:

Advogada dativa:



Ré: UNINOVE ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO.


Preposto:


Advogada:
