

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024997-14.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:GUILHERME TERRAS VANUCHI DE DEUS, RG: 48.243.471-5 CPF 406.412.808-74
Requerido:PEDRO PAULO PEREIRA MOURA, RG: 20.563.308-0 CPF 162.564.398-56
Data da audiência:26/09/2013 às 13:00h


Em 26 de setembro de 2013, às 13:05 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi apresentado a contestação oralmente, nos seguintes termos: "Discordo do pedido formulado, tanto porque atribuo a culpa do acidente ao autos, quanto o que meu prejuízo foi muito superior ao seu. De fato havia saído do posto de gasolina e ingressado na via indicada na inicial, todavia já havia concluído o ingresso quando fui atingido na traseira esquerda do meu veículo, chegando a rodar. Atribuo a culpa ao autor pelo provável excesso de velocidade e falta de distância segura do meu veículo. Estava a caminho do hospital e não havia ingerido bebida alcoolica, mesmo porque não bebo."  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito.A ação é improcedente. A responsabilização civil possui quatro requisitos para sua caracterização, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. No caso em questão, não restou comprovada a culpa do requerido no episódio, acidente de trânsito. Justificou em defesa o requerido que já havia de fato ingressado na via pública, saindo do posto de gasolina, quando foi atingido na sua traseira pelo veículo do autor, por provável excesso de velocidade.De fato, a presunção de culpa na colisão traseira, conforme jurisprudência reiterada dos nossos tribunais, se mostra desfavorável ao autor. Da mesma forma, a suposta manobra proibida realizada pelo requerido, com destino ao ingresso em via perpendicular, bem como a sua suposta embriaguez, não restaram comprovadas por qualquer elemento dos autos.Indispensável ao atendimento da pretensão do autor seria a oitiva de uma testemunha presencial e imparcial dos fatos, o que não ocorreu no caso presente, não se desincumbindo do seu ônus processual, nos termos do artigo 333, I, do CPC.Por fim, observo que os documentos juntados não desvendam a controvérsia posta, uma vez que o BO lavrado pelo autor na oportunidade representa sua própria versão unilateral dos fatos, sem maior força probante na esfera processual civil, conforme jurisprudência consolidada dos nossos tribunais.Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 04/10/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 07/10/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:



Réu:
