

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024612-66.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CELIA REGINA DANTAS DE SOUSA, RG 13.806.993-1 CPF 146.863.818-19
Requerido:BANCO FIAT S/A, CNPJ 61.190.658/0001-06, representado pelo(a) preposto(a) VANESSA DE PETTA CHAGAS, RG 48.649.131-6 e por seu advogado(a) Dr. CARLOS PEDRO DA CRUZ GAMA, OAB/SP 258.073.
Data da audiência:17/10/2013 às 15:30h


Em 17 de outubro de 2013, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a parte autora tomou ciência da  contestação escrita, juntada anteriormente.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Como já houve julgamento do Resp. Nº 1251331, no Superior Tribunal de Justiça, passo a proferir sentença.A autora deduziu o pedido contra o Banco Fiat de modo que não há qualquer retificação do pólo passivo para ser feita. A autora, no momento da contratação, teve ampla ciência do valor mensal e anual de juros do empréstimo para aquisição do veículo, assim como ciência do custo efetivo total do contrato e quanto, percentualmente, seria este custo ao ano, ou seja, a autora possuiu ampla ciência de quanto seriam os juros e mais as despesas contratuais, daí porque o contrato celebrado cumpriu as Resoluções 3517 e 3518 do Conselho Monetário Nacional, as quis determinam que o consumidor, antes de celebrar o contrato, deve ter ampla ciência do custo efetivo total. O Custo Efetivo Total que aludem as resoluções nada mais é do que o expresso conhecimento do percentual da taxa de juros mensal e anual e de todos os demais custos e despesas que compõem o empréstimo/financiamento que o consumidor está contraindo, incluindo aí os serviços prestados por terceiros e demais tarifas cobradas, as quais não padecem de abusividade pela incidência. A única tarifa que não poderia ter sido cobrada, no entanto, é a denominada tarifa de abertura de crédito, pois a resolução nº 3518/07 do Conselho Monetário Nacional não a autorizou, sendo, portanto, esta ilegal, tal como, inclusive, decidiu o Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Resp 1251331, ao reconhecer que referida tarifa é ilegal para os contratos celebrados após 30.04.2008, até porque, sem autorização, afronta norma cogente, qual seja o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, por colocar o consumidor em desvantagem exagerada frente ao fornecedor, já que lhe imputa o pagamento de tarifa sem justa causa e autorização do Conselho Monetário Nacional, uma vez que cabe à instituição financeira os custos de pesquisa para ver se irá ou não conceder crédito a cliente, sendo, assim, abusiva a cobrança de tarifa de abertura de crédito (TAC), o que não acontece com os demais encargos que compõem o custo efetivo total. Entretanto, analisando o contrato juntado com a inicial, não há demonstração de que tenha sido cobrada taxa de abertura de crédito. Não é o caso de se restituir em dobro o valor do TAC, já que não se trata da hipótese prevista no artigo 42, parágrafo único, do CDC, em virtude de discussão da legalidade da tarifa de abertura de crédito, cuja cobrança era legal até a resolução 3518/07. Não há dano moral. A situação é meramente patrimonial, sem ofensa à dignidade da parte autora. Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 25/10/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 28/10/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:



Ré: BANCO FIAT S/A


Preposta:


Advogado:
