

SENTENÇA

Processo nº:2024365-85.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSÉ ESPEDITO DE OLIVEIRA
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Soares Machado Alves Ferreira


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.
Consoante se infere dos autos, o réu, devidamente citado, não compareceu à audiência designada por este Juízo (fl. 20), deixando de apresentar qualquer resistência ao pedido.
Afinal, segundo preceitua a Lei 9.099/95, o comparecimento da parte na seara dos Juizados deve ser pessoal, superando-se apenas na hipótese de força maior.
Com efeito, verificada a revelia, nos termos do artigo 20, do referido Diploma Legal, impõe-se a aplicação da pena de confissão pela qual se reputam verdadeiros os fatos alegados, à míngua de comprovação em contrário, circunstância esta que, aliada aos documentos acostados aos autos, leva à procedência parcial do pedido.
Isso porque comprovou o autor ter suportado lançamentos a débito de tarifas em sua conta para os quais não reputa existir justa causa.
A inatividade do réu, que não trouxe aos autos alegação de fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito alegado milita em seu desfavor e importa o acolhimento do pedido de devolução dos valores descontados.
Aplica-se ao caso em tela o que preceitua o § único do Art. 42 do CDC visto que se cuida de norma de ordem pública a incidir de ofício na medida em que não houve da parte do réu comprovação da ocorrência de engano justificável, consagrando-se em favor do requerente a devolução de R$ 110,0, em dobro, R$ 220,00, deduzido R$ 60,00, tem-se o o total de R$ 160,00.
Contudo, no que se refere ao dano moral, a mesma convicção não assoma dos autos pois não se reconhece o preenchimento dos requisitos autorizadores do dever de indenizar o dano moral.
Afinal, a descrição dos fatos contida na petição inicial, aliada ao conjunto probatório, não amparam o acolhimento do pedido.
Má prestação do serviço pode até ter havido, mas não foi suficiente para gerar o dano moral preconizado, o qual, na hipótese dos autos, só decorreria de uma suscetibilidade exacerbada que não se acredita seja própria do autor, tendo havido uma má avaliação das circunstâncias fáticas.  
É o sentir que dos autos emana e não se abala pela revelia haja vista a presunção relativa a ela vinculada. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de condenar a ré à devolução do valor de R$ 160,00, com correção monetária desde a promoção da ação e juros de 1% ao mês a contar da citação  
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.
P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
