

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024297-38.2013.8.26.0016
Requerente:CICERO PEREIRA DO NASCIMENTO, CPF 020.574.654-38
Adv. Dr.:Eduardo Fasanaro, OAB/SP: 271.527
Requerido:POSITIVO INFORMATICA SA
Preposto Sr.:Domenico Marra Duarte, RG. 34.473.032
Requerido:Casas Bahia Comercial S/A
Preposta Sra.:Maira Cardoso Gomes, RG. 42.931.387-1
Data da audiência:26/08/2013 às 16:00h


Aos 26 de agosto de 2013, às 16:31 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. A corré Casa Bahia apresenta a contestação, atos consitutivos, carta de preposição, procuração e substabelecimento. Verificada a regular representação da ré Casas Bahia em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A corré Positivo reitera a contestação já juntada aos autos. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital e as partes declaram não ter outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida Casa Bahia em sua contestação, pois, ao contrário do que entende, ela integra esta relação de consumo e pode ser responsabilizada pelos vícios no produto (art. 18 do CDC). Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. No tocante ao decurso do prazo decadencial, questão prejudicial ao mérito, há de se concluir que ele está obstado nos termos do art. 26, §2º, I, CDC. Vejamos: Ao que consta, decorrido 06 meses da compra do produto, que se deu em dezembro de 2009, o computador em questão já apresentou vícios que nunca foram sanados.  Segundo consta da inicial e demonstram as ordens de serviços juntadas às fls. 06/07, esse aparelho foi remetido à assistência técnica por várias vezes sem qualquer sucesso, já que o autor pondera que até a presente data ele não foi consertado. As rés não provam nos autos que se negaram a consertar o produto, conforme dispõe o inciso I do art. 26, §2º, do CDC, o que significa que o prazo decadencial não voltou a fluir, ficando obstado desde então. Na realidade, ainda que superados os prazos de garantia previsto em lei e aquele que é contratado com o comerciante e que se denomina de "garantia estendida", não se ignora que neste caso o consumidor não foi tratado pela rés da forma como devia, pois estas protelaram o máximo possivel, deixando fluir os citados prazos de garantia, sem que o produto fosse consertado. Assim, não é possível agora negar a esse autor o que ele requer nestes autos, pois os fornecedores tinham a obrigação de lhe garantir o uso adequado do produto que por ele adquirido. Ademais, invertido o ônus da prova, cabia aos réus demonstrar em juízo que sanaram os vícios em questão quando por solicitado pelo autor ou se negaram a fazê-lo, o que era essencial para se afastar o pleito do autor nestes autos. Assim, o valor pago pelo produto será restituído ao demandante. Não há, proem, pedido na inicial para a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais, ainda que haja menção nas defesas a respeito. Assim, este pedido não será aqui analisado.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato em questão, sem qualquer ônus ao autor e condeno as rés, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 1.799,90, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (dezembro de 2009)  conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. As rés podem retirar da residência do autor o produto em questão, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de perdimento do bem em favor do autor. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:

Ré(u)(Bahia):Ré(u)(Positivo):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
