

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024622-13.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALEXANDRE GOIS, CPF 111.933.588-41 
Requerido:AMICO SAÚDE LTDA, CNPJ 51.722.957/0001-82 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Aryane Soares Lustosa Alves - RG: 38.872.690-8  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Fernando Blanco Petruche   OAB/SP 280.472
Data da audiência:24/10/2013 às 14:00h


Em 24 de outubro de 2013, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. BRUNA CARRAFA BESSA LEVIS, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A solução da demanda encontra-se nas disposições do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora figura como destinatária final dos serviços prestados pela ré, que os executa de forma habitual e de maneira a intervir no mercado, nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Consumerista. Relata o autor que, pagando um plano de saúde há 25 anos, sofreu dano moral ao não conseguir atendimento no dia 25.04.2013, por ter a ré, equivocadamente, cancelado seu plano de saúde. A requerida confessa, na defesa, o cancelamento equivocado, aduzindo que se tratou de um erro de sistema, que já se encontra regularizado. O autor comprova o atendimento no dia 25.04.2013 (fls. 07 e 11), informando que somente quando ameaçou chamar a polícia conseguiu ser atendido na oportunidade. O autor ainda narra que teve muita dificuldade nos contatos mantidos com a ré, para que seu plano fosse regularizado, pois sequer conseguia enviar um fax com o comprovante de pagamento (conforme vários números anotados no documento de fls. 10) e porque recebia a informação de que havia um débito no valor de R$304,52, valor com o qual não concordava, já que ficou sem utilizar seu plano por aproximadamente 50 dias. Somente após acionar a ANS (protocolo às fls. 10) conseguiu que a empresa cancelasse o débito indevido, fato confirmado na defesa, em que a ré alega ter lançado um crédito na conta do autor,no montante de R$ 399,00. Não há dúvida de que o autor enfrentou momentos de angústia e dor durante a negativa de atendimento, pois já se encontrava fragilizado pelo problema de saúde que enfrentava na ocasião, e, a despeito disto, teve o atendimento médico recusado, somente conseguindo os cuidados médicos necessários após muita discussão. Patente, pois, o dano moral. Quanto ao valor da indenização, o seu arbitramento deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. No que tange ao valor, no entanto, reputo que a indenização pleiteada é elevada, valendo lembrar que o Judiciário deve evitar a banalização dos danos morais. Portanto, entendo razoável que a ré seja condenada a reparar os danos morais sofridos pelo autor no importe de R$5.000,00, como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9099/95. Demais disso, referido montante não ensejará o enriquecimento ilícito da demandante, nem tampouco acarretará estado de penúria à demandada. Saliento, por fim, que o não acolhimento do valor integral pleiteado a título de danos morais não implica em parcial procedência da demanda, pois a jurisprudência pátria fixou o entendimento de que o valor da indenização por danos morais depende de arbitramento pelo Juízo, de modo que o montante requerido pela parte autora a esse título representa mera estimativa. Diante disto, o acolhimento do pedido de indenização por danos morais, por si só, implica em integral procedência do respectivo pleito, independentemente do valor fixado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00, que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença, até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% a partir da mesma data. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 01/11/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 04/11/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Juíza de Direito:

Autor:


Réu: Preposta:

Advogado:
