

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2024921-87.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:VANESSA ALBUQUERQUE MOTA RIBEIRO, RG 37.191.966,  CPF 005.564.976-94
EDUARDO NUMITORE VERNICE, RG25.602.499, CPF 249.446.768-32
Requerido:MAIS VENDIDOS ATIVIDADES DA INTERNET LTDA, CNPJ 06.087.503/0001-22, representado pelo(a) preposto(a) FERNANDO MATSUO SANTOS, RG 21.707.665 e por seu advogado(a) Dr.(a). ELIEL SANTOS, OAB/SP 63.179.
Data da audiência:10/04/2014 às 13:30h 

Em 10 de abril de 2014, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA GONZAGA ARNONI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença dos autores bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. O autores anexaram documentos aos autos do qual tomou ciência o patrono da requerida que, manifestou-se impugnando a documentação apresentada em razão da intempestividade. No que tange às fotografias juntadas esclarece o patrono que tratam-se de produtos diversos daqueles adquiridos pelos autores.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A preliminar se confunde com o mérito e com ele será analisado.A ação procede em parte. Afirmam os autores que adquiram da requerida uma fonte carregador de notebook pagando o valor total de R$ 63,27 (R$ 49,90 e frete de R$ 13,37), mas que o equipamento apresentou defeito, razão pela qual pleitearam a substituição, no que foram atendidos. Afirmam, contudo, que o segundo aparelho enviado igualmente apresentou defeitos, motivo pelo qual devolveram-no também. Declaram que para cada devolução pagaram a quantia de R$ 15,40 nos Correios ( sedex). Afirmam que além de terem pago o valor dos fretes, também tiveram que desembolsar a quantia de R$ 480,00 em razão de rematrícula em curso, haja vista que o trabalho de conclusão final do curso de Eduardo não foi entregue em razão do problema no equipamento adquirido da requerida.Os autores comprovaram parcialmente suas alegações. Os documentos de fls. 09/11 e 16/18 apontam que os autores efetivamente adquiram da ré o produto noticiado na inicial e que tiveram, por duas oportunidades, que devolver o produto. Embora não se tenha evidenciado a causa que motivou a devolução, o certo é que ela existiu, presumindo-se como verdadeiras as alegações dos autores de que tal fato ocorreu em decorrência de problemas apresentados no produto. Assim, certo é que com a aquisição do produto, bem como com as taxas pela devolução via Sedex, os autores tiveram que desembolsar a quantia de R$ 94,07. Os documentos retrocitados, bem como os juntados pelo autor nesta oportunidade, dão conta de que realmente a aquisição e as devoluções ocorreram, bem que apontam o descontentamento da parte autora com o produto oferecido pela ré. E nem se olvide na questão de intempestividade dos documentos ora anexados. Isso porque, desde que apresentados à parte contraria, é licito à parte a juntada de documentos. No presente caso, nesta oportunidade o patrono da requerida teve a oportunidade não só de visualizar os documentos como impugna-los, restando garantido o direito ao contraditório.No que tange ao prejuízo sofrido pelo autor Eduardo, referente à necessidade de rematrícula pela não apresentação do trabalho de conclusão do curso, reputo não ter se verificado. Embora o autor tenha anexado um comprovante de pagamento no valor de R$ 120,00 (fls.19), não se consegue concluir que tal pagamento tenha ocorrido em decorrência da ma-qualidade do produto ofertado pela requerida. Falta o nexo de causalidade, ou seja, não se consegue identificar que a ma-qualidade do produto ofertado pela ré tenha impossibilitado o autor de concluir seu trabalho e, consequentemente, necessitar rematricular-se no curso. Nesse ponto, a ação não procede. Em relação ao dano moral, também reputo não verificada a sua ocorrência. O dano moral, à luz da Constituição Federal, nada mais é do que a ofensa à dignidade da pessoa humana e, nos dizeres de Carlos Roberto Gonçalves: ?O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano (...). O direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente (...)? (Gonçalves, Carlos Roberto. Responsabilidade Civil. 11. ed. rev. ? São Paulo: Saraiva, 2009. p. 616).  Assim, o dano moral não resta caracterizado pelo mero dissabor ou aborrecimento, apenas se verificando quando o titular do pretenso direito ficar privado de bem jurídico, inerente à sua personalidade. No caso concreto ainda que os autores tenham sofrido aborrecimentos, não restaram privados de nenhum bem jurídico inerente à sua personalidade. O que equivale dizer que, embora tenham sofrido dissabor, não experimentaram dano de ordem moral. Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para condenar a requerida a restituir aos autores a quantia de R$ 94,07, devidamente atualizada pela Tabela Pratica do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o data da compra ( 27/02/2013), com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da cItação. Em consequencia, JULGO EXTINTO o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 16/04/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita  230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código da receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 22/04/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:

Coautor:


Ré: MAIS VENDIDOS ATIVIDADES DA INTERNET LTDA.

Preposto:


Advogado:
