

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:2024558-03.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARCIA VARGAS NUNES, RG 33.466.022-1 CPF 279.321.168-05
Requerido:ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE ENSINO LTDA - FACULDADES INTEGRADAS PAULISTA, CNPJ 06.277.088/0001-70, representado pelo(a) preposto(a)  MARIA BARBARA PERNA MANARA, RG 34.271.946-4 e por seu advogado(a) Dr.REINALDO JOSE RIBEIRO MENDES , OAB/SP 299.723.
Data da audiência:21/10/2013 às 13:30h



Em 21 de outubro de 2013, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. A autora juntou extratos ao processo.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Cuida-se de ação no escopo declaratório bem como para reparação de danos materiais e morais. Em defesa, a requerida afirmou que os valores com desconto  apenas não se mantinham em caso pagamento além da data de vencimento, sustentando a autonomia das instituições de ensino. Em juízo, a autora afirmou que se ressentiu do aumento no valor de R$ 1.119,00 para janeiro/2013, pois caso atrasasse o pagamento, seria onerada de forma insuperável, por isso, desistiu do curso naquela oportunidade. O fato é que muito embora o valor tivesse sido estabelecido em R$ 1.019,30, o montante para pagamento pontual era de R$ 383,25,  o que arrefece a alegação de prejuízo moral deduzida pela autora em razão da perda de estágio. Afinal, a diferença efetiva entre o valor anterior e aquele previsto para janeiro de 2003 era de R$  73,25, considerando mensalidade anterior no valor de R$ 310,00. Assim, bastava à época à autora dar continuidade aos estudos e discutir em juízo apenas o aumento para o valor cheio da mensalidade, porque não se pode reputar deveras excessivo o valor de aumento no montante de R$ 73,25. No que toca a variação no valor da mensalidade decorrente do reajuste anual, segundo o aditivo de fls. 07/08, era viável à ré aumento de até 9% no valor da mensalidade. Tendo em conta que as últimas mensalidades pagas pela autora,  no seu valor sem desconto,  eram de R$ 720,00, justificava-se aumento para o ano letivo de 2003  para o valor de R$ 784,80, e não, a quantia de R$ 1.119,30 lançada pela requerida para as mensalidades de 2003. Nesse passo, ressalte-se , que o valor efetivamente exigido era de R$ 383,25, valor este cuja exigência não justificava o abandono do curso pela autora, muito embora tenha ela se preocupado com eventual atraso no pagamento da mensalidade, daí porque, nesse cenário, é de rigor o acolhimento do pedido declaratório para fixação da mensalidade da autora,  para o ano letivo de 2013, no valor máximo de R$ 784,80, valor este cheio, a sofrer a incidência de desconto proporcional para pagamento até a data do vencimento. No que toca ao pedido de devolução da quantia de R$ 170,00, não houve impugnação específica da ré sobre este pedido, o que leva à crença de que houve cobrança indevida a ensejar o ressarcimento da quantia, comprovadamente paga pela autora para expedição de histórico escolar, cópia de programa de ensino e declarações. É o sentir que dos autos emana. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para o fim de declarar como valor máximo da mensalidade da autora para o ano letivo de 2013 a quantia de R$ 784,80, sobre a qual se deverá aplicar o desconto proporcional para o pagamento até a data do vencimento. Igualmente, para condenar a ré à devolução da quantia de R$ 170,00 com correção monetária a partir da propositura da ação e juros de 1% ao mês a partir da citação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro, nº 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 01/11/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 04/11/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

           

MMª Juíza:



Autora:



Ré: ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE ENSINO LTDA.


Preposta:


Advogado:
