

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024741-71.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:REGINA HELENA PIRES COSTA,  RG 28.449.399-5, CPF 262.975.018-31
Requerido:LOJAS RENNER S/A, representado pelo(a) preposto(a) NAIARA CRISTINA GALVÃO ANDRÉ DE SÁ e por seu advogado(a) Dr.(a). FRANCISCO CARLOS DE CASTRO, OAB/SP 129.117.
Data da audiência:28/11/2013 às 16:00h


Em 28 de novembro de 2013, às 16:14 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. ANA PAULA MENDES CARNEIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a autora tomou ciência da contestação escrita, juntada anteriormente.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais, através da qual a autora afirmou que recebeu cobrança indevida pela requerida. Inicialmente, consigno que houve a perda do objeto com relação à declaração de inexistência do débito, porquanto, em contato com a autora nesta data, ela confirmou que recebeu uma única cobrança por telefone, tendo sido informada na audiência de tentativa de conciliação sobre a baixa do débito. Ainda, o pedido de condenação da empresa ré no pagamento de indenização por danos morais é improcedente. Nesse ponto, insta sublinhar que a autora não sofreu qualquer prejuízo de ordem material ou abalo à sua imagem, tendo a requerida adotado as medidas necessárias para o cancelamento da cobrança indevida, assim que comunicada pela autora sobre os fatos. Assim, há que se distinguir a presente situação, em que o problema foi solucionado prontamente pela ré, daquelas em que empresas atuam com absoluto descaso, causando prejuízos aos consumidores. Acrescente-se, ainda, que no caso vertente, não houve inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito ou qualquer outro fato capaz de macular sua imagem. Diante desse quadro, embora não se olvide do incômodo sofrido pela autora ao receber telefone da central de cobranças, o episódio em questão não é suficientemente lesivo para gerar danos morais. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório formulados nos autos. Ainda, verificada a carência superveniente, JULGO EXTINTO, SEM JULGAMENTO DE MÉRITO, o pedido da autora de declaração de inexigibilidade de débito. P.R.I.C. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engenheiro Caetano Álvares, 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 06/12/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 09/12/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor(a):


Ré:

Preposto(a):

Advogado(a):
