

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024319-96.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:APARECIDA FERNANDES PETRONE, CPF 507.549.718-72
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, CNPJ 04.487.255/0001-81 representada pelo(a) preposto(a) Sr. Luiz Paulo Malacrida de Donato - RG:  43.578.141
Data da audiência:08/08/2013 às 15:30h


Em 08 de agosto de 2013, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MARINA SAN JUAN, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Pretende a autora, em suma, seja a requerida condenada a restituir os valores que gastou para fazer frente às despesas relativas à cirurgia descrita na inicial e materiais que foram utilizados no ato cirúrgico. Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva. Com efeito, a autora, pessoa leiga, não tem condições de saber que o contrato foi celebrado com a Unimed Poços de Caldas, que seria empresa diversa da Unimed Paulistana,. Trata-se, em verdade, de empresas do mesmo grupo e, aos olhos da consumidora, ante a teoria da aparência, bem ainda em razão de não haver sido adequadamente informada acerca de tal distinção, responde a ré integral e diretamente pelos danos experimentados pela autora. A preliminar de ausência de interesse de agir confunde-se com o mérito, com ele sendo analisado. O pedido é procedente. Está devidamente comprovada nos autos a relação jurídica existente entre as partes, não contestada pela ré, bem ainda a patologia de que é portadora e a cobertura prevista em contrato para a cirurgia descrita a fls. 04 e ss..Neste contexto, diz a lide apenas com a verificação da regularidade ou não de custeio de todo o material que será utilizado na cirurgia, mormente clipes definitivos e temporários e hemostático, sendo a resposta favorável à autora. Com efeito, é abusiva, traduzindo iniqüidade, a cláusula contratual que prevê a cobertura de determinado procedimento cirúrgico, mas não do material ínsito a sua realização, vale dizer, dele indissociável.  Seguro saúde. Negativa da seguradora de dar cobertura ao material indicado pelo médico e indispensável ao procedimento cirúrgico de que necessita a autora. Abusividade. Questão já pacificada pela jurisprudência do C. STJ e deste E. TJSP. Exclusão do material que é inadmissível se faz parte da cirurgia coberta pelo plano. Recurso manifestamente improcedente. Dano moral configurado. Condenação em 15 salários mínimos que deve ser mantida. Recurso improvido(TJSP, Apelação 0027867-53.2011, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Maia da Cunha, Data de Julgamento 08.11.2012). No caso em tela, em verdade, a ré argumenta que o custeio da cirurgia e materiais a ela inerentes não foram negados, sendo autorizados pela Unimed Poços de Caldas. Ora, se assim o foi de fato, é certo que tal autorização não chegou ao conhecimento da autora, o que ensejou a propositura da presente ação. Falhou a ré, mais uma vez, em seu dever de informação, ao deixar de encaminhá-la à empresa correta, pertencente ao mesmo grupo, bem ainda de informá-la acerca do fornecimento da autorização. De rigor, portanto, a reparação dos gastos informados na inicial. É o quanto basta. Isto posto, julgo procedente o pedido para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 2.132,00, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação de correção monetária a partir da data do empréstimo noticiado nos autos.  Em conseqüência, julgo extinto o feito nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL, sito à Rua Vergueiro,835, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 16/08/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 19/08/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A.Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:



Réu:
Preposto:
