

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024695-82.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PRISCILA DOS SANTOS CARRIJO, RG 30.409.145-5,  CPF 226.621.068-83
Requerido:TIM CELULAR S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Anderson Alves do Nascimento - RG: 34.575.947  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a)  Vanessa Sanchez Dib OAB/SP 324.828
Data da audiência:17/10/2013 às 13:00h


Em 17 de outubro de 2013, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. ELIANA ADORNO  DE TOLEDO TAVARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Pela autora foi dito que o débito foi pago em valor indicado pela própria ré que informou à autora o código de barras para pagamento. As outras restrições referem-se a débitos que estão sendo discutidas em outras ações, não sabe informar os dados relativos a essas demandas.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. No mérito, o pedido é procedente em parte. É incontroverso que houve o pagamento da fatura com vencimento em julho de 2011, apenas em 15/07/2013. Vale ressaltar que a autora não indicou data específica em que teria ocorrido o pedido de cancelamento da linha, tampouco impugnou a data indicada pela ré. Desse modo, ausente prova de pagamento no vencimento da referida fatura, devido o débito inscrito. Quanto ao cancelamento definitivo da inscrição em órgão de proteção ao crédito, houve reconhecimento do pedido por parte da ré, que o providenciou mesmo diante do indeferimento do pedido de antecipação dos efeitos da tutela.  Entretanto, a fim de fundamentar a licitude de sua conduta quanto a ausências de imediata baixa da restrição após o pagamento, argumenta a ré que haveria encargos incidente sobre o valor do débito pago ainda devidos. Ocorre que o valor pago foi informado pela própria ré à autora, o que é demonstrado por fls. 08. Assim, se não infirmou o débito atualizado para pagamento, presume-se que a ré tenha renunciado à diferença devida em razão da mora. Entretanto, no caso, ainda que a restrição devesse ser cancelada depois do pagamento realizado, não ocorreram danos morais. Isso porque, havendo inclusão devida em cadastro de inadimplentes, efetuado o pagamento, deverá o credor providenciar a exclusão em prazo razoável, que vem sendo entendido como de no máximo trinta dias. Neste sentido, o enunciado 26 dos Juizados Especiais Cíveis de São Paulo: "O CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS RESTRITIVOS DE CRÉDITO APÓS O PAGAMENTO DEVE SER PROCEDIDO PELO RESPONSÁVEL PELA INSCRIÇÃO, EM PRAZO RAZOÁVEL, NÃO SUPERIOR A TRINTA DIAS, SOB PENA DE IMPORTAR EM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL" (aprovada por maioria de votos). Sendo assim, considerando que, no caso concreto, o ajuizamento da ação ocorreu passados dezessete dias do pagamento, ainda que estivesse presente o interesse de agir porque a autora tinha necessidade de exclusão em prazo menor, não há que se falar em indenização por danos morais, ressaltando-se que, na hipótese, sequer houve notificação ao réu pleiteando a exclusão em prazo menor. Por fim, anoto ser aplicável o disposto na Súmula nº 385, do STJ, ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?, uma vez que, quando da restrição, já existia pelo menos outra que, embora alegue a autora ser objeto de discussão em juízo, não trouxe nenhuma informação sobre a ação proposta. Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, apenas quanto ao cancelamento definitivo da restrição já providenciado pela ré. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I e II, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 25/10/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 28/10/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:


Ré: 

Preposto(a):

Advogado(a):
