

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024208-15.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CRISTINA FERREIRA RAYER, RG: 25.642.207-2, CPF 319.507.188-67
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29, representado pelo(a) preposto(a) RAFAEL MATSUMOTO RECH, RG: 36.244.017.
Data da audiência:23/05/2013 às 13:30h



Em 23 de maio de 2013, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. FABIO IN SUK CHANG, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por seu preposto. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o preposto da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  A ação é parcialmente procedente. O pedido de obrigação de entregar é procedente. A autora comprovou a fl. 07 que a requerida debitou da fatura de seu cartão mensal a quantia de R$ 16,33, parcela referente à aquisição do telefone. Trata-se de fatura de abril de 2013, de modo que a ré está inadimplente quanto a obrigação de entregar o produto. Ainda que não haja prazo pré-estabelecido, forçoso reconhecer que a ré não justificou o motivo pelo qual o telefone ainda não foi entregue à consumidora, não obstante o pagamento. Já o pedido de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.000,00 é improcedente, visto que não conta com suporte fático e probatório mínimo para o seu acolhimento. Ademais, a alegação da autora, no sentido de que ficou impedida de exercer atividade laborativas é manifestamente inverossímel de modo que não comporta a inversão do ônus da prova. Conforme doutrina Cândido Rangel Dinamarco o instituto exige não só a hipossuficiência do consumidor como também a verossimilhança de suas alegações, sob pena de imputar ao fornecedor o ônus da prova negativa e aos azares da "probatio diabolica". Posto isso, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar a ré na obrigação de entrega do aparelho adquirido pela autora, no prazo de 15 dias, sob pena de arbitramento de multa. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, nº 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 28/05/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 29/05/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:



Ré: EMBRATEL S/A.



Preposto:
