

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2024950-40.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CARLOS OMAR ALVES, RG 7.993.977-6, CPF 859.240.918-72
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13, representado pelo(a) preposto(a) ANDREA CRISTINA DE OLIVEIRA, RG 28.033.296-8 e por seu advogado(a) Dr.(a). CARLOS PEDRO DA CRUZ GAMA , OAB/SP 258.073.
Data da audiência:15/05/2014 às 14:30h



Em 15 de maio de 2014, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o autor tomou ciência da contestação escrita anteriormente juntada.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Como já houve julgamento do Resp. Nº 1.251.331, no Superior Tribunal de Justiça, passo a proferir sentença.Não há que se falar em prescrição ou decadência uma vez que a restituição é buscada com fundamento em direito pessoal, aplicando-se na hipótese o prazo de 10 anos previsto no artigo 205 do Código Civil.O autor, no momento da contratação, teve ampla ciência do valor mensal e anual de juros do pactuados, assim como ciência do custo efetivo total do contrato e quanto, percentualmente, seria este custo ao ano, ou seja, o autor possuiu ampla ciência de quanto seriam os juros e mais as despesas contratuais, daí porque o contrato celebrado cumpriu as Resoluções 3517 e 3518 do Conselho Monetário Nacional, as quais determinam que o consumidor, antes de celebrar o contrato, deve ter ampla ciência do custo efetivo total. O Custo Efetivo Total que aludem as resoluções nada mais é do que o expresso conhecimento do percentual da taxa de juros mensal e anual e de todos os demais custos e despesas que compõem o empréstimo/financiamento que o consumidor está contraindo, incluindo aí os serviços prestados por terceiros e demais tarifas cobradas, as quais não padecem de abusividade pela incidência.As únicas tarifas que não poderiam ser cobradas, no entanto, são as denominadas tarifa de abertura de crédito (TAC) e tarifa de emissão de carnê (TEC), pois a resolução nº 3518/07 do Conselho Monetário Nacional não as autorizou, sendo, portanto, esta cobrança ilegal, tal como, inclusive, decidiu o Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Resp 1.251.331, ao reconhecer que as referidas tarifas são ilegais para os contratos celebrados após 30.04.2008, até porque, sem autorização, a cobrança afronta norma cogente, qual seja o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, por colocar o consumidor em desvantagem exagerada frente ao fornecedor, já que lhe imputa o pagamento de tarifas sem justa causa e autorização do Conselho Monetário Nacional. Sendo, assim, abusiva a cobrança de tarifa de abertura de crédito (TAC), cujo fato gerador é qualquer operação de crédito, mesmo que o tomador já seja cliente do estabelecimento bancário; e abusiva a cobrança de tarifa de emissão de carnê (TEC), cujo fato gerador é a despesa oriunda da emissão de boleto de cobrança, carnês e assemelhados, o que não acontece com os demais encargos que compõem o custo efetivo total. Neste passo, cumpre distinguir a TAC da Tarifa de Cadastro a qual somente pode incidir no início do relacionamento entre o cliente e a instituição financeira e se justifica pela necessidade de ressarcir custos com a realização de pesquisas em cadastros, bancos de dados e sistemas. No caso concreto, cuida-se de contrato de financiamento celebrado em 12/01/2009, em data posterior portanto à vedação imposta a partir de 30/04/2008, pela Resolução CMN 3518/2007, de modo que seria ilícita a exigência das tarifas TAC e TEC. O que se verifica na hipótese, contudo, é que houve cobrança de Tarifa de Cadastro e não de TAC ou TEC. Em relação à Tarifa de Cadastro, tendo o autor esclarecido nos autos que não mantinha relação anterior com o banco requerido, não há ilegalidade na cobrança. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engenheiro Caetano Alvares, nº 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 23/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código da receita 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código da receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 26/05/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:



Ré: BANCO PANAMERICANO S/A


Preposto(a):



Advogado(a):
