

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024063-56.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:VERA LUCIA DE SOUZA, RG: 16.119.666-4 CPF 007.502.058-06 acompanhada de advogado Dr. Kleber Petinelli Narvaes OAB / SP 161.559
Requerido:CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, CNPJ 45.543.915/0022-06 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Maria Solange Jardim Gonçalves- RG: 15.407.773-2  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a)  Marco Aurélio Ariki Carlos OAB/SP 211.364

Data da audiência:22/04/2013 às 15:30h



Em 22 de abril de 2013, às 15:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMa Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera.   Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMa Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  O processo comporta julgamento imediato, considerando os informes supra consignados das partes sobre a inexistência de outras provas a serem produzidas nos autos. Rejeito a preliminar relativa a litisconsórcio, bem como ilegitimidade passiva do requerido, pois deve ser observado  o disposto no art. 7º parágrafo único do CPC, que dispõe que: " Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstas nas normas de consumo." Quanto ao mérito dever indicado que a requerente no presente caso pretende a substituição do produto Tablet diante de problemas ocorridos, quanto ao respectivo funcionamento, de forma que então deve haver a regularização da vida patrimonial da parte requerente quanto ao produto adquirido consoante documento de fls. 06, de modo que deve ser imposta condenação em desfavor da ré quanto a empreender a substituição do produto. Face ao exposto JULGO PROCEDENTE  a presente ação para o fim de impor condenação em desfavor da ré para substituição do produto ? Tablet, no prazo de 30 dias após o trânsito em julgado da presente sentença, sob pena de multa única e no valor total de R$ 500,00, sendo que igualmente aplicando-se juízo de equidade a parte ré está a autorizada a retirar o produto antigo quando da entrega do produto em substituição. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS, sito à Rua Jericó, s/nº, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 24/04/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 25/04/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A.Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:

Advogado:



Ré:

Preposto(a):


Advogado(a):
