

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024100-83.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:LUCRÉCIA SILVA PEREIRA, RG: 27.520.704,  CPF 275.308.958-26
BEATRIZ MONTEIRO FEBA, RG: 40.751.681, CPF: 305.322.518-22, acompanhadas de advogada Dra. Valquiria Alves Garcia OAB / SP 177.893
Requerido:JOSÉ CARLOS DIAS PINTO, RG: 50.615.433, CPF: 320.098.518-62, acompanhado de advogada Dra. Maria Carolina de Siqueira Nogueira Madani OAB / SP 130.377
Data da audiência:25/04/2013 às 13:00h



Em 25 de abril de 2013, às 13:10 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Foram ouvidos os  depoimentos pessoais das partes gravados em mídia digital. Pelas autoras foram juntados documentos e dada ciência a advogada do réu. A advogada do réu se manifestou nos seguintes termos: " MM. juíza o documento ora juntado nada esclarece a acerca da dinâmica do evento em questão trata-se de mensagem eletrônica trocada entre a autora e uma oficina que não faz parte do processo em tela. Ademais, trata-se de documento que não foi produzido sob o crivo do contraditório não podendo servir de prova nestes autos." A advogada das autoras tomou ciência da contestação e reiterou os termos da inicial. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Alegam as autoras, em suma, que o réu realizava conversão à esquerda em via de mão dupla, quando interceptou a trajetória de seu veículo, razão pela qual a condutora Lucrécia teve de desviar deste e acabou colidindo com uma mureta. O requerido, por sua vez, afirmou que sequer iniciara a conversão, pois estava no meio da pista, com sinal de seta ligado, mas ao ser visto pela condutora do outro veículo, esta se assustou, ocasionando o descontrole de seu veículo que colidiu com a mureta. Em primeiro lugar, é importante salientar que, pelo Código de Trânsito Brasileiro, presume-se a culpa pela colisão daquele que realiza a conversão à esquerda em via de mão dupla, visto que se trata de manobra perigosa, que demanda atenção redobrada. Ocorre que a versão do requerido no sentido de que não iniciara a conversão é inverossímil. Pela fotos do local do acidente nota-se que a via é muito estreita, havendo pouco espaço para os veículos que trafegam nos dois sentidos. Para se fazer a conversão à esquerda, mostra-se claro que o veículo acaba adentrando à mão de direção oposta, no caso, onde trafegava a autora. Ademais, não é plausível que o veículo da autora tenha se descontrolado simplesmente por vislumbrar a possibilidade de o automóvel do requerido entrar na via. Ora, fica claro que este já iniciara a conversão, razão pela qual a requerente desviou seu veículo para não colidir com o do réu, mas acabou por atingir uma mureta. Por mais que não tenha havido colisão entre os dois veículos, existe nexo causal entre a conduta do réu e o acidente, portanto, considera-se que foi este o causador dos danos no veículo das autoras. Não ficou demonstrado, ademais, que o veículo das autoras trafegava em alta velocidade. Também não é verossímil que o requerido tenha acionado a seguradora sem reconhecer a culpa pelo acidente. É notório que o segurado que não entende ser o culpado pelo sinistro não precisa acionar a seguradora. Ao que se nota, houve negociação avançada entre as autoras e a seguradora, tanto que o veículo destas chegou a ser vistoriado, mas, como o requerido acabou por apresentar essa inverossímil versão de que não teria ocasionado a colisão, não foi dado andamento ao procedimento na seguradora. Não procede, no mais, a impugnação quanto ao valor pleiteado, visto que a segura não está no polo passivo, não se havendo falar em normas emitidas pela SUSEP. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido inicial para condenar o réu a pagar às autoras o valor de R$ 13.657,24 (treze mil seiscentos e cinquenta e sete reais e vinte e quatro centavos), incidindo correção monetária desde a data do orçamento  e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro, nº 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 30/04/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 02/05/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A. Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.



           Juíza:

Autora:

Coautor:
Advogada:


Réu: 


Advogada :
