

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2024928-79.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARCELO DIAS CARDOSO, CPF 401.678.778-52
HELENA DIAS DA SILVA CARDOSO CNPJ 063.819.668-07
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, CNPJ 43.202.472/0001-30, representado pela preposta Sra. Jussiely Paula Souza RG: 36.431.694-9
HOSPITAL E MATERNIDADE VIDAS S/C LTDA CNPJ 96.534.300/0001-20 representada pela preposta Sra. Marluce Dias De Oliveira RG: 18.448.782-1   e  acompanhado pelo advogado Dr.Marcos Roberto de Carvalho Barbosa OAB / SP 87.461  OAB/SP
Data da audiência:10/04/2014 às 14:00h

Em 10 de abril de 2014, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MELISSA BERTOLUCCI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a preposta da requerida e o patrono da correquerida apresentaram contestações escritas, das quais tomou ciência a parte autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Por fim, deixo de analisar o pedido contraposto deduzido pela parte requerida HOSPITAL E MATERNIDADE VIDA´S, por não se encontrar ela listada, no artigo 8º, da Lei n.º 9.099/95, entre aqueles que podem demandar no sistema dos juizados especiais. O pedido contraposto nada mais é que demanda deduzida pela parte requerida em face da parte autora, de forma que, para ser conhecido, faz-se necessária a presença dos requisitos legais para demandar no juizados especiais, o que não ocorre no caso. No mérito, não há dúvidas de que o hospital requerido exigiu a entrega de cheque caução, do pai do menor atendido, para realização da internação em questão. Chega-se a esta conclusão pela disparidade entre o valor devido pela internação (pouco mais de R$ 2.700,00), com o valor do cheque entregue previamente (R$ 8.000,00). A exigência de cheque caução, como condicionante da internação hospitalar, vem sendo considerada prática abusiva, nos termos do art. 39, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, vedada em qualquer situação pela Resolução Normativa - RN 44/2003, da Agência Nacional de Saúde Suplementar ANS; proibida para internação de doentes em hospitais ou clínicas da rede privada no Estado, nas hipóteses de emergência ou urgência(Lei Estadual nº 14471/11, DOE 23.06.2011), e, recentemente, tipificada como crime pela Lei nº 12.653/2012, que acresceu o art. 135-A ao Decreto-lei nº 2.848/1940, o Código Penal(DOU de 29.05.2012). Desta feita, com razão os autores ao pretender a restituição do cheque dado em caução. O pedido de indenização por danos morais se dirige à Unimed, pois, fundado na recusa de cobertura (terceiro parágrafo da petição inicial). A ré praticou ato ilícito, sem sombra de dúvidas. A carência para atendimento de urgência e emergência é de apenas 24 horas, o que não se nega que o filho do autor já havia ultrapassado há muito tempo. O bebê, com apenas nove meses de idade, foi diagnosticado, em passagem pelo pronto atendimento, com broncopneumonia e meningite viral. Não precisa ser um especialista no assunto para se concluir que a internação foi de emergência, pois, corria risco a vida do menor. Assim, não se justifica qualquer recusa pela ré Unimed de cobertura do atendimento. A par disso, não há limite legal para a internação, devendo a ré cobrir a totalidade do evento, sendo ilegal o contrato e, ainda, resolução da ANS, que dispõe de modo contrário. Com efeito, nem o ato normativo, muito menos o contrato, podem limitar direito previsto em lei, de forma cogente. O ato administrativo de natureza normativa tem legitimidade apenas para regulamentar a lei, nunca criar obrigações aos cidadãos ou restringir-lhe direitos. Caracterizado o ilícito da ré, responde ela pelos danos acarretados aos autores. Nesse ponto, reconheço os danos morais apenas do pai da criança, o autor Marcelo, já que a avó se limitou a entregar o cheque, não sendo este o fundamento do pedido de danos. No tocante ao pai, é inegável que a recusa injusta, aliada à ausência de recursos para fazer frente à internação particular, é causa mais que sficiente para lhe causar dano á moral, em razão do sofrimento, desesperp e ansiedade que lhe aflingiu. No que tange à pretensão da parte autora em ser compensada pelos danos morais que sofreu, esta procede. Constata-se o dano moral, pela simples violação da esfera jurídica afetiva ou moral do lesado e tal verificação é suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, pois como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal. Nesse ponto, impende esclarecer que o dano extrapatrimonial não se confunde com a dor, sofrimento e humilhação. Tais sentimentos são conseqüências do chamado dano moral, mas não necessariamente, nem são essenciais à sua caracterização. Conveniente aqui destacar a lição do ilmo. Desembargador do egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, Dr. Sergio Cavalieri Filho, em sua obra ?Programa de Responsabilidade Civil?, sobre o que é dano moral: ?À luz da Constituição vigente, podemos conceituar o dano moral por dois aspectos distinto. Em sentido estrito, dano moral é a violação do direito à dignidade. E foi justamente por considerar a inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem corolário do direito à dignidade que a Constituição inseriu em seu art. 5º, V e X, a plena reparação do dano moral. (...). Nessa perspectiva, o dano moral não está associado a alguma reação psíquica da vítima. Pode haver ofensa à dignidade da pessoa humana sem dor, vexame, sofrimento, assim como pode haver dor, vexame e sofrimento sem violação da dignidade. (...). Os direitos da personalidade, entretanto, envolvem outros aspectos da pessoa humana que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. (...). Em resumo, os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esses diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada.? (Ob. Cit., 6ª edição, Malheiros Editores, p. 101/102, grifado por mim). A idéia de que a violação dos direitos da personalidade, por si só, causa dano moral ao seu titular também é acolhida pela jurisprudência. Nesse sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. VIOLAÇÃO. DIREITOS DA PERSONALIDADE. INTIMIDADE. VEICULAÇÃO. LISTA TELEFÔNICA. ANÚNCIO COMERCIAL EQUIVOCADO. SERVIÇOS DE MASSAGEM. 1. A conduta da prestadora de serviços telefônicos caracterizada pela veiculação não autorizada e equivocada de anúncio comercial na seção de serviços de massagens, viola a intimidade da pessoa humana ao publicar telefone e endereço residenciais. 2. No sistema jurídico atual, não se cogita da prova acerca da existência de dano decorrente da violação aos direitos da personalidade, dentre eles a intimidade, imagem, honra e reputação, já que, na espécie, o dano é presumido pela simples violação ao bem jurídico tutelado. 3. Recurso especial parcialmente conhecido e provido? (REsp 506437/SP, Rel. Ministro  FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 16/09/2003, DJ 06/10/2003 p. 280). ?DIREITO CIVIL. DIREITO AUTORAL. FOTOGRAFIA. PUBLICAÇÃO SEM AUTORIZAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. OBRA CRIADA NA CONSTÂNCIA DO CONTRATO DE TRABALHO. DIREITO DE CESSÃO EXCLUSIVO DO AUTOR. APLICAÇÃO DO HOJE REVOGADO ART. 649, CC. DANO MORAL. VIOLAÇÃO DO DIREITO. PARCELA DEVIDA. DANO MATERIAL. PREJUÍZO CARACTERIZADO. APURAÇÃO. LIQUIDAÇÃO POR ARBITRAMENTO. RECURSO ACOLHIDO. (...) IV - O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo - o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano. (...)? (REsp 121757/RJ, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 26/10/1999, DJ 08/03/2000 p. 117). Portanto, constatado o dano moral sofrido pela autora, em razão da violação de seus direitos de personalidade, esta tem direito de ser recompensada. Fixada a existência de danos morais, resta o arbitramento da quantia adequada à compensação do abalo sofrido pela parte autora. A natureza extrapatrimonial do chamado dano moral não comporta mensuração objetiva, por isso, necessário o arbitramento de valor adequado, já que, de um lado, a vítima deve ser compensada e, de outro, o ofensor deve ser desestimulado à prática de atos semelhantes. Por isso, diante da ausência de parâmetros legais para a fixação do valor da compensação, a doutrina e jurisprudência fixaram certos critérios que devem ser levados em consideração pelo Juiz, quais sejam, a intensidade do dano, a necessidade de se traduzir em um desestímulo ao ofensor, a gravidade da conduta deste e a condição econômica das partes. Nesse sentido: ?CIVIL. DANO MORAL. QUANTIFICAÇÃO. "O valor da indenização por dano moral não pode escapar ao controle do Superior Tribunal de Justiça" (REsp n. 53.321/RJ, Min. Nilson Naves). Para se estipular o valor do dano moral devem ser consideradas as condições pessoais dos envolvidos, evitando-se que sejam desbordados os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito, para que não importe em um prêmio indevido ao ofendido, indo muito além da recompensa ao desconforto, ao desagrado, aos efeitos do gravame suportado. Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido.? (REsp 214053/SP, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 05/12/2000, DJ 19/03/2001, p. 113) e, ainda, ?EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - RECURSO ESPECIAL NÃO ACOLHIDO - ALEGADA OMISSÃO E OBSCURIDADE - RECONHECIMENTO - EFEITO INFRINGENTE AO JULGADO - ADMINISTRATIVO ? RESPONSABILIDADE ? CIVIL ? ATO ILÍCITO PRATICADO POR AGENTE PÚBLICO ? DANO MORAL ? PRETENDIDO AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO - 1. Visualizado que o recurso especial preenche os requisitos de admissibilidade, merecem ser acolhidos os embargos de declaração, com efeitos infringentes, para que seja examinado o mérito da controvérsia .2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar  a dor da vítima e punir o ofensor, para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. (...)? (EDcl no REsp 845.001/MG, Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, julgado em 08/09/2009, DJe 24/09/2009). Com essas considerações e ante as peculiaridades do caso em voga, tendo em vista, especialmente, a intensidade do dano sofrido pela parte autora e o grau de censurabilidade da conduta da parte requerida, arbitro a indenização no valor de R$ 5.560,00, por entender que este é suficiente a ofertar certo conforto à vítima e a coibir comportamentos similares do ofensor no futuro. Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor para condenar o hospital requerido a restituir à parte autora o cheque entregue a ele, à título de caução, bem como, condenar a Unimed ao pagamento de compensação por danos morais, no valor de R$ 5.560,00, o qual deverá ser atualizado monetariamente, pelos índices da Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais, elaborada pelo e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da prolação desta sentença, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da ocorrência do evento danoso (data da internação negada), nos termos do artigo 398, do Código Civil. Assim, extingo a fase de conhecimento deste processo, com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a parte vencida nas verbas de sucumbência, diante do que dispõe o artigo 55 da Lei n.º 9.099/95. O Hospital requerido juntou ao processo o referido cheque caução. Com o trânsito em julgado desta sentença, fica, desde já, autorizado o desentranhamento do cheque, mediante substituição por parte, pela autora Helena Dias da Silva, ou por quem a represente. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 16/04/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita  230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código da receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 22/04/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:

Coautora:



Ré: Preposta:


Corré: Preposta:

Advogado
