

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024243-72.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MELISSA DA SILVA AMORIM, RG: 36.033.497 CPF 369.840.568-70
Requerido:NATURA COSMÉTICOS S/A, CNPJ 71.673.990/0001-77 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)   Fernanda Kominice Gonçalves   - RG: 35.379.972  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Vanessa Sanchez Dib  OAB/SP 324.828
Data da audiência:20/06/2013 às 14:30h



Em 20 de junho de 2013, às 14:45 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a autora tomou ciência da contestação escrita juntada aos autos a fls. 13/26.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Em primeiro lugar, deve ser ressaltado que não existe uma relação de consumo. Logo, não se há falar em inversão de ônus da prova. Ocorre que, somente a ré NATURA poderia apresentar cópia do pedido de produtos que a autora impugna e também o comprovante de entrega destes, o que não logrou fazer. É notório que o fato de haver senha para realizar pedidos é insuficiente para coibir fraudes. Tanto é que sistemas bancários, que seriam supostamente muito seguros, são constantemente invadidos por fraudadores, que tem acesso às contas correntes dos clientes e realizam saques e diversas operações. A autora não reconhece ter feito o pedido que deu origem às cobranças e não tem como comprovar quem o fez e muito menos como demonstrar a fraude. A ré, por outro lado, poderia facilmente comprovar qual foi esse pedido e, principalmente, onde foi realizada a entrega dos produtos, mas se manteve inerte. Diante dessa postura da requerida, é de rigor que se reconheça a inexigibilidade dos débitos apontados em nome da autora. Não é devida, contudo, indenização por dano moral, nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, uma vez que a autora conta com dois apontamentos realizados pelo Banco do Brasil que são anteriores aos feitos pela ora ré. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito discutido na inicial. A ré deverá excluir o nome da autora de cadastros de inadimplentes em 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 por até 30 dias. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA sito à Rua Thomás Ramos Jordão, 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 28/06/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 01/07/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A.Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:



Réu:
Preposto(a):

Advogado(a):
