

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024353-71.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:REGINA AMABILE DE CARVALHO, RG 5.746.091 CPF 645.765.828-87
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA, CNPJ 02.558.157/0001-62, representado pelo(a) preposto(a) MARLY MARTINS WANDICK DE SOUZA, RG 7.931.568-9 e por seu advogado(a) Dr.(a). ANDRE SANCHEZ DIB, OAB/SP 327.277.
Data da audiência:21/10/2013 às 14:30h


Em 21 de outubro de 2013, às 15:10 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Pela autora foi anexado documentos aos autos.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Cuida-se de ação com escopo declaratório e para reparação de danos morais. Em defesa, a requerida sustentou a regularidade do seu agir sob alegação de que havia inadimplência. É de consumo a relação havida entre as partes de modo que se revela objetiva a responsabilidade da ré pelo abalo de crédito alegado pela autora. No cenário dos autos, cumpria à ré a comprovação da ocorrência de força maior, caso fortuito ou culpa exclusiva da requerente, do que não se desonerou na medida em que não veio aos autos evidência de descumprimento contratual. Tanto isso é verdade que a própria requerida providenciou a exclusão espontânea da restrição em prejuízo da autora na data de 26/04/2013 (fls. 10). Daí porque,  sem evidência de dívida oponível à requerente, é forçoso concluir pelo acolhimento do pedido declaratório, e ainda, pelo preenchimento dos requisitos autorizadores do dever de reparar o dano moral. Afinal, o abalo de crédito verificado na espécie, pelo período de 70 dias, é dano puro a prescindir de demonstração nos autos uma vez que é corolário dos fatos narrados e que não foram impugnados satisfatoriamente pela ré. Assim, consolidado o dever de indenizar resta o arbitramento do valor da indenização que não ganha a extensão preconizada pela autora para o valor postulado haja vista que não veio aos autos qualquer evidência documental de que a celebração do seguro fiança pela requerente acabou sendo obstada pela restrição objeto da demanda. Assim, à míngua dessa prova, levam-se em consideração as circunstâncias fáticas, natureza repressiva e preventiva da indenização bem como não ser causa de enriquecimento sem motivo da parte da autora. Nesse sentir, tem-se por adequado o arbitramento da indenização no valor de R$ 2.000,00. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de declarar inexigível da autora a divida no valor de R$ 320,45, relativa ao contrato 5503835, e ainda, para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir desta data. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engº Caetano Alvares, nº 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 01/11/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 04/11/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

MMª JUÍZA:



Autora:



Ré: TELEFÔNICA BRASIL S/A


Preposta:


Advogado:
