

SENTENÇA

Processo nº:2024783-23.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:WILLIAM DE OLIVEIRA TOZETTO
Requerido:M R BARTENDER LTDA

C O N C L U S Ã O/

Em 04 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito  Dr. Genilson Rodrigues Carreiro. Eu, Ricardo Nepomuceno, escrevente, subscrevo.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Genilson Rodrigues Carreiro


  Vistos.

  Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 

Decido. 

O art. 20 da Lei nº 9099/95 exige a presença do demandado a todos os atos do processo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

No caso, apesar de regularmente citada e intimada (fl. 23), a ré não compareceu à audiência de conciliação (fl. 24), sendo aplicável à espécie a presunção de veracidade decorrente da revelia.

Conclui-se, por conseguinte que, ante à revelia, restam incontroversos os fatos articulados na inicial, mormente em razão da natureza eminentemente disponível do direito discutido e porque não há nos autos prova de qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. 

Assim,  à míngua de contrariedade apta ao afastamento, procede o pedido de condenação ao pagamento de danos materiais no importe de R$ 3.930,14. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 3.930,14. O valor supracitado deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação (agosto/2013) até a data do efetivo pagamento. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês incidirão a partir da citação.

Autorizo eventual desentranhamento de documentos.

O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).

Encaminhem-se os autos ao Juizado Especial Cível de Santana, sito à Av. Engº Caetano Alvares,  nº 700, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM, sendo que o prazo para eventual interposição recursal e embargos de declaração deverão correr no juizado para onde os autos serão encaminhados.

P.R.I.C.

    São Paulo, 04 de outubro de 2013.
