

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024227-21.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:Vilma Lázaro, RG: 6.582.683 CPF 409.953.488-04
Requerido:Whirlpool S.A, CNPJ 59.105.999/0001-86 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  Mariane Virginia de Barros da Morra Peixoto Giordani - RG: 37.242.442  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Daniel Lagos Rodrigues de Almeida  OAB/SP 312.745
Data da audiência:23/05/2013 às 14:30h



Em 23 de maio de 2013, às 14:20 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dr. MARINA SAN JUAN MELO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Pretende a autora, em suma, seja a requerida condenada a efetuar a troca da geladeira Brastemp Frost Free Duplex Inverse 431 L BrL, uma vez que o produto, adquirido em 08 de janeiro de 2007, com apenas um ano de uso, passou a apresentar diversos problemas com motor, luzes internas e acúmulo de gelo no freezer, o que gerou diversas ordens de serviço, sem que o produto tenha sido reparado de forma satisfatória.  A ré argumenta com a perda da garantia e, no mérito, que a autora não oportunizou os reparos. Assim posta a lide, tenho que o pedido é procedente. Afasto, inicialmente, a preliminar de perda da garantia, eis que, a cada novo vício apresentado pela geladeira, a autora não deixou de reclamar junto à ré, conforme comprovam os documentos acostados aos autos, A própria realização dos serviços pela ré é prova incontestável de que o bem estava viciado.  Mais não fosse, conforme já se decidiu: ?Consumidor Vício do produto Geladeira que apresenta defeito três anos após a compra Responsabilidade do fornecedor estende-se por vida útil média de produto, independentemente de vencimento de garantia contratual Dever derivado do alto investimento do consumidor e princípio da boa-fé objetiva Jurisprudência do STJ Inocorrência de decadência Prazo de 90 dias inicia-se com possibilidade de percepção do vício (art. 26, § 3º CDC) Necessário verificar ocorrência de vício oculto Sentença anulada Recurso provido? (Apelação 014525295.2010, TJSP. Rel. Luiz Antonio Costa, 7ª Câmara de Direito Privado, d.j. 10.04.2013). No mérito, anote-se, inicialmente, a ampla aplicação do CDC à hipótese, tratando-se de típica relação de consumo. Neste contexto, alegando a autora que a geladeira não está funcionando como deveria, deveria a requerida ter agido de forma eficiente e permeada de boa-fé, agendando vistoria a fim de comprovar a ausência de defeitos e, efetivamente, procedendo à troca do bem após tantos anos de funcionamento defeituoso. Trata-se exatamente da inversão do ônus da prova, ante a hipossuficiência da autora, que, desde a aquisição do bem, vem tentando resolver e identificar os problemas no produto, sem sucesso. A existência de defeitos, ademais é corroborada pela farta documentação que acompanha a inicial e que dá conta de que a geladeira logo. Os vícios alegados na inicial, portanto, são comprovados pelos inúmeros reparos já realizados, e não restaram desconstituídos pela ré. De rigor, portanto, a substituição do bem por produto idêntico ou de qualidade superior. É o quanto basta. Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a substituir a geladeira da autora por produto novo, idêntico ou de qualidade superior, no prazo de 10 dias a contar do trânsito em julgado. Na hipótese de descumprimento, a obrigação de fazer converte-se em perdas e dano , devendo a ré restituir à autora a quantia de R$ 3.173,67, acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação e de correção monetária a partir do desembolso.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 28/05/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 29/05/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DEA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A.Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:



Réu:

Preposto(a):


Advogado(a):
