

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2024699-22.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:TATIANA DE OLIVEIRA RODRIGUES, RG: 27.745.622-8 CPF 281.078.928-28
Requerido:ASSURANT SEGURADORA S/A, CNPJ 03.823.704/0001-52 representada pelo preposto Sr. Leandro Rebolo  - RG:  15.541.378
BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A CNPJ 60.701.190/0001-04 representada pela preposta Sra.  Juliana Cristina da Silva  - RG: 32.400.609-3 e  acompanhado pelo advogado Dr. Eduardo Massanobu Nisioka  OAB/SP 192.078
Data da audiência:15/05/2014 às 13:00h


Em 15 de maio de 2014, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como das rés. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o preposto da requerida e o patrono da correquerida apresentaram contestações escritas, das quais tomaram ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. As preliminares arguidas serão analisadas no campo do mérito da pretensão. Os pedidos são parcialmente procedentes.  Os elementos existentes nos autos indicam que as prestações do contrato de seguro (prêmio)  eram pagas pela Autora mediante débito automático em conta mantida no requerido Banco Itaú. E que, no mês de agosto de 2012, não foi efetuado débito automático (apesar de haver saldo em conta), por erro de sistema (provocado supostamente por terceiro, Conecta Solutions Com.). Dias depois, a Autora teve o aparelho de telefone celular roubado. E teve negado o recebimento de indenização, por resolução do contrato de seguro por inadimplemento. Houve vício do serviço do requerido Banco Itáu, ao não efetuar o débito automático regularmente contratado (os descontos nos meses anteriores foram efetuados regularmente). As Requeridas, fornecedoras integrantes da cadeia de consumo, respondem solidariamente pelos danos relacionados ao vício do serviço. Tem a Autora, pois, direito ao recebimento de indenização, originada do contrato de seguro ilicitamente rescindido. Nos termos do contrato de fl. 08, o valor da indenização é de R$ 2.299,00 (valor da cobertura), descontada a franquia (R$ 574,75), atingindo R$ 1.724,25, corrigido monetariamente desde setembro de 2012 (mês do sinistro, quando a indenização deveria ter sido paga) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar as Requeridas, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 1.724,25, corrigida monetariamente desde setembro de 2012 (mês do sinistro, quando a indenização deveria ter sido paga) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA, sito à Av. Afonso Lopes de Baião, 1.736, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 23/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 26/05/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:



Ré:
Preposto:


Corré:
Preposta:

Advogado:
