

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024267-03.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MONICA OTAVIANA BENTO, CPF 338.633.318-42 acompanhada de advogada Dra. Neide Andrade OAB / SP 95.005
Requerido:SAO CAETANO COMERCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA CNPJ 08.823.771/0001-90 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Thais de Sousa Lima - RG: 43.074.681-7 acompanhada de advogado Dr. Rodrigo Anção da Silva OAB / SP 182.058
Data da audiência:01/08/2013 às 14:30h




Em 01 de agosto de 2013, às 15:20 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. BRUNA CARRAFA BESSA LEVIS, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Foram ouvidos depoimentos pessoais das partes, gravados em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A solução da demanda encontra-se nas disposições do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora figura como destinatária final dos serviços prestados pela ré, que os executa de forma habitual e de maneira a intervir no mercado, nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Consumerista. Relata a autora que, após assistir 4 aulas do curso contratado perante a ré, viu-se profundamente insatisfeita com a qualidade do serviço oferecido, em virtude da falta de qualificação dos professores a ela disponibilizados. Diante disto, requereu o cancelamento do curso e devolução das parcelas por ela já pagas (a autora iniciou os pagamentos em setembro de 2011, mas trancou a matrícula e somente iniciou o curso em apenas no ano seguinte). A ré não atendeu o pleito da autora, e ainda incluiu seu nome nos Cadastros de Proteção ao Crédito, entendendo que ainda eram devidos os valores ali apontados. A versão da autora é verossimilhante, na medida em que encaminhou à ré duas notificações (fls. 27/28 e 31), bem como formalizou reclamações junto ao site Reclame aqui e junto ao Procon (fls. 12/20). Diante da verossimilhança de suas alegações, e em virtude de sua hipossuficiência técnica diante da ré, há que se inverter o ônus da prova, nos termos dos art. 6º, VIII, CDC. Nestes termos, observo que cumpria à ré refutar de forma eficiente a alegação da autora relativa à baixa qualidade dos serviços prestados, o que, contudo, não fez. A ré não junta aos autos o nome dos professores que ministraram as 4 aulas à autora, tampouco a qualificação profissional dos mesmos, a evidenciar que possuem condições técnicas adequadas a prestar o serviço contratado pela autora, embora assim alegue em defesa. Deste modo, conclui-se pela falha na prestação de serviços da ré (art. 14 do CDC) a justificar a rescisão contratual sem ônus à autora. Tal conclusão decorre da disposição do artigo 476 do Código Civil, segundo o qual, "nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro". Resta, assim, demonstrado que a ré não cumpriu  a contento a obrigação de disponibilizar à autora um curso de inglês de qualidade, razão porque não pode exigir dela qualquer pagamento a título de contraprestação ou  multa pela rescisão contratual. A alegação da ré, em defesa, de que somente soube da intenção da autora em rescindir o contrato com a presente ação é risível, pois há nos autos duas notificações entregues pessoalmente à ré, e a preposta confirma que a ré recebeu essas notificações. Não bastasse isso, há que se ter por incontroverso que a autora cursou apenas 04 aulas, pelo que se revela imoral, ilegal e abusiva a retenção das 08 mensalidades pagas pela autora, revelando verdadeiro enriquecimento sem causa por parte da ré, o que não se pode admitir. Pode essa razão, tem-se por irregular, também, a inscrição do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, pois a demandante, à par de dever quaisquer valores à ré, tem, a bem da verdade, valores a serem restituídos. Observo, ainda, que a autora relatou que tentou devolver a coleção de livros por meio do funcionário Fábio, e ele se recusou a recebê-los, ao argumento de que os livros não teriam mais nenhuma valia à empresa ré. A esse respeito, a preposta confirma que a ré não aceita mais a restituição dos livros, depois que eles saem da empresa. Tal argumento não tem razão de ser, pois a autora sequer se utilizou os livros em questão, já que afirmou que, após mudar de turma, o material didático utilizado era diferente daquele recebido da ré. Neste particular, observo que a preposta confirmou que o material didático é atualizado, e embora afirme que o conteúdo é o mesmo, não se tratando do mesmo material, resta dificultado ao aluno, é evidente, o acompanhamento eficaz da aula. De fato, como bem salientou a advogada da autora em audiência, uma vez que o valor cobrado pelos livros didáticos é muito superior ao valor do próprio curso, é possível concluir que a ré exerce primordialmente atividade de comércio de livros, e de forma secundária, o curso de inglês. De toda forma, se a ré presta serviços educacionais e comercializa o  material didático a ser utilizado pelo aluno no curso, a partir do momento em que a ré autoriza que a matrícula seja trancada, para início posterior das aulas, como aconteceu com a autora, no momento em que essas aulas são reiniciadas, se o material didático utilizado está atualizado, cabe à ré realizar a atualização do material do aluno a quem autorizou o trancamento da matrícula, pois não se pode admitir a exigência de nova aquisição, ou que o aluno acompanhe as aulas com material didático defasado. Deste modo, também em razão do material inadequado a autora não poderia acompanhar as aulas que contratou, o que torna ainda mais legítimo pedido de rescisão contratual sem ônus. Saliento que é inadmissível a empresa não aceitar receber de volta o material didático, pois se a ela o material não serve, muito menos terá serventia ao consumidor. Exigir que o consumidor pague a integralidade do material didático, independentemente da realização do curso, é impor ônus excessivo ao consumidor, o que não pode ser admitido. Se o material não tem mais utilidade à empresa ré, que ministra cursos de inglês, então que vendesse o material didático em partes ao consumidor, a cada período cursado. A venda integral e posterior recusa em receber de volta o material didático não utilizado pelo consumidor que rescindiu o curso é prática abusiva,  nos termos do artigo 39, incisos I e V do Código de Defesa do Consumidor. Improcede, assim, também, o pedido contraposto. Diante da inscrição indevida, cabível o pedido de indenização por danos morais, em virtude da publicidade de que foz tal cadastro. Quanto ao valor da indenização, o seu arbitramento deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. No que tange ao valor, no entanto, reputo que a indenização pleiteada é elevada, valendo lembrar que o Judiciário deve evitar a banalização dos danos morais. Ademais, a autora não comprova as efetivas restrições que alega ter sofrido no mercado, em virtude dessa inscrição. Portanto, entendo razoável que a ré seja condenada a reparar os danos morais sofridos pelo autor no importe de R$5.000,00, como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9099/95. Demais disso, referido montante não ensejará o enriquecimento ilícito da demandante, nem tampouco acarretará estado de penúria à demandante. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: I) declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, sem ônus à autora; II) condenar a ré ao pagamento de R$ 1.272,00, que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde cada desembolso, até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação; III) condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00, que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença, até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% a partir da mesma data. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL, sito à Rua Vergueiro,835, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 09/08/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 12/08/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A.Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:

Advogada:


Réu:

Preposta:

Advogado:
