

SENTENÇA

Processo nº:2024157-04.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:LOURENÇO VALTAMIR TELLES
Requerido:ADIFERR SERRALHERIA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Abreu Perine


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Não comprovada a existência da pessoa jurídica Adiferr Serralheria, anote-se no pólo passivo o empresário Adilson Aparecido dos Santos, pessoa que emitiu o documento de fl. 05, foi beneficiário dos cheques e recebeu as cartas de citação, e, considerando sua ausência, na audiência de conciliação, decreto sua revelia nos termos da lei.
Em razão da revelia, reputam-se verdadeiros os fatos narrados na peça de entrada, quais sejam, que não cumpriu contrato, possuindo o autor direito à restituição dos valores pagos, títulos entregues e de indenizar a parte contrária pelo prejuízo moral decorrente do desgaste pela situação.
Nessa seara, vale recordar que a honra constitui-se em garantia fundamental dos cidadãos, assim categorizada por força do que dispõe o artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal.  
Dentro desse quadro, não se pode negar que tais direitos de que a parte autora, como qualquer pessoa, é titular, foram atingidos pela conduta negligente do requerido, sendo, portanto, descabido cogitar-se de ausência de danos extrapatrimoniais indenizáveis. 
Ressalte-se que a extensão dos danos tem ligação direta com o estabelecimento do quantum devido a título de indenização e, em se tratando de ofensa à honra, deve ser levado em conta, notadamente, a repercussão do evento em relação também à própria vítima. 
É certo, convém ressaltar, que a quantia pleiteada afigura-se, em certa medida, exagerada, pois, se não se pode ignorar a natureza dos interesses maculados pela conduta negligente do requerido, por outro lado não se pode a eles emprestar maior relevância a ponto de concluir-se pelo cabimento da quantia pretendida.  
O arbitramento judicial do montante da indenização deve, pois, considerar as conseqüências do episódio, o nível de culpa dos réus, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado ou decisão desproporcional. 
Diante de tais circunstâncias, considerando que apesar de haver danos a honra subjetiva e objetiva da parte autora, figura-se prudente arbitrar a indenização em R$ 1.000,00, o qual se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, afigurando-se, ademais, hábil a assegurar ?ao lesado a situação econômica e social (principalmente moral) que teria se o fato ilícito absoluto não tivesse acontecido? (Pontes de Miranda, ?Tratado de Direito Privado?, t. LIII, pág. 251, § 5.510, nº8). 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para DECLARAR rescindido o contrato sem ônus ao consumidor; CONDENAR o réu ao pagamento de R$ 1.500,00, a ser corrigido desde a propositura da demanda pela tabela do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; CONDENAR o réu a restituir os cheques 4426 e 4428, emitidos pelo autor, sob pena de incorrer em multa de R$ 600,00 por cada cheque; e, para CONDENAR a parte ré ao pagamento de R$ 1.000,00, a ser atualizado a partir desta data segundo a Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Sem condenação nas verbas de sucumbência.
O preparo para a interposição de recurso deverá corresponder a 1% (um por cento) do valor da causa e mais 2% (dois por cento) do valor da condenação, devendo ser observado o mínimo de 5 UFESPs para cada, além de porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume. 
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
