

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024822-20.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:NEUSA TRINDADE,   RG 17.071.967,  CPF 075.222.858-79
Requerido:BANCO SANTANDER representado pelo(a) preposto(a) ANA CAROLINA LISBOA SANTOS CARVALHO,R G 52.025.484-3 e por seu advogado(a) Dr.(a). SIMONE CONCEIÇÃO CASTIGLIONE NOGUEIRA , OAB/SP 178.506.
Data da audiência:03/04/2014 às 13:30h


Em 03 de abril de 2014, às 13:40 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. DOMÍCIO WHATELY PACHECO E SILVA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: 

1. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95.

2. Alega a autora que mantinha uma conta-corrente na agência n.º 0656 (Jaçanã), destinada exclusivamente ao recebimento de seu salário. Sustenta que, ?em agosto de 2013, (...) não constatou o depósito de sua remuneração nesta conta?, razão por que ?se dirigiu à agência 0656 para solicitar esclarecimentos, sendo informada pelo gerente de que havia sido aberta outra conta salário em seu nome, na cidade de Barueri, conta número 01035388-5, agência 0643, sem o consentimento da autora? (v. fls. 2).

Pede, pois, seja o réu condenado ao pagamento de uma indenização, em decorrência dos prejuízos extrapatrimoniais suportados.

3. Lamentavelmente, por pura desídia, o réu perdeu a oportunidade de esclarecer o que de fato ocorreu. Isso porque se limitou a apresentar uma contestação padronizada e descontextualizada dos fatos descritos nos autos (v. fls. 25/35). Trata-se de uma peça imprestável ao fim colimado, de modo que se presumem verdadeiras as alegações desenvolvidas pela autora (artigo 302, caput, do Código de Processo Civil).

4. Os acontecimentos narrados pela autora ? a via-crucis por que ela passou ? demonstram que não ocorreu apenas um simples equívoco, mas transtornos inaceitáveis, os quais extrapolaram o mero aborrecimento. Note-se que o réu obrigou a autora a se dirigir a um outro município, ?acompanhada da coordenadora da empresa onde trabalha? (v. fls. 2), para solucionar um equívoco causado por ele próprio. 

Com isso, ele provocou constrangimentos inaceitáveis no local de trabalho da autora, além de obrigá-la a perder horas e horas à toa, tanto no deslocamento entre os dois municípios quanto durante o atendimento (v. fls. 4).

Não há dúvidas de que o réu dispensou à autora um tratamento indigno, e isso se extrai até mesmo de suas manifestações totalmente genéricas. Ora, ele tinha a obrigação ? assim que a autora noticiou o equívoco ? de solucionar todos os problemas, em vez de adotar os expedientes espúrios narrados nos autos.

Tal modus operandi, evidentemente, bastante reprovável, violou a dignidade da autora: ela não merecia a angústia provocada pela insensibilidade do réu. Faz-se necessário, portanto, arbitrar o valor da respectiva indenização, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem.

Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o quantum, é necessário considerar que a indenização não visa reparar, no sentido literal, a dor, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la. 

Deve, pois, representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, tem de surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento lesivo. Como o objetivo é compensar o mal causado, mas sem provocar enriquecimento indevido, a indenização não pode ser arbitrada em valores exagerados.

De um lado, uma respeitável cidadã; de outro, uma poderosa instituição financeira. Nessa hipótese, mostra-se bastante razoável fixar o valor da indenização em R$7.240,00 (sete mil duzentos e quarenta reais), o que corresponde a dez salários mínimos. Trata-se de quantia que não se mostra ínfima ou exagerada, especialmente se considerada a gravidade dos fatos relatados na inicial.

5. Sem prejuízo, não se pode ignorar a conduta processual temerária adotada pelo réu. Isso porque, em vez de simplesmente se quedar inerte (o que seria sobremaneira mais digno), ele optou pela apresentação de uma peça que, além de padronizada, ventila diversas questões impertinentes, tais como ?o desconto de referido (sic) bem como eventual inclusão do nome do devedor nos cadastros de proteção ao crédito? (v. fls. 27).

Cumpre indagar: de que parte dos autos o réu tirou a ?dívida inadimplida existente junto ao requerido?, o que teria autorizado ?este, enquanto legítimo credor, buscar o cumprimento da obrigação através dos meios legais, sendo cobrança pela s vias legais e futura anotação de restrições? (v. fls. 28)?

Referida conduta, tipificada no artigo 17, V, do Código de Processo Civil, traduz um imensurável desrespeito para com a autora e o órgão jurisdicional, sem dúvida nenhuma. Merece o réu, pois, ser sancionado, à luz do que estabelece o artigo 18 do Código de Processo Civil.

5. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de indenização fixada em R$7.240,00 (sete mil duzentos e quarenta reais), em decorrência dos danos extrapatrimoniais sofridos pela autora. Referido montante deverá ser corrigido monetariamente, a partir da publicação da presente sentença, com a incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

6. Considerando a má-fé ora reconhecida, condeno o réu, por fim, ao pagamento de multa equivalente a 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa e a indenizar a autora pelos prejuízos sofridos em decorrência dessa postura vil. Por força do que estabelece o artigo 18, § 2.º, do Código de Processo Civil, fixo o valor da multa civil em 20% (vinte por cento) do valor atribuído à causa. 

7. Registre-se.

Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engº Caetano Alvares, nº 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 11/04/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita  230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código da receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 14/04/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:



Ré:


Preposto(a):



Advogado(a):
