

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024740-86.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARGARETE RITA DE CAMARGO DE MENEZES, RG 13.205.790-6 CPF 034.451.208-89
Requerido:ARMANDO MAXIMO MACIEL,  RG 17.004.381, CPF: 088.815.548-44, acompanhado pelo advogado DR. ALBERTO ABASOLO MARINO, OAB/SP 316.060.
Data da audiência:28/11/2013 às 16:30h


Em 28 de novembro de 2013, às 16:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. ANA PAULA MENDES CARNEIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu acompanhado por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono do requerido apresentou contestação escrita com pedido contraposto, da qual tomou ciência a autora. Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais das partes, cujo teor foi gravado em mídia digital. Na seqüência, foi ouvida uma testemunha trazida pelo réu  e um informante trazido pela autora, cujo teor  também foi gravado em mídia digital.  O requerido apresentou documentos aos autos. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de reparação por danos materiais, através do qual a autora pretende que o réu seja condenado ao pagamento dos danos produzidos na porta do seu veículo. Aduziu a autora que o requerido desferiu chutes em seu automóvel. O réu efetuou pedido contraposto, narrando que lesionou sua perna quando o filho da autora e o condutor do veículo desta investiram contra ele. Afirmou que sofreu danos morais. O pedido formulado na inicial é procedente, sendo improcedente o pedido contraposto deduzido em contestação pelo réu. Em que pese a colidência entre as versões apresentadas pelo filho da autora, ouvido como informante e aquela apresentada pelo réu em seu depoimento pessoal, ao cabo da instrução, não há qualquer motivo a legitimar a conduta do réu de desferir chutes no carro da autora. O réu, em seu depoimento pessoal, confessou que chutou o carro da autora, todavia, tentou justificar sua conduta, dizendo que o condutor do veículo imprimiu marcha a ré em sua direção e que atuou de tal forma para defender-se. A justificativa apresentada pelo réu deve ser rechaçada. Isso porque, os danos produzidos no carro da autora atingiram o meio da lateral direita, o que se vê claramente nas fotografias. Assim, fosse a intenção do réu ?frear? o veículo que vinha em sua direção, de ré, teria atingido a parte traseira do bem, o que não ocorreu. Ainda, a testemunha do réu, afirmou que o veículo de propriedade da autora teria mesmo investido contra aquele. Contudo, afirmou que viu o requerido se segurar na parte entre a traseira e o teto do carro, conduta esta incompatível com os danos retratados nas fotografias que instruem os autos. Assim, pouco importa quem tenha dado causa à desavença nos caso dos autos, pois o réu exorbitou quanto ao exercício de qualquer direito quando desferiu chutes no veículo da autora. Quanto ao pedido do réu de indenização por danos morais, este deve ser rechaçado. Isso porque, ele está longe de ser uma vítima do episódio em questão, sendo certo que a fratura em seu pé apenas corrobora que ele chutou fortemente o veículo pertencente à requerente. Não se pode perder de vista, outrossim, que consta do termo circunstanciado que os policiais tiveram que fazer uso de força moderada para conter o réu. Esta informação reforça o fato de que o requerido se encontrava descontrolado na ocasião dos fatos, o que depõe em seu desfavor. Finalmente, reconhecida a responsabilidade do réu pelos danos causados no carro da autora, consigno que os orçamentos por ela apresentados devem prevalecer, uma vez que os profissionais que confeccionaram os orçamentos trazidos pelo réu sequer tiveram acesso ao carro da requerente. Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu ao pagamento de R$ 2.446,00 em favor da autora, corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação. Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido contraposto. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engenheiro Caetano Álvares, 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 06/12/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 09/12/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor(a):


Réu:

Advogado:
