

SENTENÇA

Processo nº:2024318-14.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:SILVANE CELSO LISBOA CANUTO
Requerido:QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone de Figueiredo Rocha Soares

Vistos.

Em primeiro lugar, reconheço a ilegitimidade passiva de QUALICORP, pois, nesse caso, não se discute nenhum ato relacionado a essa ré, nenhuma irregularidade cometida por ela, mas um reajuste aplicado pela operadora de plano de saúde. A QUALICORP faz as cobranças, mas não tem autonomia para implementar reajustes.
Pretende a autora, em suma, que se declare a ilegalidade da majoração das mensalidades de seu plano de saúde, porquanto reputa abusivo o reajuste praticado pela ré, decorrente de mudança de faixa etária, por ter completado 59 anos. 
É indiferente que se trate de contrato individual ou coletivo. Existe uma relação contratual direta e uma relação de consumo entre a autora e a ré SUL AMÉRICA, o que lhe confere legitimidade para discutir os reajustes perpetrados por ela. 
No mérito, em primeiro lugar, é importante deixar claro que não se aplica à situação da autora o Estatuto do Idoso.
É certo que a majoração decorrente da mudança de faixa etária é prevista em lei (artigo 15 da Lei 9.656/98) e que o contrato prevê reajuste em razão da mudança de faixa etária de aos 59 anos.
Todavia, é aplicável a essa relação contratual o Código de Defesa do Consumidor, haja vista a existência de típica relação de consumo. Dessa forma, deve ser afastado o reajuste, ainda que em percentual previsto em contrato, quando representa desvantagem exagerada para o consumidor, à luz do artigo 51, parágrafo 4º, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, tendo em vista a onerosidade excessiva estabelecida pela referida cláusula contratual, deve ser afastado o aumento efetuado pela ré, devendo ser aplicado o artigo 15 da Lei 9656/98 na parte em que prevê que a majoração em razão da mudança de faixa etária deve se dar de acordo com as normas expedidas pela ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar), notadamente a Resolução de número 63, que prevê os limites para tais reajustes.
Nesse sentido:
Ementa: PLANO DE SAÚDE. Tutela antecipada visando obstar a incidência do reajuste por faixa etária. Concessão parcial. Verossimilhança da alegação e risco de grave dano bem demonstrados. Aparente abusividade por ofensa aos limites da Resolução 63 ANS. Redução parcial que atende aos anseios de ambas as partes até a vinda de outros elementos aos autos ? Recursos desprovidos. (Agravo de Instrumento 0284496- 95.2011.8.26.0000, Relator(a): Galdino Toledo Júnior, j. 27/03/2012).


Ressalte-se que a ré apresentou apenas os percentuais de reajuste para cada faixa etária, mas não comprovou os valores nominais das mensalidades referentes a cada faixa, razão pela qual não demonstraram que o reajuste em questão se deu nos limites previstos na supramencionada Resolução da ANS, visto que esta não se refere a percentuais. O reajuste deve observar o que dispõe essa resolução de modo que o valor fixado para a última faixa etária não poderá ser superior a seis vezes o valor da primeira faixa etária.
A ré também deverá reembolsar à parte autora os valores cobrados a maior em decorrência desse reajuste e que foram efetivamente quitados. Entretanto, não se aplica o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que, incialmente, as cobranças se basearam em contrato e só foi declarada a ilegalidade desse reajuste por ocasião dessa sentença. 
Diante do exposto JULGO PARCIALMNENTE PROCEDENTE o pedido inicial para determinar que seja excluído o reajuste por mudança de faixa etária (59 anos) no percentual aplicado, passando a incidir doravante somente os reajustes que estejam de acordo com a Resolução de número 63 da ANS, dentro dos limites por ela definidos, de modo que o valor fixado para a última faixa etária não poderá ser superior a seis vezes o valor da primeira faixa etária, considerados os valores das mensalidades vigentes no mês do reajuste. 
Condeno a ré SUL AMÉRICA, ainda, a reembolsar à parte autora os valores eventualmente pagos a maior desde a mensalidade em que incidiu o aumento, os quais deverão ser apurados por meros cálculos aritméticos, incidindo correção monetária desde os desembolsos e juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação ou desde cada desembolso posterior à data da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Julgo extinto o processo, sem resolução de mérito, conforme artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil quanto à ré QUALICORP.
Deixo de proceder a condenação no pagamento das verbas de sucumbência, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
