

SENTENÇA

Processo nº:2024421-21.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CARLOS ANTONIO PEREIRA DOS SANTOS
Requerido:Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoela Assef da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 

Decido. 

Como já houve julgamento do Resp. Nº 1.251.331, no Superior Tribunal de Justiça, passo a proferir sentença.

A petição inicial é apta, preenchendo os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, sendo que dos fatos decorrem de forma lógica os pedidos formulados na peça inaugural, os quais não são proscritos pelo nosso ordenamento, valendo ressaltar que tanto a causa de pedir próxima quanto remota foram muito bem delineadas pelo patrono do autor. 

Competente o Juizado Especial Cível para análise da demanda, já que não é necessária a produção de qualquer prova técnica para o julgamento da lide, bastando a análise do contrato juntado para averiguar eventual ilegalidade de encargo cobrado. 

O autor, no momento da contratação, teve ampla ciência do valor mensal e anual de juros do pactuados, assim como ciência do custo efetivo total do contrato e quanto, percentualmente, seria este custo ao ano, ou seja, o autor possuiu ampla ciência de quanto seriam os juros e mais as despesas contratuais, daí porque o contrato celebrado cumpriu as Resoluções 3517 e 3518 do Conselho Monetário Nacional, as quais determinam que o consumidor, antes de celebrar o contrato, deve ter ampla ciência do custo efetivo total. 

O Custo Efetivo Total que aludem as resoluções nada mais é do que o expresso conhecimento do percentual da taxa de juros mensal e anual e de todos os demais custos e despesas que compõem o empréstimo/financiamento que o consumidor está contraindo, incluindo aí os serviços prestados por terceiros e demais tarifas cobradas, as quais não padecem de abusividade pela incidência. 

As únicas tarifas que não poderiam ser cobradas, no entanto, são as denominadas tarifa de abertura de crédito (TAC) e tarifa de emissão de carnê (TEC), pois a resolução nº 3518/07 do Conselho Monetário Nacional não as autorizou, sendo, portanto, esta cobrança ilegal, tal como, inclusive, decidiu o Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Resp 1.251.331, ao reconhecer que as referidas tarifas são ilegais para os contratos celebrados após 30.04.2008, até porque, sem autorização, a cobrança afronta norma cogente, qual seja o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, por colocar o consumidor em desvantagem exagerada frente ao fornecedor, já que lhe imputa o pagamento de tarifas sem justa causa e autorização do Conselho Monetário Nacional. 

Sendo, assim, abusiva a cobrança de tarifa de abertura de crédito (TAC), cujo fato gerador é qualquer operação de crédito, mesmo que o tomador já seja cliente do estabelecimento bancário; e abusiva a cobrança de tarifa de emissão de carnê (TEC), cujo fato gerador é a despesa oriunda da emissão de boleto de cobrança, carnês e assemelhados, o que não acontece com os demais encargos que compõem o custo efetivo total. 

Neste passo, cumpre distinguir a TAC da Tarifa de Cadastro a qual somente pode incidir no início do relacionamento entre o cliente e a instituição financeira e se justifica pela necessidade de ressarcir custos com a realização de pesquisas em cadastros, bancos de dados e sistemas. 

No caso concreto, cuida-se de contratos de financiamento celebrados em 2010, em data posterior portanto à vedação imposta a partir de 30/04/2008, pela Resolução CMN 3518/2007, de modo que é ilícita a exigência das tarifas TAC e TEC, tendo esta última aparecido nos contratos acostados a inicial sobre o título de outras despesas. 

Além disso, o autor informou que já era cliente da requerida desde 2008, de modo que não poderiam ser cobradas as Tarifas de Cadastros em cada um dos contratos como ocorreu. 

Não é o caso de se restituir em dobro os valores, já que não se trata da hipótese prevista no artigo 42, parágrafo único, do CDC, em virtude de discussão da legalidade da tarifa de abertura de crédito, cuja cobrança era legal até a resolução 3518/07. 

Não há dano moral. A situação é meramente patrimonial, sem ofensa à dignidade da parte autora.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a parte ré a restituir para o autor a quantia de R$ 2.648,00, a ser corrigido pela tabela prática do E. TJSP desde a data do financiamento, e, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Sem condenação nas verbas de sucumbência nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei 9.099/95. 

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
