

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2024888-97.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:FERNANDA LEBRÃO MARTINS, CPF 312.107.698-16
Requerido:LUIZACRED S/A, CNPJ 02.206.577/0001-80 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Erika dos Santos Macedo - RG: 25.743.167-6 
WHIRLPOOL S/A CNPJ 59.105.999/0001-86 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Lucca Araujo Bruno - RG: 48.173.634-7  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Diego Luis Cerqueira de Melo  OAB/SP 181.479
Data da audiência:20/05/2014 às 14:00h



Em 20 de maio de 2014, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré e corré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a preposta da corré LUIZACRED apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. A contestação da corré WHIRLPOOL já constava dos autos. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo de desconstituição do contrato de compra e venda de eletrodomésticos, com pedido de devolução do valor pago sob alegação de problema insuperável no produto. Em defesa as rés negaram responsabilidade. Sem razão a preliminar de mérito arguida pela fabricante pois mesmo que a autora não tenha cogitado da devolução dos produtos, a devolução é corolário do acolhimento do pedido de desconstituição. No mais, após a prova documental produzida, em que há evidência de que, nada obstante a troca de peças, os produtos continuaram apresentando defeito, tanto que a fabricante se dispôs à troca, do que se desinteressou a autora, a convicção que assoma dos autos de forma incontroversa é de que o problema dos eletrodomésticos se revelou insolúvel, não havendo prova de fato que modifique esse convencimento, o que incumbia à fabricante. Assim, sendo de consumo a relação havida entre as partes, após a produção probatória, eminentemente documental, não restam dúvidas de que, não tendo o produto se prestado ao uso a que se destinava, assoma inequívoca a responsabilidade da fabricante em razão de não ter fabricado produto sem disponibilizar a reposição oportuna e eficaz de peças, como se comprometeu na venda. Dessa desconformidade decorre seu dever de indenizar os danos materiais decorrentes do fato, no caso, o valor pago pelos bens R$ 2.368,43 (R$ 1737,97 + 630,46 ). Nesse passo, impõe observar que o crédito de que a autora lançou mão para aquisição do bem lhe foi fornecido pela corré Luizacred (fls. 12 e 15), parceira da corré fabricante na comercialização dos produtos de sorte que, não tendo a fabricante recebido o valor dos juros a devolução desse montante incumbe à corré Luizacred, na importância de R$ 1.079,51 haja vista que não se pode exigir da autora que fique sem os produtos e parte do que dispendeu para os adquirir, resolvendo-se as rés a  respeito. De qualquer modo, prestigiada a desconstituição do contrato firmado pelas partes com a devolução do  valor pago, é de rigor a devolução à fabricante dos produtos defeituosos. Por fim, comprovou a autora o pagamento de garantia estendida relativa ao refrigerador, no importe de R$ 156,56 (fl. 22), valor que não se devolveria à autora caso também não tivesse sido cobrado pela parceira da corré Luizacred, vale dizer, a Luizaseg (fl. 21), empresa do mesmo grupo econômico que a corré, com quem pode tranquilamente se compor a respeito dessa verba sem que seja necessária à autora a promoção de outra demanda para composição dessa controvérsia. É o sentir que dos autos emana.  Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de: 1) declarar desconstituída a compra dos eletrodomésticos bem como para condenar a ré Whirpool S/A à devolução da quantia de R$ 2.548,50, com correção monetária a contar da promoção da ação e com juros de 1% ao mês a contar da citação; 2) condenar a corré Luizacred à devolução à autora da quantia de R$ 1.236,07, com correção monetária a contar da promoção da ação e com juros de 1% ao mês a contar da citação. Por fim, incumbirá à corré Whirpool S/Aa retirada do fogão e refrigerador da residência da autora no prazo de 15 idas, em horário comercial previamente agendado, sob pena de não o realizando dê a autora aos bens o destino que melhor lhe aprouver. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 30/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 02/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO  AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, e Bruna Sues Marques Neves, estagiária,  lavramos o presente termo.

Autora:



Ré:
Preposto(a):

Advogado(a):

Corré:
Preposto(a):

Advogado(a):
