

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024623-95.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:KATIA APARECIDA DE SOUZA, CPF 313.510.538-50 acompanhada de advogado Dr. Paulo Sergio Caniato OAB / SP 200.267
Requerido:WHIRLPOOL S.A, CNPJ 59.105.999/0001-86 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Felipe dos  Santos Goiana da Silva  - RG: 44.174.735-8  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Natália Bilar OAB/SP 318.752
Data da audiência:24/10/2013 às 15:00h


Em 24 de outubro de 2013, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. BRUNA CARRAFA BESSA LEVIS, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. As preliminares de ausência de interesse de agir sustentadas na defesa, na realidade, confundem-se com o mérito da demanda, o que será melhor explicitado a seguir. A solução da demanda encontra-se nas disposições do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora figura como destinatária final dos serviços prestados pela ré, que os executa de forma habitual e de maneira a intervir no mercado, nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Consumerista. Sustenta a autora que adquiriu um refrigerador fabricado pela ré (fls. 08), e que uma semana após o recebimento do bem ele apresentou vícios no sistema de resfriamento. Em razão disto, entrou em contato com a requerida, que enviou à sua residência um técnico (fls. 06), o qual constatou o vício e registrou a necessidade de substituição do "controle e do fusível". A ré confirma que a autora entrou em contato informando acerca do vício, e aduz que propôs o reparo do produto e a garantia de perfeito funcionamento. A autora confirma em audiência que recusou a proposta de reparo do produto, por entender que tem direito à substituição imediata do bem. De fato, o próprio documento de fls. 09, consubstanciado na reclamação formulada pela autora junto ao PROCON, confirma que a autora recusou o reparo. A conduta da demandante, com a devida vênia ao entendimento manifestado pela nobre procuradora da ré em contestação, está correto e possui amparo legal. Não há dúvida de que, de acordo com o artigo 18, §1º do CDC, o fornecedor tem direito à reparar o produto viciado no prazo de 30 dias, antes do qual o consumidor não tem direito a valer-se das hipóteses constantes dos incisos deste mesmo dispositivo legal. No entanto, o §3º do mesmo artigo 18 prevê as hipóteses em que o consumidor pode exigir, de imediato,a substituição do produto ou a devolução do valor pago, e a hipótese dos autos é uma delas. De fato, o produto adquirido pela autora, um refrigerador, encerra produto de natureza essencial, sendo despiciendas maiores ilações a esse respeito. Tratando-se de produto essencial, o §3º do artigo 18 do CDC autoriza a exigência imediata de uma das soluções previstas nos incisos do §1º do mesmo dispositivo legal, de modo que a autora tem mesmo direito à substituição imediata do produto, ou à restituição integral do preço pago (inciso II), sendo legítima e correta sua postura, ao recusar o reparo proposto pela ré. Não há, portanto, que se falar em ausência de interesse de agir. Nesse sentido: "(...) não há necessidade aqui de perquirir por qual motivo o conserto do produto não teria ocorrido. Trata-se de fogão, produto essencial e assim, ao caso, aplica-se o § 3o do referido artigo 18, segundo o qual o consumidor pode fazer uso imediato das alternativas do § Io. Ou seja, por se tratar de produto essencial, não estava a consumidora obrigada a concordar com o conserto e poderia, de imediato, pedir a substituição do bem adquirido por outro da mesma espécie, em perfeitas condições. Como foi esta a opção do consumidor e como está demonstrado que o produto apresentava defeitos, é o caso de acatamento do pedido inicial, no que diz respeito à substituição pretendida (TJSP - Apelação n° 9242084-98.2008.8.26.0000 -  35a Câmara de Direito Privado -  São Paulo,23 de maio de 2011. -  Relator: Manoel Justino Bezerra Filho)". Aliás, revela-se mesmo incompatível com a aquisição de um produto novo a apresentação de vícios de tamanha extensão (controle e fusível), valendo observar que tal ocorrência causa verdadeira frustração na expectativa do consumidor de usufruir adequadamente do produto novo recém adquirido. Presente, por isso, o dano moral, que deve ser reparado, na medida em que a demandante está, há meses, impedida de utilizar produto de tal importância à vida moderna. Quanto ao valor da indenização, o seu arbitramento deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. No que tange ao valor, no entanto, reputo que a indenização pleiteada é razoável (R$ 1.699,00) de modo que a ré será condenada a reparar os danos morais sofridos pela autora no exato importe pleiteado, como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9099/95. Demais disso, referido montante não ensejará o enriquecimento ilícito da demandante, nem tampouco acarretará estado de penúria à demandada. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para o fim de condenar a ré: 1) ao pagamento de R$ 1.699, que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso  (fev-2013), até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação; 2) no pagamento de R$1.699,00, a título de indenização por danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês a partir da mesma data. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 01/11/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 04/11/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.

Juíza de Direito:

Autora:
Advogado:

Réu: Preposto:

Advogada:
