

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024728-72.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ODAIR BISPO DE OLIVEIRA, RG 9850187  CPF 007.567.458-02
Requerido:CLAUDIA RAMOS, RG 32.114.705, CPF: 029.148.586-39
Data da audiência:28/11/2013 às 15:00h

Em 28 de novembro de 2013, às 15:20 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. ANA PAULA MENDES CARNEIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. pedido de indenização por danos morais, através da qual o autor sustentou que, em acordo de separação judicial, a ré assumiu a obrigação de efetuar o pagamento de veículo financiado, bem como as despesas com tal bem. Afirmou que a ré não cumpriu o acordado e que, por figurar no contrato de financiamento, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Os documentos juntados aos autos confortam a versão do autor de que a ré efetivamente ficou na posse do veículo quando da separação, assumindo o ônus de quitar as prestações e de pagar as demais despesas e tributos relativos a ele. Ainda, também há documentos que comprovam as cobranças das parcelas do carro, bem como de multas e despesas promovidas pelos credores em face do autor. Muito embora existe proibição de venda de bem alienado fiduciariamente (art. 1º, § 8º, do Decreto 911/69), não se pode desprezar o pacto celebrado entre as partes por ocasião do divórcio, quando ficou combinado que o carro ficaria na posse da ré, que, em contrapartida, pagaria as prestações do financiamento realizado pelo autor. Face ao princípio da boa-fé objetiva, criou-se a confiança de que o acordo de vontades seria cumprido, especialmente por ter sido judicialmente homologado, de modo que deveria a ré ter observado a obrigação assumida, efetuando o pagamento pontual da totalidade das prestações do veículo recebido pelo requerente, bem como as outras despesas ocasionadas pelo uso do bem. Outrossim, não se deve perder de vista o fato de que a ré permaneceu com o bem, dele usufruindo. Não há dúvida, assim, de que com o descumprimento da obrigação assumida, enriqueceu-se ilicitamente. Desse modo, inegável a obrigação da requerida em quitar o financiamento do bem que permaneceu na sua posse em razão da partilha acordada com o requerente, pagando, pontualmente, a totalidade das prestações vencidas e vincendas. Deverá, outrossim, arcar com as dívidas de IPVA, multas e licenciamento, relacionadas na exordial, perante os órgãos competentes. Por outro lado, verifica-se a impossibilidade jurídica de obrigar a requerida a transferir o financiamento do veículo para o seu nome, em decorrência de ter assumido os ônus financeiros relacionados a tal bem quando da separação judicial, pois o cumprimento de tal obrigação está vinculado à aceitação de terceiro, qual seja, o Banco Fiat, legítimo proprietário do bem. Assim, seria necessário que a requerida cumprisse os requisitos estabelecidos pelo Banco, situação esta que extrapola os limites desta demanda. Percebe-se, pois, que há necessidade de anuência de terceiro que não participou do acordo feito entre as partes e, eventual recusa por parte desta, inviabilizaria a execução desta sentença, caso fosse acolhido o pedido do autor de impor à ré a obrigação de transferir veículo enquanto pendente financiamento. No que tange ao prejuízo moral, seria desarrazoado que alguém causasse mal a outrem e não sofresse nenhum tipo de sanção. O dano moral, em concepção clássica, é caracterizado por algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido em razão de algum evento danoso. É, portanto, o menoscabo qualquer direito inerente à pessoa e tomando-se a pessoa em sua inteireza, como sujeito de relações jurídicas, todas as pessoas, físicas ou jurídicas devem respeitar não só o patrimônio como também a integridade física e moral. Dessa feita há de se respeitar a qualidade do ser humano com toda a carga de atributos que lhe são inerentes e podem ser sintetizados, dentre outros, no direito à tranquilidade, que dá conformação à dignidade humana e que neste caso concreto foi vulnerado. Para apreciação do dano, considerar-se-á a índole do fato ofensivo e sua repercussão na tranquilidade anímica da vítima. Deve ainda obedecer critérios de razoabilidade pautados nas funções compensatória e inibitória que se corporificam no dano imaterial, valendo ressaltar que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. E, nesses termos, para fim de compensar o autor pelos transtornos sofridos e para o fim de inibir a ré da prática de atos como os aqui retratados, fixo os danos morais no valor pleiteado, qual seja, em R$ 1.000,00 (hum mil reais). Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para declarar que a requerida é responsável pelas dívidas que recaem sobre o veículo, no valor atual de R$ 4.024,60, devendo efetuar os respectivos pagamentos perante os órgãos competentes e para CONDENA-LA ao pagamento, em favor do autor, de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta, bem como ao pagamento de multa de R$ 2.000,00, pois o documento de fls. 37 evidencia o descumprimento da decisão que deferiu a tutela antecipada.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engenheiro Caetano Álvares, 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 06/12/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 09/12/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:


Ré:
