

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024569-32.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DEBORA REGINA FELIX DE CARVALHO,  RG 21.514.649  CPF 132.195.398-40
Requerido:JOANICE DE SOUZA ALVES, RG 39.363.280-5  CPF: 669.981.405-25
MAGNO DA SILVA LIMA, RG 44.889.052  CPF: 371.298.958-02
Data da audiência:03/10/2013 às 14:00h


Em 03 de outubro de 2013, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. RENATO DE ABREU PERINE, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como dos réus. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal das partes, cujo teor foi gravado em mídia digital. O réu juntou documento. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Alega a parte ré que o veículo adquirido possuía vício oculto, qual seja, problemas na embreagem, suspensão e elétrico. Em contrário, sustenta a parte autora que o réu adquiriu o veículo naquelas condições, ciente de que se tratava de automóvel usado com mais de dezesseis anos. Se por um lado argumentar-se-ia que a autora alienou veículo com inúmeros problemas (vício oculto), por outro, há a argumentação de que a parte ré aceitou comprar o bem no estado em que se encontrava, pois mesmo ciente de que o veículo possuía mais de dezesseis anos, ainda assim, o adquiriu. Todo carro com alguns anos de uso é sabidamente um bem viciado quando comparado a um novo, sendo que, necessariamente, problemas irão aparecer, variando apenas a intensidade, o tempo e a periodicidade daqueles, daí o motivo da jurisprudência reconhecer o dever do alienante (pessoa física ou jurídica) de carro usado em reparar o defeito apenas se este não decorrer do normal uso do bem (natural desgaste das peças).  E, nesse sentido, não há qualquer prova no processo de que o problema existente no automóvel adquirido não decorra do natural desgaste das peças. Ressalto que o problema que o réu teve com a embreagem, na data da compra, decorreu de ato exclusivo seu, pois, tal como esclareceu, desceu uma via em ponto neutro, e, ao atingir velocidade, engatou a quarta marcha, quando ouviu um estouro. A simples narrativa deixa claro que o autor, contrária a boa técnica de condução, desceu via em ponto morto e, acreditando estar em velocidade correta, engatou marcha sem pisar na embreagem, dando causa à situação. Não comprovado qualquer outro vício que não seria inerente ao desgaste natural da peça, deve a parte ré pagar o valor remanescente ajustado na compra. Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo os processos com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR os réus ao pagamento de R$ 2.000,00, a ser corrigido desde a propositura, acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, nº 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 11/10/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 14/10/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:



Ré:  

Corréu:
