

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024425-58.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JENNY RIBEIRO DOS SANTOS,  RG 49.474.444-3 CPF 381.084.548-59, acompanhado(a) pelo dativo Dr. Roberto Rainha - OAB/SP 209.597
Requerido:MARISA LOJAS S/A, CNPJ 61.189.288/0018-27, representada pela  preposta Sra. Lilian Gomes Romanholi - RG: 3.826.652-0 e  acompanhado pela advogada Dra. Roberta Romanholi Demarchi OAB/SP 269030
ITAUCARD S/A, representada pela  preposta Sra. Daniele Catarina Nogueira - RG: 49.245.588-0 e  acompanhado pela advogada Dra. Luciana Nunes Ferreira OAB/SP 333.654
Data da audiência:12/09/2013 às 13:00h


Em 12 de setembro de 2013, às 13:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. BRUNA CARRAFA BESSA LEVIS, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como das requeridas, representada por suas prepostas e acompanhadas por suas advogadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação parcialmente frutífera. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. A correquerida Banco Itaucard S/A pagará à autora a importância de R$ 950,00, em uma única parcela, a vencer no dia 03/10/2013. O pagamento será efetivado mediante depósito em conta sob a titularidade da autora no Banco Bradesco, agência nº: 2370-1, c/c nº: 0027368-6. O comprovante de depósito bancário servirá como recibo. A autora, sai ciente de que a responsabilidade pelas informações bancárias fornecidas neste ato é exclusivamente sua, sendo que em caso de impossibilidade de cumprimento do acordo por erro nas informações bancárias aqui fornecidas, o ressarcimento se dará através de Depósito Judicial.  O inadimplemento de pagar quantia certa acarretará em aplicação de multa de 10% sobre o valor. Com o cumprimento do presente acordo com relação à corré  Banco Itaucard S/A, as partes dão ampla, mútua e recíproca quitação para nada mais reclamar quanto ao objeto da presente ação, inclusive a título de danos morais. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO POR SENTENÇA com relação a correquerida Banco Itaucard S/A para que tenha eficácia de título executivo o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), e JULGO EXTINTO o processo com relação a correquerida Banco Itaucard S/A com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Caso o acordo não seja cumprido, a parte credora poderá requerer a execução do julgado junto ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO. Com relação a requerida Marisa Lojas S/A. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A solução da demanda encontra-se nas disposições do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora figura como destinatária final dos serviços prestados pela ré, que os executa de forma habitual e de maneira a intervir no mercado, nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Consumerista. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré Marisa, vez que participou da relação de consumo ora em análise, conforme se verifica da documentação acostada à inicial. Sua responsabilidade em relação ao evento é questão pertinente ao mérito da demanda. A corré Marisa limita-se a afirmar que efetuou o pedido de cancelamento da compra junto à Instituição Financeira, sem, contudo, apresentar qualquer comprovação desta assertiva. A defesa, aliás, é inverossímil, uma vez que as parcelas vem sendo cobradas (a autora já quitou 06 das 07 parcelas, conforme comprovantes juntados aos autos nesta oportunidade) e a última parcela será paga na fatura deste mês de setembro de 2013. Essa circunstância nos permite concluir que a corré Marisa vem recebendo os valores correspondentes. Inadmissível, assim, que limite-se a arguir que já solicitou o cancelamento da compra, ao mesmo tempo em que recebe o valor correspondente. A defesa, portanto, não merece acolhida. A autora comprova o cancelamento da compra (fls. 11), e requer o cancelamento das cobranças. O pedido de cancelamento não é mais possível, pois a autora já pagou 06 das 07 parcelas, pelo que os valores indevidamente cobrados deverão ser integralmente restituídos. A condenação será  na restituição do valor de R$ 82,32, devendo ser acrescido do valor da última parcela (R$13,72), desde que a autora apresente nos autos o comprovante de quitação. Quanto ao pedido de indenização por danos morais, deve ser acolhido, na medida em que a autora adotou todas a providências que lhe cabiam para o cancelamento das cobranças indevidas, inclusive formalizando reclamação junto ao Procon (fls. 05/07), e teve seus reclamos evidentemente ignorados pela requerida. Há evidente desrespeito à consumidora, que deve resultar em pagamento de indenização por danos morais. Quanto ao valor da indenização, o seu arbitramento deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. No que tange ao valor, no entanto, reputo que a indenização pleiteada é elevada, valendo lembrar que o Judiciário deve evitar a banalização dos danos morais. Portanto, entendo razoável que a ré seja condenada a reparar os danos morais sofridos pelo autor no importe de R$1.000,00, como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9099/95. Demais disso, referido montante não ensejará o enriquecimento ilícito da demandante, nem tampouco acarretará estado de penúria à demandada. Saliento, por fim, que o não acolhimento do valor integral pleiteado a título de danos morais não implica em parcial procedência da demanda, pois a jurisprudência pátria fixou o entendimento de que o valor da indenização por danos morais depende de arbitramento pelo Juízo, de modo que o montante requerido pela parte autora a esse título representa mera estimativa. Diante disto, o acolhimento do pedido de indenização por danos morais, por si só, implica em integral procedência do respectivo pleito, independentemente do valor fixado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para o fim de condenar a requerida Marisa ao pagamento de  $ 82,32, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde cada desembolso o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês a partir da citação, devendo ser acrescido do valor da última parcela (R$13,72), desde que a autora apresente nos autos o comprovante de quitação. Condeno a requerida, ainda, ao pagamento de R$ 1.000,00 a título de indenização por danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês a partir da mesma data Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 20/09/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 23/09/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Érika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:

Dativo:



Ré: MARISA LOJAS S/A

Preposta:

Advogada:


Ré: ITAUCARD S/A

Preposta:

Advogada:
