

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024582-31.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:CARLOS EDUARDO KONDRAT, CPF 271.555.988-79
CAROLINA ARÃO KONDRAT CPF 259.005.468-88
Requerido:MERCADO PAGO.COM REPRESENTAÇÕES LTDA CNPJ 10.573.521/0001-91 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Rosemary Amaral  - RG: 20.025.270-7  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Vanderci Amaral  OAB/SP 264.762
Data da audiência:14/10/2013 às 14:00h



Em 14 de outubro de 2013, às 13:59 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor, da coautora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  O autor informa que o tema referente dano material j[á foi resolvido pela corré Ana Maria dos Anjos Eletroeletrônico Me, de modo que o processo prossegue em relação ao pedido de danos morais quanto a corré MercadoPago.Com representações Ltda. Pelo autor foram juntados documentos, a qual foram dados ciência a patrona do pólo passivo. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O processo comporta julgamento imediato sendo desnecessária qualquer dilação probatória ante os informes supra consignados apresentadas pelas partes sobre a inexistência de outras provas a serem produzidas nos autos. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva apresentada pela corre Mercadopago, pois devem ser observados os princípios que informam o Jec consistentes na simplicidade, celeridade e informalidade, art 2º da Lei 9.099/95, de modo diante da irresignação ofertado pelos autores quanto à conduta da parte requerida, deve persistir a eleição feita pelos requerentes quanto a circunstancia da requerida Mercadopago figurar no pólo passivo da demanda. Assim, insta ser indicado que quanto a temática atinente a danos morais, deve ser apresentado o seguinte posicionamento jurisprudencial:"SEGUROS. DIREITO DO CONSUMIDOR. plano de saúde. hemodiálise ambulatorial. negativa de cobertura por ausência de PREVISÃO contratual indevida. dano moral. INOCORRÊNCIA. honorários advocatícios. COMPENSAÇÃO. impossibilidade. gratuidade judiciária. A caracterização do dano moral por mero descumprimento de contrato só é admitida excepcionalmente, pois é certo que o inadimplemento de uma obrigação causa prejuízo ao outro, mas a ocorrência de dano imaterial só se caracteriza quando houver um ataque efetivo aos direitos de personalidade da pessoa, caso inocorrente nos autos, porquanto a cobertura securitária não foi concedida diante de divergência justificável de interpretação de cláusula do contrato. É inviável a compensação da verba honorária, pois o demandante é beneficiário da gratuidade judiciária. Apelo provido, em parte. Apelação Cível Nº 70013741772. Quinta Câmara Cível. Comarca de Porto Alegre. TJRS. Por conseguinte, insta ser indicado que  no presente caso houve situação em que os autores noticiaram a não entrega de aparelho, entretanto, deve ser ressaltado diante da celeridade que envolve o meio negocial existe a a possibilidade de ocorrência de contratempos, de modo que não se verifica hipótese de ofensa de direitos de personalidade no presente caso, sendo que insta ser indicado que consoante fls.48/49 dos autos houve inclusive celebração de acordo entre os autores e a corrrequerida Ana Maria dos Anjos Eletroeletrônicos Me, de modo que então a temática atinente a situação descrita pelos requerentes quanto a não entrega do produto deve ser subssumida a categoria de contratempos ou aborrecimentos do cotidiano, situações passíveis de ocorrência nas relações negociais atualmente marcadas pela celeridade, razão pela qual inviável a títulos de danos morais. Face ao exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente ação em relação a MercadoPago.Com representações Ltda. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro, 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 18/10/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 21/10/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:

Coautora:


Réu:

Preposto(a):

Advogado(a):
