

SENTENÇA

Processo nº:2024374-47.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:JOSE OSIVAN DOS SANTOS MATEUS
Requerido:ONDA COMMUNICATION DO BRASIL, IMP, EXP E COM DE PROD E SERV COMUNICAÇÃO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Genilson Rodrigues Carreiro


VISTOS.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 

D E C I D O.

Conforme preceitua o artigo 20, da Lei 9.099/95, não comparecendo o réu à sessão de conciliação, ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. Por outro lado, pelo que se depreende do teor dos artigos 9.º e 20, da Lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de revelia, o réu deve comparecer pessoalmente, ou se pessoa jurídica, por meio de preposto, devidamente credenciado, à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, juntando carta de preposição e contrato social (ou estatuto social, se o caso). 

Na hipótese dos autos, todavia, a ré, apesar de devidamente intimada, deixou injustificadamente de comparecer à audiência de instrução e julgamento, devendo, portanto, suportar os efeitos da revelia. Conclui-se, por conseguinte que, ante à revelia, restam incontroversos os fatos articulados na inicial, mormente em razão da natureza eminentemente disponível do direito discutido e porque não há nos autos prova de qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. 

Todavia, a revelia, por si só, não implica na procedência do pedido se da narrativa dos fatos iniciais não exsurge o bom direito do autor. Isso porque a revelia, caracterizada pela não apresentação de contestação pelo demandado no prazo legal, importa na presunção (relativa) dos fatos articulados pelo autor na petição inicial, que se situa na esfera de disponibilidade da parte. Já as conseqüências jurídicas dos fatos alegados pelo autor e não contestados se situam no âmbito do direito. Isso significa que, embora os fatos possam ser tidos por verdadeiros, nem sempre deles decorre a conseqüência jurídica pretendida pelo autor. 

Estabelecida essa premissa, em face do evidente inadimplemento absoluto da demandada, que não assegurou o uso regular do aparelho de telefonia móvel durante o período de garantia, deixando de sanar o vício que o tornou inútil ao fim a que se destina, é hipótese de desfazimento do vínculo, com a restituição integral do preço (R$ 270,00).

De outra parte, também é devida a reparação dos danos morais. Isso porque a demandada, mesmo diante da insistência do autor, ignorou-o e se recusou a reconehcer sua responsabilidade . Essa postura de intransigência, somada com a verdadeira via crucis a que foi o autor submetido e as peculiaridades do caso concreto, transcendem ao mero inadimplemento contratual e caracteriza danos morais. 

Nesse passo, observo que, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, a empresa ré, na qualidade de fornecedora do produto, responde pelos danos causados ao consumidor em decorrência de vícios no produto, observando-se os princípios da lealdade e confiança que norteiam as relações de consumo. 

Entretanto, a empresa ré, ao deixar de consertar o aparelho de telefonia móvel, desprezando os esforços do autor, demonstra grave e inadmissível descaso com o consumidor, parte manifestamente mais fraca dentro da relação jurídica que estabeleceram. A descomunal espera e os desgastes decorrentes de inúmeros contatos com a empresa ré, a fim de alcançar a solução do problema apresentado, bem como de conseguir uma posição definitiva sobre o conserto do produto, são circunstâncias suficientes a configurar o dano moral pleiteado na petição inicial. 

Quanto à reparação, ressalto que ela deve ser suficiente para reparar a ofensa, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico. Nesse passo, assinalo que o arbitramento judicial do montante da indenização deve considerar as conseqüências do ocorrido, o nível de culpa da ré, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado. 

Cotejando-se os elementos acima referidos, entendo que o valor postulado a título de reparação pelos danos morais afigura-se ligeiramente excessivo. Desta forma, notadamente a ausência de demonstração de abalo extraordinário do sossego e da dignidade do demandante, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 500,00 (quinhentos reais). 

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho o pedido para o fim de: a) declarar a rescisão do contrato de compra e venda firmado entre as partes e condenar a demandada na restituição da quantia de R$ 270,00 (duzentos e setenta reais), que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso (mês de dezembro de 2011) até o efetivo pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), a partir da citação; b) condenar a demandado ao pagamento da quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), a título de danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, nos termos da súmula 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a partir desta data (data do arbitramento) até o efetivo pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), a partir da citação. 

Sem condenação em custas e honorários de advogado por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95). 

Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: ?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei n. 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume, salvo se tratar de transmissão integralmente eletrônica, nos termos do Provimento CSM n° 2.041/2013. 

Por fim, recordo que, nos termos do artigo 322 do Código de Processo Civil, contra o revel que não tenha patrono nos autos, correrão os prazos independentemente de intimação, a partir da publicação de cada ato decisório. 

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Os documentos entregues em audiência são inutilizados após a digitalização. Nada mais. Eu, Karen Squio, escrevente, lavrei o presente.

São Paulo, 07 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
