

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024366-70.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSÉ ESPEDITO DE OLIVEIRA, RG 14.398.546  CPF 028.462.438-16
Requerido:TIM CELULAR S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80, representado pelo(a) preposto(a) RAFAELA NUBIA DE OLIVEIRA, RG 36.532.660-4e por seu advogado(a) Dr.(a). KELLY BRAUNE REIS    , OAB/SP 289.999.
Data da audiência:22/08/2013 às 13:30h


Em 22 de agosto de 2013, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. RENATO DE ABREU PERINE, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. O autor entrou em contato com a central da TIM para comprovar que seus dados cadastrais estavam errado, o que lhe impossibilitava de identificar-se via telefone, sendo tudo gravado em mídia. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cabia a ré demonstrar os termos do contrato, celebrado por telefone com o autor com a garantia de condições vantajosas para a mudança de plano de acordo com o perfil do consumidor, o que a ré não o fez, não apresentando qualquer prova. A única prova que a ré produziu, aliás, é contrária à tese defensiva, já que demonstra que os dados cadastrais do autor encontram-se errados, sem possibilidade de correção por telefone, dificultando contato com o consumidor, tal como consta da gravação realizada em audiência da conversa entre autor e operadora de telefonia requerida, afastando-se a tese defensiva de que o autor agiria de má-fé, pois o que se viu é justamente o contrário, a completa ineficiência do serviço de contato telefônico posto à disposição do usuário. O dano material é a quantia de R$ 83,00, referente ao acesso de dados cobrados indevidamente. Reconheço o dano moral pela situação vivenciada, bem demonstrada pela simples conversa mantida entre autor e SAC da requerida, em audiência. Nessa seara, vale recordar que a honra constitui-se em garantia fundamental dos cidadãos, assim categorizada por força do que dispõe o artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal. Dentro desse quadro, não se pode negar que tais direitos de que a parte autora, como qualquer pessoa, é titular, foram atingidos pela conduta negligente do requerido, sendo, portanto, descabido cogitar-se de ausência de danos extrapatrimoniais indenizáveis. Ressalte-se que a extensão dos danos tem ligação direta com o estabelecimento do quantum devido a título de indenização e, em se tratando de ofensa à honra, deve ser levado em conta, notadamente, a repercussão do evento em relação também à própria vítima. É certo, convém ressaltar, que a quantia pleiteada afigura-se, em certa medida, exagerada, pois, se não se pode ignorar a natureza dos interesses maculados pela conduta negligente do requerido, por outro lado não se pode a eles emprestar maior relevância a ponto de concluir-se pelo cabimento da quantia pretendida. O arbitramento judicial do montante da indenização deve, pois, considerar as conseqüências do episódio, o nível de culpa dos réus, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado ou decisão desproporcional. Diante de tais circunstâncias, considerando que apesar de haver danos a honra subjetiva e objetiva da parte autora, figura-se prudente arbitrar a indenização em R$ 1.800,00, o qual se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, afigurando-se, ademais, hábil a assegurar ?ao lesado a situação econômica e social (principalmente moral) que teria se o fato ilícito absoluto não tivesse acontecido? (Pontes de Miranda, ?Tratado de Direito Privado?, t. LIII, pág. 251, § 5.510, nº8). As demais pretensões são improcedentes, pois não constato qualquer ato ilícito ou ofensa à direito à informação. Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 83,00, a ser corrigido desde a propositura da ação; e, ao pagamento de R$ 1.800,00, a ser atualizado a partir de hoje; e, por fim, para CONDENAR a ré a modificar no sistema os dados cadastrais do autor, incluindo, para a linha nº 11  8498-0632, o número correto do CPF 028.462.738-16 do autor e a data de nascimento 11.03.1962, em trinta dias, sob pena de incorrer em multa de R$ 500,00. Não cumprida a obrigação de fazer esta se converterá em perdas e danos de R$ 500,00, extinguindo a obrigação principal. A correção será pela tabela do TJSP, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba,  nº 3.740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 30/08/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 02/09/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.
