

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024696-67.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROBSON NEVES DA SILVA, CPF 267.333.608-70 acompanhado de advogado Dr. Paulo Sergio Caniato OAB / SP 200.267
Requerido:TNL PCS S.A representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Renata Celestino Moran  - RG: 38.138.171-7  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a)   Denise Mirian Ribeiro França de Souza OAB/SP 301.067
Data da audiência:24/10/2013 às 13:30h

Em 24 de outubro de 2013, às 13:25 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. BRUNA CARRAFA BESSA LEVIS, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor. Foi ouvido o depoimento pessoal do autor, gravado em mídia digital. Pelo autor foram juntados documentos.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A solução da demanda encontra-se nas disposições do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora figura como destinatária final dos serviços prestados pela ré, que os executa de forma habitual e de maneira a intervir no mercado, nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Consumerista. Relata o autor que desde o ano de 2011 não consegue acessar, no site da empresa ré, o saldo parcial de sua fatura mensal de telefonia, o que implica em ultrapassagem da franquia mensal contratada, por impossibilidade de controle dos gastos. Em razão disto, mensalmente desde o ano de 2011 o autor entra em contato na central de atendimento da empresa ré, questiona o problema e recebe o desconto proporcional na fatura. De fato, em audiência o autor apresentou diversas faturas pagas ao longo dos últimos 03 anos, todas com emissão de 2º via em valores muito inferiores aos cobrados na fatura original. Em contestação, a ré alega a perfeita funcionabilidade do site, e que o autor não faz prova de suas alegações. A defesa não encontra sustentação na prova dos autos. Além das diversas faturas apresentadas pelo autor nesta audiência, das quais 03 são juntadas aos autos nesta oportunidade, a título de amostragem,  o autor também juntou aos autos 23 números de protocolos das reclamações a que faz referência, de modo que cumpria à ré apresentar em juízo as gravações correlatas, como forma de contestar de maneira eficiente a versão autoral. O relato do autor é consistente, seguro, e amparado pelas faturas e protocolos apresentados. Outrossim, durante a audiência o autor acessou sua conta pessoal no site, por meio do qual foi possível verificar as diversas faturas contestadas há anos, inclusive algumas com isenção total de pagamento pela ré, o que nos mostra o reconhecimento da falha. O autor relata que, em virtude da repetição indefinida do problema, a ele foi sugerida a troca do plano para um pacote ilimitado, mas salienta que mesmo assim os problemas persistem, já que não consegue acessar o saldo parcial dos torpedos, de modo que possa controlar o uso e evitar a ultrapassagem da franquia. O direito de informação está previsto no artigo 6º, VIII do CDC, de modo que, a nosso ver, é obrigação da ré ofertar ao cliente acesso ilimitado ao seu saldo parcial, permitindo, assim, que ele não ultrapasse a franquia contratada. A ré não comprova que cumpriu a contento a obrigação, e o autor demonstra que vem sofrendo do mesmo problema há mais de 02 anos, merecendo, portanto, reparação moral. Quanto ao valor da indenização, o seu arbitramento deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. No que tange ao valor, no entanto, reputo que a indenização pleiteada é elevada, valendo lembrar que, ao longo do período de relacionamento, o autor obteve benefícios de redução e isenção das faturas, de modo a minimizar o sofrimento. Ademais, o Judiciário deve evitar a banalização dos danos morais. Portanto, entendo razoável que a ré seja condenada a reparar os danos morais sofridos pelo autor no importe de R$5.000,00, como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9099/95. Demais disso, referido montante não ensejará o enriquecimento ilícito da demandante, nem tampouco acarretará estado de penúria à demandada. Saliento, por fim, que o não acolhimento do valor integral pleiteado a título de danos morais não implica em parcial procedência da demanda, pois a jurisprudência pátria fixou o entendimento de que o valor da indenização por danos morais depende de arbitramento pelo Juízo, de modo que o montante requerido pela parte autora a esse título representa mera estimativa. Diante disto, o acolhimento do pedido de indenização por danos morais, por si só, implica em integral procedência do respectivo pleito, independentemente do valor fixado.  Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00, que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença, até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% a partir da mesma data. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 01/11/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 04/11/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.

Juíza de Direito:

Autor:
Advogado:

Réu (Preposta):
Advogado(a):
