

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024727-87.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VILMA VINQUE, CPF 012.103.298-16
MESSIAS JOSE DE OLIVEIRA ANTONIO NETO CPF 758.647.978-04
Requerido:GENARO BINO DOS SANTOS CPF 227.188.458-64
MAURICIO JOEL BORGES FERREIRA CPF 125.195.058-26
Data da audiência:28/11/2013 às 15:00h


Em 28 de novembro de 2013, às 14:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor, da coautora, bem como do réu e do corréu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Pelo autor foram juntados documentos. Pelo corréu Mauricio foi dito que a moto não pertencia a ele no período do débito, pois já havia sido transferido para o requerido Genaro, apesar de ainda se encontrar em seu nome. Assim, alega que não seria responsável pelos débitos. O requerido Genaro apresentou contestação oral, gravado em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Em primeiro lugar, reconheço a ilegitimidade passiva do réu MAURÍCIO. Apesar de a moto estar registrada em seu nome no período do débito ora discutido, é certo que a propriedade dos bens móveis se transmite com a tradição. É incontroverso, visto que reconhecido pelos autores e pelos réus, que no ano de 2010 o proprietário da moto era o requerido GENARO. Na qualidade de proprietário, não se pode olvidar que deveria quitar os débitos da moto, o que inclui o IPVA. Ocorre que, quando da venda da motocicleta aos autores, estes tinham ciência de que existiam débitos pendentes, os quais foram assumidos pelos compradores. Não foi lavrado contrato escrito. Todavia, quando os autores foram transferir o financiamento para o seu nome, o próprio banco fez a pesquisa dos débitos, sendo que estes foram custeados pelos autores, então compradores, como comprova o documento apresentado pelos requerentes nessa audiência. Ocorre que, por um erro da Fazenda Estadual ou até mesmo do banco quando da realização da pesquisa, o que não se pode precisar, o débito de 2010 não apareceu nessas pendências. Esse erro não pode ser imputado aos autores e nem ao réu GENARO, na medida em que uma das condições para venda da moto foi que os compradores arcassem com os débitos. Contudo, como no período do débito a moto efetivamente pertencia a esse requerido, por medida de equidade, mostra-se razoável a proposta por ele apresentada em contestação oral no sentido de que pague o valor de R$ 1.000,00 aos autores, o qual equivaleria ao valor principal do débito, sem encargos, os quais seriam suportados pelos compradores, visto que também foram omissos na medida em que, durante mais de dois anos, não se atentaram para a incidência de uma dívida fiscal que pairava sobre seu veículo. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu GENARO BINO DOS SANTOS a pagar aos autores o valor de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigido desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da data da citação. Julgo extinto o processo, sem resolução de mérito, por ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil quanto ao réu MAURÍCIO JOEL BORGES FERREIRA. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engenheiro Caetano Álvares, 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 06/12/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 09/12/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:


Coautor:


Réu:


Corréu:
