

SENTENÇA

Processo Físico nº:2024810-06.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JOSÉ ROBSON  PEREIRA
Requerido:CONSTANTINO BEZERRA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave




Vistos.
Dispensado relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
A demanda é improcedente.
Narra o autor que alienou o veículo descrito na inicial ao réu em 2001. Entretanto, o réu não providenciou a regularização da propriedade do bem junto ao órgão competente. Deste modo, pleiteia o autor: ( i ) seja o réu condenado à obrigação de fazer consistente em transferir o automóvel para o seu nome; ( ii ) seja o réu condenado ao pagamento da quantia de R$ 6.488,44, correspondente aos débitos do veículo. 
Diversamente do que ocorre com os bens imóveis, a propriedade sobre os bens móveis transfere-se com a tradição.
Ensina Francisco Eduardo Loureiro: ?Certos bens móveis, como veículos automotores, estão sujeitos a registro em departamento de trânsito, ou no oficial de registro de títulos e documentos. Em tais casos, a publicidade conferida ao contrato confere-lhe eficácia perante terceiros, permitindo ao adquirente perseguir a coisa que se ache em poder de outrem. A Súmula n. 489 do Supremo Tribunal Federal tem o seguinte verbete: ?A compra e venda de automóvel não prevalece contra terceiro de boa-fé, se o contrato não foi transcrito no registro de títulos e documentos.? Embora ganhe o contrato eficácia em relação a terceiros, persiste a natureza constitutiva da tradição, como modo de aquisição da propriedade. Assim, entendem os tribunais que a responsabilidade civil pelo fato da coisa por acidente de veículo automotor é do proprietário desde a data da tradição, cabendo, porém, àquele em cujo nome consta o registro administrativo do veículo a prova de que efetivamente alienou o bem (RTJ 121/1.124, RT 601/270, 664/104 e 678/122). Nesse sentido a Súmula 132 do Superior Tribunal de Justiça: ?A ausência de registro não implica a responsabilidade do antigo proprietário por dano que envolva veículo alienado? (Código Civil Comentado; Coordenador Ministro Cezar Peluso; Editora Manole; pág.1109 e 1110).
Restou incontroverso nos autos que a efetiva tradição do veículo ao réu ocorreu em março de 2001.
Estabelece o art. 123 do CTB que: ?Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando: I - for transferida a propriedade; (... ) § 1º No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas?(g.n.).
O descumprimento do prazo supramencionado implica até mesmo na imposição da sanção administrativa prevista no art. 233 do CTB que diz: ?Deixar de efetuar o registro de veículo no prazo de trinta dias, junto ao órgão executivo de trânsito, ocorridas as hipóteses previstas no art. 123: Infração - grave; Penalidade - multa; Medida administrativa - retenção do veículo para regularização?.
Ainda, prevê o art. 134 do Código de Trânsito Nacional que: ?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?.
O autor, por ser antigo proprietário do bem, tinha a obrigação de comunicar ao órgão competente a alienação ao automóvel feita ao réu. Entretanto, o autor somente tomou tal providência em janeiro de 2013 (fls. 07/08).
Ressalto que, após a comunicação da venda ao órgão de trânsito, eventuais tributos e multas incidentes sobre o bem não mais serão lançados em nome do autor. Assim, já tendo o autor realizado a comunicação ao Detran, a transferência da propriedade do veículo é providência que interessa exclusivamente ao réu. 
Cabe salientar que, para que seja efetivada a transferência da propriedade do bem, torna-se imprescindível a quitação dos débitos que recaem sobre o veículo.
O autor, na inicial, requereu a condenação do réu ao pagamento de R$ 6.488,44. Entretanto, o autor não detém legitimidade para postular o pagamento de tal quantia, eis que a credora dos valores é a Fazenda Pública.
Poderia o autor exigir o reembolso dos valores pelo réu, exercendo o direito de regresso, caso houvesse quitado a dívida com a Fazenda Pública, o que não ocorreu. E, perante a Fazenda Pública, o autor e o réu são solidariamente responsáveis pelo pagamento dos débitos, eis que o autor foi negligente ao deixar de comunicar a venda ao órgão de trânsito, providência que lhe competia, conforme acima exposto. 
Ressalto que, nos termos do art. 123 do CTN, as convenções particulares relativas à responsabilidade pelo pagamento de tributos não podem ser opostas à Fazenda Pública para modificar a definição legal do sujeito passivo das obrigações tributárias correspondentes.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.
Sem condenação ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
