

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024454-11.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EDNEIA PIVA, RG 11.134.175-9 CPF 035.470.448-63, acompanhada pelo advogAdo dativo DR. OSMAR ALVES BOCCI, OAB/SP 212.811
Requerido:B2W  VIAGENS E TURISMO LTDA ( SUBMARINO VIAGENS), CNPJ 06.179.342/0001-05, representado pelo(a) preposto(a) e por seu advogado(a) Dr.(a).  RENATO ZANNI SOARES, RG 44.321.967.
TAM LINHAS AÉREAS S/A, representado pelo(a) preposto(a) ADRIANA LARUCCIA, RG 21.320.682. 
Data da audiência:02/09/2013 às 16:00h



Em 02 de setembro de 2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora acompanhada pelo advogado dativo,  bem como das rés, representadas por seus prepostos. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a parte autora tomou ciência das contestações.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  O processo comporta  julgamento imediato, sendo desnecessária qualquer dilação probatória no presente caso ante os informes apresentados pelas partes sobre a inexistência de outras provas a serem produzidas nos autos. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva apresentada pela corré B2W, pois devem ser observados os princípios que informam o JEC,consistentes na simplicidade, celeridade e informalidade ? art. 2º, da Lei 9.099/95, de sorte que deve persistir a eleição feita pelo polo ativo quanto aos integrantes do polo passivo. Assim, quanto ao mérito, insta ser indicado que a parte requerente noticiou que adquiriu passagens aéreas, via site, sendo que após efetuar a compra percebeu que por um lapso indicou como data de volta o dia 04/03/2013 e não 04/02/2013, como pretendia. Assim, quanto a temática referente ao dano moral deve ser lembrado o escólio de Humberto Teodoro Junior: "Enfim, entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima." In: dano moral ? Editora Oliveira Mendes ? 1998. Por conseguinte, vale acentuar que a peculiaridade dos autos consiste em que `fls. 02 da inicial a própria autora informou que houve equivoco quanto a marcação do dia do retorno da passagem, pois intentava que o retorno fosse realizado em 04/02/2013, mas acabou marcando a passagem de volta para 04/03/2013, de modo que deve ser acentuado que a própria conduta da parte autora deu ensejo aos acontecimentos questionados nos autos, vez que caso tivesse realizado agendamento correto quanto a passagem não teria ocorrido a temática objeto de discussão junto as empresas integrantes do polo passivo.  Vale lembrar, inclusive inclusive a proibição de figura contraditório -  venire contra factum proprium, de forma que devem ser apresentados os seguintes fragmentos da Doutrina:  A vedação de comportamento contraditório obsta que alguém possa contradizer o seu próprio comportamento, após ter produzido, em outra pessoa, uma determinada expectativa. É, pois, a proibição da inesperada mudança de comportamento (vedação da incoerência), contradizendo uma conduta anterior adotada pela mesma pessoa, frustando as expectativas de terceiros. Enfim, é a consagração de que ninguém "pode se opor a fato a que ele próprio deu causa." In: Direito  Civil ? Teoria Geral ? Cristiano Chaves de Faria e Nelson Rosenvald ? 8ª Edição ? 2ª tiragem ? Editora Lumen Juris. Desta feita deve ser indicado que no presente caso a conduta da parte autora foi decisiva  , sendo que diante da situação em questão não se afigura possível o questionamento da atividade desenvolvida pelas partes integrantes do polo passivo, considerando que houve reconhecimento de conduta praticada pela requerente em desacordo com a propria intenção no ato do preenchimento dos dados no momento da solicitação das passagens aéreas no que se refere a data das passagens. Deve ser apresentado seguinte julgado sobre o tema atinente a erro em cadastro provocado pelo proprio consumidor : "apelação cível. Contrato de transporte aéreo. Aquisiç]ao de milhas smiles. Ação indenizatória por danos materiais e morais cumulada com obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada. Impossibilidade da aquisição de passagem aérea através do programa de milhagem da companhia aérea. Falha no cadastro do beneficiário do programa de milhagem. Erro provocado pelo consumidor. Ausência de ato ilicito e, por decorrência, da obrigação de indenizar. Sentença mantida. Apelo desprovido. Apelação cível. 70042622209- comarca de Porto Alegre ? TJRS. Destarte, n]ao se afigura  possível o acolhimento da pretensão da parte autora. Face ao exposto julgo IMPROCEDENTE a presente ação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 13/09/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/09/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:

Advogado Dativo:

Ré: B2W VIAGENS E TURISMO LTDA.


Preposto:


            Corré: TAM LINHAS AÉREAS S/A.

Preposta:
