

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024638-64.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ANTONIO APARECIDO FRIOLANI,  RG 16.117.301, CPF 053.880.958-27
Requerido:WHIRLPOOL S.A, CNPJ 59.105.999/0001-86, representada pela preposta JULIANA CEPEDA ARLINDO, RG 35.324.479 e pelo advogado DR.  DANIEL LAGOA RODRIGUES DE ALMEIDA, OAB/SP 312.745
Data da audiência:24/10/2013 às 15:30h



Em 24 de outubro de 2013, às 15:05 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como doa ré representada por sua preposta e advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Os elementos aqui existentes indicam que emergiu vício do produto adquirido, logo após a aquisição. E, ainda, que o vício não foi reparado definitivamente pela Requerida no prazo de 30 dias. Como o vício não foi solucionado no prazo de 30 dias, há direito do Requerente à resolução do contrato e à restituição da quantia paga, sem prejuízo das perdas e danos, nos termos do art. 18, §1º, II do CDC. O fabricante, fornecedor, responde solidariamente pelo vício do produto diante do consumidor (art. 18 ?caput? do CDC). A quantia a ser restituída é de R$ 622,98 (fl. 17, corrigida monetariamente desde a data da compra, 31.08.2012 e acrescido de juros de mora de 1% ao  mês, a partir da citação). Deverá também reembolsar o Autor da quantia paga a título de instalação (R$ 980,00). O mero vício do produto, em regra, não gera dano moral. Mas as circunstâncias do caso concreto indicam algo mais do que mero aborrecimento, suficiente a amparar o pedido de indenização por dano moral. Com efeito, o aparelho foi adquirido para utilização em sala de consulta (o Autor é psicólogo). O vício se manifestou menos de um mês da aquisição. E, até o momento não foi solucionado prontamente. O Requerente teve de efetuar diligências, sem sucesso, para tentar resolver o problema (fato incontroverso). Consideradas as circunstâncias do caso concreto, arbitro indenização no equivalente a R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais).  Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 622,98, corrigida monetariamente desde a data da compra (31.08.2012) e acrescida de juros de mora de 1% ao  mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 980,00, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (iii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 1.800,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença (inteligência da Súmula 362 do STJ).  Com o pagamento da quantia descrita no item ?(i)?, concedo à Requerida prazo de 30 dias para retirar o produto em local indicado pelo Autor (em data e horário previamente pactuados). Vencido o prazo referido, ficará consolidada em mãos do Autor a posse e propriedade do computador adquirido. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro,1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 01/11/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 04/11/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Réu:
Preposto(a):

Advogado(a):
