

SENTENÇA

Processo nº:2024798-89.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:MANUEL VICENTE
Requerido:Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O réu, apesar de devidamente citado e intimado (fls. 21), deixou de comparecer à audiência de conciliação, sendo de mister a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?. 
Todavia, em que pese a ausência de controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, observo que elas não conduzem às conseqüências pretendidas pelo autor, pelo que seus pedidos não comportam acolhimento.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.?
?A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
é o que se verifica nos autos, pois os documentos carreados à inicial afastam a pretensão do requerente.
Com efeito, não há como se reconhecer falha na prestação dos serviços da parte requerida, pois os extratos acostados à inicial (fls. 08/09) evidenciam que o banco informou adequadamente o autor, através dos extratos bancários, que o valor depositado se tratava de crédito provisório e que o montante respectivo se tratava de crédito a compensar.
Assim, se o autor optou por liberar a mercadoria objeto da venda (máquina de sorvete) para o comprador antes da compensação, o fez por sua conta e risco, de modo que,se o título não compensou, não há como se atribuir ao banco responsabilidade pelo insucesso do negócio.
Em que pese este Juízo compadecer-se da situação do autor, o fato é que houve, se não falta de cautela deste, culpa exclusiva de terceiro, de modo que nenhuma culpa pode ser atribuída à parte requerida, que agiu com a diligência que lhe competia na prestação de seu serviço.
Na lição de Carlos Roberto Gonçalves ?quando, no entanto, o ato de terceiro é a causa exclusiva do prejuízo, desaparece a relação de causalidade entre a ação ou a omissão do agente e o dano?.  A exclusão da responsabilidade se dá porque o fato de terceiro se reveste de características semelhantes às do caso fortuito, sendo imprevisível e inevitável. Melhor dizendo, somente quando o fato de terceiro se revestir dessas características, e, portanto, equiparar-se ao caso fortuito ou à força maior, é que poderá ser excluída a responsabilidade do causador direto do dano''.( In, Direito Civil Brasileiro, Vol. IV, 3" Ed. P. 442).
Desta feita, não evidenciada falha na prestação de serviços da requerida, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial, competindo ao autor deduzir a pretensão em face do real causador do seu prejuízo.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 406,80. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
