

SENTENÇA

Processo nº:2024260-11.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:VALÉRIA CARDOSO DA SILVA DORNELAS
Requerido:SOUZA IND. E ADM. DE ÁGUA EM COND. LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Soares Machado Alves Ferreira


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do Artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com cancelamento de protesto e restrição, bem como com pedido de reparação de danos morais em que se verificou a revelia da ré (fls. 46/47), por isso, tornou-se aplicável à espécie a pena de confissão pela qual se consideram verdadeiros os fatos alegados, à míngua de contrariedade apta ao afastamento.
Nesse contexto, não veio aos autos qualquer demonstração de que houve justa causa para o protesto na medida em que comprovou a autora ter quitado 10 parcelas de R$ 40,00, m que pese com muito atraso aquela vencida em 10/07/2009, o que pode ter gerado o protesto e negativação de débito.
Daí porque, sem alegação de fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito alegado, é de rigor o acolhimento do pedido declaratório da inexistência da dívida com o consequente cancelamento do protesto do título. 
Com efeito, nessa esteira, configurados se mostram os requisitos autorizadores do dever de indenizar o dano consistente no abalo de crédito indevido que, no caso em tela, é dano puro a prescindir de comprovação nos autos porque corolário da negativação havida.
Afinal, não se duvida de que o ato de negativação tem aptidão para atingir a honra do consumidor em suas relações comerciais, ressalvando-se apenas a extensão dos danos preconizada pela autora que desde 2010 tinha conhecimento do protesto e pode a ele ter dado causa com o significativo atraso no pagamento da última parcela. 
Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização para o que se levam em consideração as circunstâncias do caso concreto, as conseqüências do ato danoso para o ânimo do ofendido, a natureza preventiva e repressiva da indenização, sem se descuidar de que não se presta ela ao enriquecimento sem causa da autora, cenário em que se tem por adequado o arbitramento da verba indenizatória no valor de R$ 1.000,00. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de tornar definitivos os efeitos da antecipação de tutela, declarando inexigível da autora a dívida objeto da demanda e, via de conseqüência, determinar o cancelamento do protesto e  restrições a tanto relativos e, por fim, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, com correção monetária e juros de 1% a partir desta data.
Expeçam-se os ofícios ao Scpc e Cartório, comunicando o cancelamento,  incumbindo à autora a retirada e encaminhamento.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 20,96, por volume.
Oportunamente, remetam-se os autos ao Juizado Especial da Lapa. 
P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
