

CONCLUSÃO
      Em 04 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , José Carlos Ferreira de Medeiros, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

       
Processo nº:2024974-68.2013.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:SILVANA RAMALHO DA SILVA
Requerido:SPAL IND. BRASILEIRA DE BEBIDAS S/A

Controle nº 2013/001311
Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que, na qualidade de comerciante, adquire produtos da ré, mas ao analisar seus documentos fiscais, verificou constar em seu nome diversas notas fiscais de produtos que não adquiriu, emitidas pela ré. Requer a condenação da ré na obrigação de fazer, consistente em cancelar aqueles lançamentos indevidos, além da reparação por danos morais.
Em contestação, a ré confirma a emissão indevidas das notas fiscais, mas alega que emitiu as notas de devolução, de forma que não deu causa a qualquer dano à autora. Nega a existência de dolo ou culpa e de danos morais.
O pedido é parcialmente procedente.
De início, indefiro a oitiva da testemunha arrolada pela ré após a audiência de instrução e julgamento e apresentação da contestação. Nesta audiência, foi concedido à ré apenas o prazo para juntada de documentos e não a oportunidade de produção de prova oral, já preclusa.
Eventuais falhas no sistema não isentam a ré de responsabilidades nos casos em que comprovado o dano a seus parceiros comerciais, nos termos do artigo 398 do Código Civil. Além disso, mesmo com a confissão de erro em seu sistema, nada fez para sanar o problema, antes perpetua sua negligência ao continuar emitindo notas atinentes a pedidos não efetuados, mesmo após a citação, consoante documentos as fls. 250/259, 264/265 e 289. Acrescente-se, ainda, que falha do sistema não pode ser caracterizada como força maior, nem como caso fortuito.
Observo que, após a contestação, a ré afirmou que a autora faz pedidos em duplicidade, por telefone e por meio de seu vendedor, razão pela qual notas fiscais de ambos os pedidos são emitidas e, com a recusa de um deles, faz-se a nota fiscal de devolução. No entanto, tal alegação, além de extemporânea, uma vez que a contestação deve concentrar toda a defesa do réu, necessariamente deveria ser comprovada documentalmente. Não é razoável supor que empresa do porte da requerida não tenha registro documental dos pedidos que recebe, ainda que por cópia de tela de seu sistema. 
Quanto ao dano moral, é certa sua ocorrência. Com efeito, a autora é comerciante e necessita dos produtos da ré para o desenvolvimento de seu comércio, razão pela qual não pode, simplesmente, rescindir a avença. Ademais, mesmo que assim o fizesse, pelo que consta as fls. 280/285, ainda consta cadastrado junto ao CPF da autora notas fiscais atinentes a pedidos por ela não efetuados, o que lhe confere uma movimentação financeira e fiscal maior do que a verdadeira. 
No que tange à fixação da indenização por dano moral, embora não se tenha parâmetros definidos ou preestabelecidos em lei, tendo o legislador deixado tal mister ao prudente arbítrio dos Magistrados, que podem analisar as nuances e as peculiaridades de cada caso concreto, fixando o quantum indenizatório de modo a não causar enriquecimento ou empobrecimento indevidos, alguns critérios têm sido apontados pela doutrina e jurisprudência: ?a) grau de reprovabilidade da conduta ilícita; b) intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima; c) capacidade econômica do causador do dano; d) condições pessoais do ofendido? (SANTOS, Antonio Jeová. Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual. de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 186).
Além disso, na fixação do dano moral, além do caráter compensatório, deve-se levar em conta, ainda, o chamado fator de dissuasão, consistente em ?(...) sancionar o causador do fato, a fim de que tome a devida cautela no exercício de sua atividade e evite a reincidência? (TJSP, Apelação Cível nº. 7.080.595-5, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. ITAMAR GAINO, j. em 12.09.2007, v.u.).
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia preparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00 (dois mil reais) seja mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor pleiteado na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a ré na obrigação de não fazer, consistente em se abster de lançar novas notas fiscais atinentes a pedidos não formulados pela autora, sob pena de pagamento de multa de a ser fixada em fase de execução, bem como condeno-a ainda ao pagamento da quantia de R$2.000,00 por danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 90 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 236,06 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 04 de agosto de 2014.


Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito

                 
                                                              RECEBIMENTO
 Em ____/ _____/ _____ recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi.
