

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2024941-78.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:DANIEL DE MENDONÇA ALVES, RG 23.828.073-1 CPF 143.366.708-89
Requerido:DECOLAR.COM LTDA, representado pelo(a) preposto(a) CARINA GRAZIELE DA SILVA MUSELLA, RG 22.761.139 e por seu advogado(a) Dr.(a). ANGELA MARTINS MOTTA , OAB/SP 86.544.
Data da audiência:08/05/2014 às 14:30h


Em 08 de maio de 2014, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. ANA CAROLINA DELLA LATTA CAMARGO BELMUDES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o autor tomou ciência da contestação escrita, juntada anteriormente. A seguir foi ouvido o depoimento pessoal da parte autora, cujo teor foi gravado em mídia digital. Pelo autor foi juntado document. Pela advogada da ré foi impugnado tal documento, visto que não consta o endereço eletrônico do autor identificando a origem do documento. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Inicialmente cumpre mencionar que as partes esclareceram nesta audiência que o contrato foi rescindido e que o valor pago pelo autor foi restituido. Assim resta analisar o pedido indenizatório. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré, uma vez que o autor adquiriu o  pacote de turismo através da requerida, participando esta da cadeia de fornecimento de produtos e serviços.  Portanto, a ré se enquadra na definição de fornecedora de produtos e serviços prevista no Código de Defesa do Consumidor, respondendo solidariamente pelos danos causados ao consumidor. Tratando-se nítida relação de consumo, aplicam-se ao caso as normas e princípios previstos no Código de Defesa do Consumidor, razão pela inverto o ônus da prova nos termos do art. 6º, Inciso VIII, do referido diploma legal. Pois bem, a ré não juntou qualquer documento comprovando que cumpriu com a oferta, prova esta que cabia à requerida, até porque tinha ela todos os meios para verificar em seu sistema a oferta veicula ao autor e o contrato celebrado entre as partes. De outro lado, o autor juntou documentos que demonstram a relação jurídica existente entre as partes, assim como a alteração do itinerário. Nesta audiência o autor apresentou documento que demonstra que  o vôo ofertado pela ré não previa escala, assim como os horários de partida e chegada eram diferentes do constante no documento de fl. 06. Em que pese a impugnação da Douta advogada da ré, não trouxe a empresa qualquer documento que demonstre o contrário. Assim, conclui-se que houve a alteração do itinerário, provocando, inclusive, alteração em todo o pacote. O autor em seu depoimento pessoal afirmou que em razão da mudança de horários foi informado que também poderia haver alteração no hotel, tudo isso na véspera da viagem. Com receio, o autor decidiu cancelar a viagem, causando sem dúvida alguma frustração ao consumidor, razão pela qual inequívoco o dano moral. Considerando os fatos concretamente narrados na petição inicial, com fundamento no princípio da equidade, fixo o valor da indenização por dano moral em R$ 5.000,00.   Ante o exposto, julgo o PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a prolação da sentença até o efeitov pagamento e juros de 1% ao mês desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 16/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita  230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código da receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 19/05/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor(a):



Ré: DECOLAR.COM LTDA.


Preposto(a):



Advogado(a):
