

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024631-72.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DEIVID MARQUES FERREIRA, RG 15.640.475-39/BA ,  CPF 040.776.075-07, acompanhado pelo advogado dativo DR. SERGIO RIBEIRO CAVALCANTE, OAB/SP 89.166
Requerido:AUTO ESCOLA SANTO REIS LTDA, CNPJ 52.164.258/0001-27 representado pelo(a) preposto(a)  GILDEANE VIEIRA SANTOS, RG 41.636.922.
Data da audiência:31/10/2013 às 13:30h


Em 31 de outubro de 2013, às 13:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. LUCIANA ANTONI PAGANO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor acompanhado pelo advogado dativo,  bem como da ré representada por sua preposta. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a preposta da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora e o advogado dativo, que reiterou os termos da inicial.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas, encerrando-se a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ação é parcialmente procedente. Tratando-se de evidente relação de consumo e diante da verossimilhança das alegações iniciais e da hipossuficiência da parte autora com relação à empresa ré, inverto o ônus da prova, conforme permite o art. 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90. Em audiência, o autor informou ter feito quase todas as aulas de carro, sendo que o problema maior ocorreu com relação às aulas de moto, para as quais diversas vezes não havia instrutor, ou motocicleta para utilizar. Ademais, o autor informou que várias vezes compareceu na auto-escola e esta estava sem sistema, alegando também não ter sido comunicado sobre a suposta remarcação do exame (ocorrida após a primeira reprovação). Feitas tais observações, verifico que, ao final da instrução, a ré não se desincumbiu de seu ônus probatório, não tendo comprovado ter prestado integralmente o serviço contratado. Com efeito, comprovou ter fornecido as aulas práticas de carro (cf. Documento n. 04 anexado à defesa, certificado de conclusão), mas não demonstrou ter disponibilizado a integralidade das aulas de moto. Aliás, não comprovou que tais aulas não ocorreram por culpa exclusiva do autor. Diante desse quadro, merece acolhida a versão do consumidor, no sentido de que grande parte das aulas de moto não ocorreram por responsabilidade da auto-escola requerida, o que evidentemente configura mais do que mero transtorno ou aborrecimento cotidiano, considerando que o autor terminou por ter prejudicada a obtenção do certificado, atrasando a possibilidade de conseguir sua CNH. Nesse aspecto, considerando as peculiaridades do caso (não há como se imputar à requerida a culpa  pela reprovação do autor no exame da categoria de direção de carro/automóvel, mas somente pela falta das aulas de moto, além de não ter comprovado ter notificado o autor sobre a alegada remarcação do exame), a capacidade econômica das partes e a função inibitória da indenização, que visa a desestimular a repetição da conduta, mas não de forma a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, na presente hipótese parece razoável a quantia de R$ 400,00 ? montante aproximado ao dobro do valor pago pelas aulas de moto (cf. Contrato de fls. 06, onde consta que as aulas de moto custaram R$ 200,00). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais), a ser atualizada a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação. Por consequência, julgo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 08/11/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 11/11/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:

Advogado Dativo:


Ré:

Preposta:
