

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024183-02.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:DANILA APARECIDA GAMARANO GOMES, RG: 33.529.657-9 CPF 226.633.938-94 
Requerido:MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS LTDA, CNPJ 60.736.279/0001-06  - ausente.
Data da audiência:13/05/2013 às 14:30h



Em 13 de maio de 2013, às 14:40 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora e a AUSÊNCIA da ré, regularmente intimada para este ato. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. A parte autora apresentou documentos. Pela MM.Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Dispensado o relatória nos termos do art. 38. Da Lei 9.099/95 com fundamento decido. Consoante art. 20 d Lei 9099/95"não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. Por conseguinte, verifica-se que no presente caso deve ser ressaltado que a presunçao de veracidade dos fatos recorrente da revelia se caracteriza como relativa de modo que deveM ser apreciadoS todo s os elementos do s autoS. Por conseguinte nota-se que a requerida ofereceu irresignação quanto ao funcionamento de refrigerador, de modo que deve ser regularizada a situação patrimonial da parte requerente que pretende a devolução do valor atinente ao produto, que correspondente a R$ 1.234,05 conforme documento de fls. 09, bem como deve haver ressarcimento quanto aos produtos alimentícios diante do problema de funcionamento DO REFRIGERADOR, de modo que deve haver observância estrita à comprovação documental quanto aos gastos com alimentos. Entretanto, não se afigura possível o acolhimento do pedido atinente a danos morais, pois para caracterização do instituto do dano moral exige-se a ofensa a direitos de personalidade e o caso dos autos retrata situação de aborrecimento decorrente da celeridade que envolve o meio negocial na atualidade, razão pela qual se afigura inviável a fixação de verba a titulo de danos moraiis. Face o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE para  o fim de condenar a parte requerida a devolução do valor de R$ 1.234,05 a titulo de danos materiais  fls. 09 ? com correção monetária desde o respectivo desembolso e juros de mora desde a citação bem como para condenar a ré ao pagamento dos valores gastos com alimentos, observando-se estritamente os documentos dos autos, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação.  Outrossim, aplicando- se  juízo de equidade , concedo o prazo de 30 dias a partir do transito em julgado para que a ré providencie a retirada do refrigerador da residência da requerente.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 21/05/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 22/05/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:
