

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024254-04.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANGELA MARIA BARBOSA, RG 22.019.667-9  CPF 115.586.858-71, acompanhada pela advogada dativa DRA. ROBERTA PEREIRA M.C. PORTELLA, OAB/SP 131.455.
Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, CNPJ 29.309.127/0069-67, representado pelo(a) preposto(a) DANIELA CAMPOS DA SILVA, RG 36.002.917-6 e por seu advogado(a) Dr.(a). FABIANA APARECIDA THOMAZ PARMEZZANI,  OAB/SP 235.369.
Data da audiência:19/09/2013 às 14:30h



Em 19 de setembro de 2013, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. LUCIANA ANTONI PAGANO comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora acompanhada pela advogada dativa, bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a  parte autora tomou ciência da contestação escrita juntada anteriormente.  Pela advogada da autora foi dito que reiterava os termos da inicial. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas, encerrando-se a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e Decido. A autora confirmou em audiência que a quantia referente ao pagamento em duplicidade lhe foi finalmente devolvida em 19/04/2013 (embora sem correção monetária ou juros) ? portanto, poucos dias após o ajuizamento desta demanda. Desta forma, o pedido de ressarcimento/reparação do dano material restou prejudicado, pois atendido. Resta então apreciar o pedido de indenização por dano moral. Diante da verossimilhança das alegações e da hipossuficiência da parte autora em relação à empresa requerida, inverto o ônus da prova, conforme permite o inciso VIII, do art. 6º da Lei 8078/90. Nesse passo, na contestação apresentada a requerida não esclareceu o motivo da demora para proceder à devolução da quantia equivocadamente paga em duplicidade pela requerente ? o que acabou ocorrendo quase 90 dias após o pagamento efetuado. Diferentemente do alegado pela requerida, houve falha na prestação do serviço, pois tendo sido comunicada sobre o pagamento em duplicidade logo que ocorrido, deveria ter providenciado o necessário para efetuar o reembolso, pelo menos em até 30 dias (ou então 45 dias), mas assim não o fez, demorando cerca de 03 meses para efetuar o depósito ? somente após a autora efetuar reclamação perante o PROCON e ajuizar demanda judicial. Insta ressaltar que a responsabilidade da empresa ré por falha no serviço é objetiva, nos termos dos artigos 14 e 20 da Lei 8.078/90, além do que, considerando a relevância do serviço prestado, responde pelo risco de sua atividade, conforme artigo 927, Parágrafo Único, do Código Civil. Ademais, no caso em tela reputo configurado o dano moral indenizável, tendo em vista o tempo decorrido sem que a ré tenha conseguido solucionar questão aparentemente tão simples, que deveria ter sido resolvida de pronto, sem maiores delongas, na via administrativa. Nesse aspecto, considerando as peculiaridades do caso, o valor da mensalidade paga em duplicidade, a culpa concorrente do consumidor (que efetuou o pagamento em dobro, por falha sua), o tempo decorrido para devolução da quantia paga a mais (03 meses), a capacidade econômica das partes, a função desestimuladora da indenização, que visa a inibir a repetição da conduta, mas não de forma a ocasionar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, parece razoável a quantia de R$ 230,00 (duzentos e trinta reais) ? montante pouco inferior ao valor pago em duplicidade (cf. fls. 04) e aproximado a 1/3 do salário mínimo nacional. Ante o exposto, prejudicado o pedido de dano material (pois já ressarcido), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 230,00 (duzentos e trinta reais) a título de danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação. Por conseqüência, JULGO o processo COM resolução de mérito nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA,  sito à Rua Thomás Ramos Jordão,  nº 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 27/09/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 30/09/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:

Advogada dativa:


Ré: AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA.

Preposta:

Advogada:
