

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024649-93.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:FELISBINA BORBA SOUZA, RG 4.544.154 CPF 012.450.528-70, acompanhada pelo advogado dativo DR. SERGIO RIBEIRO CAVALCANTE, OAB/SP 89.166
Requerido:Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74 representado pelo(a) preposto(a)  ELLEN CRISTINA DA SILVA MENEZES, RG 41.820.423-8 e por seu advogado(a) Dr.(a). THAIS DE SOUZA MARQUES , OAB/SP 329.009.
Data da audiência:31/10/2013 às 15:00h


Em 31 de outubro de 2013, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. LUCIANA ANTONI PAGANO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora acompanhado do advogado dativo,  bem como da ré representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. A seguir, foi ouvido a defesa do patrono da autora,  o depoimento pessoal da requerente, bem como o depoimento da preposta do banco réu,  cujos teores foram gravados em mídia digital. Em seguida, foi dispensado pela MMª Juíza o depoimento da Sra. Vanessa Barbosa de Souza, arrolada pela parte autora, por se tratar de sua neta, reputando-se desnecessário o depoimento da referida informante. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR. A ação é improcedente. Ainda que se aplique a inversão do ônus da prova, conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90, tratando-se de evidente relação de consumo e considerando a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência da parte autora com relação à empresa requerida, inexiste prova do direito alegado na inicial. Ocorre que em seu depoimento, a autora esclareceu que além do empréstimo antigo realizado perante o banco réu (BMG) ? já quitado ? chegou a contrair outro empréstimo, de cerca de R$ 10.000,00, também perante o mesmo banco BMG, mediante o pagamento de prestação mensal de R$ 327,82, em 60 parcelas. Ocorre que este segundo contrato ainda está em vigor, o que explica eventual margem consignável constatada quando do contato/consulta feita perante a Caixa Econômica Federal. Diante desse quadro, não há como se acolher a pretensão exposta na inicial, no sentido de se declarar a inexistência de débito perante o banco BMG (eis que ainda há contrato de empréstimo em andamento, pendente), nem como se declarar a inexistência de margem consignável (pois esta de fato pode existir, diante da dívida ainda pendente). Por fim, também não há falar em dano moral, pois não restou comprovada qualquer conduta ilícita por parte do Banco réu, não tendo sido narrada qualquer situação de abalo à honra ou personalidade da consumidora, ausente um dos requisitos para responsabilização civil ? o que afasta a pretensão indenizatória. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 08/11/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 11/11/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:

Advogado dativo:


Ré:

Preposta:

Advogada:
