

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024865-54.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:REGINA PAMIO ROSENDO DA SILVA,  RG 19.232.800, CPF 168.879.018-70
Requerido:Whirlpool Eletrodoméstico Am S/A, CNPJ 63.699.839/0001-80 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) GLAUCIA DA SILVA DOS SANTOS - RG: 41.103.471-6  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.FERNANDO LOURENÇO MONTAGNOLI, OAB/SP 214.725
Data da audiência:13/03/2014 às 15:00h


Em 27 de março de 2014, às 15:25 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré representada por sua preposta e advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Pela autora foi dito que reitera os termos da inicial. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto as preliminares de carência de ação por ilegitimidade de parte e falta de interesse de agir porquanto se confundem com o mérito e serão com eles analisados. Inicialmente, ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra como destinatária final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza produtos como o descrito na inicial de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. A ação é procedente. A autora afirma que adquiriu a lavadora descrita na inicial fabricada pela requeridas que, passado o prazo de garantia contratual, em maio de 2013 apresentou defeito referente ao descolamento da tampa de vidro que impossibilita o uso do produto. Tendo entrado em contato com um técnico autorizado este esteva na residência da autora examinou o produto e lhe afirmou que se tratava de um problema apresentado em todos os produtos desta linha, razão pela qual as novas lavadoras teriam sido fabricadas com a correção deste vício. A ré, em contestação, não impugnou este fato, de modo que não há dúvida que trata-se na hipótese de vício de fabricação e oculto, já que se manifestou apenas em maio de 2013. Diante da ausência de impugnação do fato pela ré e ante a verossimilhança das alegações da autora, inverto o ônus da prova para ter como comprovada a existência do defeito bem como o período de sua manifestação, com fundamento no artigo 6º, VIII, do CDC. A hipótese é sim de inversão do ônus da prova uma vez que os fatos foram constatados por pessoa autorizada a falar pela ré e diante da hipossuficiência técnica da autora. Certo é que a ré poderia produzir provas no sentido de que a referida lavadora é de boa qualidade e não apresenta o defeito indicado na inicial, o que deixo de fazer. Prosseguindo, sendo a hipótese de vício oculto o §3º, do artigo 26 do CDC estipula que o prazo decadencial para reclamação por vício oculto começa a contar do momento em que restou evidenciado o defeito. Além disso, o artigo 26, inciso III, do CDC dispõe que é de 90 dias o prazo para reclamar por tais defeitos, já que se trata de produto durável. Sendo assim, tendo o defeito restado evidenciado desde maio de 2013, e, tendo a autora efetuado a reclamação inicialmente perante a ré, que tinha prazo de trinta dias para sanar o vício, tem-se que, após a negativa em trinta dias, começou a fluir o prazo decadencial que se expirou, portanto em setembro de 2013 quando a autora já havia ajuizado a ação para reclamar do vício. Deste modo não há decadência a ser reconhecida e a garantia na hipótese é a legal. Constatada, então, a existência do vício a autora tem direito a que seja sanado, sem ônus, no prazo de 30 dias conforme determina o artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Resta nesse passo dizer que não há que se falar na negativa de oportunidade por parte da autora para que houvesse o reparo do defeito, uma vez que esta só ocorreu em razão de a ré insistir em cobrar o valor da autora. Diante disto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a requerida na obrigação de sanar o vício oculto, tampa móvel solta, sem ônus para a autora, no prazo de 30 dias, sob pena de incidência de multa diária de R$ 500,00, por dia de atraso, limitado até 10 dias, após o que haverá conversão da obrigação em perdas e danos. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA sito à Av. Afonso Lopes de Baião, 1736, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 21/03/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 24/03/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:



Ré:
Preposta:

Advogado:
