

SENTENÇA

Processo nº:2024543-34.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA EUNICE ROSA NUNES VIEIRA
Requerido:GOL - Transportes Aéreos S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 

Decido.

A autora narra em sua petição inicial que adquiriu, por intermédio da corré CVC, passagens aéreas da WebJet com destino a Salvador. Entretanto, quando se apresentou ao balcão da Webjet para o check-in, foi surpreendida com a notícia de que seu vôo tinha sofrido alterações e seria realizado pela corré VRG Linhas Aéreas S/A (Gol). A requerente então se dirigiu ao balcão da Gol, o que acarretou um atraso em seu check-in, devido a distância entre os balcões, culminando em uma multa de R$130,00 para embarcar.  Além disso, o voo previamente adquirido pela autora era sem escalas com destino a Salvador, mas o voo realizado foi com escala em Fortaleza, o que causou diversos transtornos, como mudança de poltrona por ela não possuir uma poltrona marcada na aeronave, atraso no horário de chegada. Pretende a condenação das rés no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$13.000,00.

Primeiramente, retifique-se o polo passivo da demanda, devendo constar CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S/A e VRG Linhas Aéreas S/A. 

Ambas as requeridas arguiram ilegitimidade passiva, atribuindo uma à outra a responsabilidade de informar ao cliente sobre alterações do voo, bem como alegaram que não houve dano.

Afasto as preliminares de ilegitimidade passiva arguidas por ambas as rés, uma vez que a relação jurídica existente entre as partes é incontroversa, portanto, as requeridas são parte legítima para figurar no polo passivo da ação, já que o negócio jurídico foi realizado entre as partes, tratando-se de questão que diz respeito ao mérito da ação a responsabilidade das fornecedoras de produtos e serviços.

Frisa-se que a corré CVC é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, visto que participou da cadeia de consumo como fornecedora de produto e serviços. Assim, responde solidariamente com a corré pelos danos causados à autora. 

A alegação da corré VRG Linhas Aéreas S/A (Gol) de que as passagens da autora foram adquiridas junto a empresa diversa, qual seja, WebJet, não merece prosperar, uma vez que conforme documentos juntados as fls. 11 e 24, a autora realizou seu voo junto a Gol, por conveniência das empresas e não da consumidora. 

No presente caso, aplica-se o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que as requeridas se encaixam na definição legal de fornecedoras de produtos e serviços, pois participaram de todo negócio jurídico, fazendo parte da cadeia de fornecimento de produtos e serviços, conforme já mencionado. 

Dessa forma, são solidariamente responsáveis pela falha na prestação de serviços.

Pois bem, a autora alegou que em razão da alteração do seu voo, sem qualquer aviso prévio, bem como pelo fato do novo voo conter escalas, suportou transtornos e aborrecimentos. 

Configurada a relação de consumo entre as partes, respondem as requeridas, de forma objetiva, pelo vício na prestação de serviço, nos termos do artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor, com a inexistência de limite para a fixação da indenização, mesmo porque o citado Código promana da Constituição Federal, a qual estabelece a efetiva reparação e proteção da defesa dos direitos do consumidor.  

A autora juntou documentos que comprovam que, no momento da compra das passagens, a empresa contratada era a WebJet e sua partida estava prevista para o dia 13/11/2012 às 12:05, com chegada ao destino às 14:10 do mesmo dia. Entretanto, mesmo chegando com antecedência, seu voo tinha sido alterado para outra companhia aérea, qual seja, da corré VRG Linhas Aéreas S/A, sem qualquer aviso prévio, com escala em Fortaleza, chegando a seu destino somente às 18h05min. 

Não merece prosperar a alegação da corré CVC de que não se responsabiliza pelas alterações dos voos. Realmente, a corré não exerce influência ou participação no tocante aos voos, mas, havendo alterações, a requerida deveria ter o cuidado de informar à autora acerca das atualizações. Com acerto, como fornecedora de produtos e serviços, deve observar a boa-fé contratual, não só no momento da contratação, mas como durante toda a execução para garantir a adequada prestação do serviço. 

Evidente, portanto, a falha na prestação de serviços pelas requeridas, que resulta na obrigação solidária de reparar todo o dano suportado pela autora, danos, estes, causados única e exclusivamente pela falta de comunicação e preparo das rés.

Inegáveis os transtornos, desconforto e constrangimento suportados pela autora.

Assim, considerando os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, extensão do dano, capacidade econômica das partes e para desestimular ocorrência semelhante, fixo a indenização em R$ 2.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 2.000,00, corrigidos monetariamente desde a prolação da sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. 

Até esta fase as partes estão isentas de custas e honorários advocatícios.

Para fins de recurso inominado as partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos artigos. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. 

Transitada em julgado a sentença, deverá o devedor cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no artigo 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, ou oralmente, junto ao Cartório deste anexo, no prazo de cinco dias, após decorrido o prazo acima citado. Decorrido o prazo de cinco dias, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
