

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024887-15.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VALDEMIR FERREIRA CRUZ, RG 13.413.426-6 CPF 285.367.168-27
Requerido:MARCOS DE SOUZA BISPO,  RG 21.610.434-8, CPF 114.206.988-50.
Data da audiência:27/03/2014 às 15:30h


Em 27 de março de 2014, às 16:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. LUCIANA ANTONI PAGANO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Pela parte autora foi retificada a inicial, esclarecendo que o valor postulado é R$ 1.480,00, e não 1930,00, como equivocadamente constou a fls. 02. Pela parte ré foram juntados documentos, dando-se ciência à parte autora.  A seguir, foi colhido o depoimento pessoal da parte requerida, a título de defesa oral, cujo teor foi gravado em mídia digital. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha trazida pela parte autora, qualificada em termo apartado, tudo gravado em mídia digital.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS.  Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e Decido. A ação é improcedente. A parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial. Para um decreto condenatório não basta simples alegação desacompanhada de provas. O Juízo necessita estar plenamente convencido dos fatos alegados. No caso vertente não há prova inequívoca. A parte autora alega ter sido contratada pelo requerido, para prestação de serviços, os quais não foram integralmente pagos. Postula, então, o pagamento da quantia faltante ? tendo esclarecido em audiência que a quantia faltante seria de R$ 1.480,00 (e não R$ 1930,00, como equivocadamente constou na inicial). Entretanto, ao final da instrução, não restou demonstrado que os serviços contratados tenham sido integralmente prestados. E também não restou demonstrada a existência do terceiro orçamento mencionado na inicial, até mesmo porque os documentos de fls. 04/07 não estão assinados e foram unilateralmente produzidos, não podendo ser considerados como meio exclusivo de prova. A única testemunha trazida pela parte autora nada soube esclarecer sobre o contrato celebrado entre autor e réu, nem sobre os orçamentos ou qual teriam sido os serviços efetivamente prestados pelo autor e se foram concluídos ou não. Aparentemente, ao que tudo indica, os serviços foram parcialmente prestados e parcialmente pagos, nada devendo uma parte à outra. Diante desse fraco conjunto probatório, não há como se atender ao pedido formulado na inicial, também considerando que de acordo com o artigo 476 do Código Civil, nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, por conseqüência, julgo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 04/04/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita  230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código da receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 07/04/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:


Réu:
