

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024043-65.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:PATRÍCIA BOLSONARO - RG 23.326.280-5 e CPF 127.586.028-14
Requeridos:B2W VIAGENS E TURISMO LTDA
CNPJ 06.179.342/0001-05
Representada por sua preposta JANINE SANTOS DE OLIVEIRA - RG 49.210.662-9 e acompanhada pelo advogado Dr. RICARDO SANDRI - OAB/SP 253.970
MONDIAL SERVIÇOS LTDA
CNPJ 52910023/0001-37
Representada por sua preposta DELMA DOMINGUES OLIVEIRA - RG 55.681.527 e acompanhada pelo advogado Dr. ARTHUR OLIVER GIMENEZ - OAB/SP 323.514
Data da audiência:15/04/2013 -  15:00 horas



Em 15 de abril de 2013, às 15:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como das rés, representadas por seus prepostos e acompanhadas por seus advogados. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a autora e a corré MONDIAL SERVIÇOS foram cientificadas da contestação juntada pela ré B2W às fls. 22/47. A corré MONDIAL, por sua vez, apresentou contestação escrita, da qual tomaram ciência as outras partes. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas e que reiteravam suas respectivas manifestações. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo de reparação de danos materiais e morais sob alegação de que houve má prestação de serviço. Em defesa, ambas as rés levantaram preliminar de ilegitimidade passiva, sustentando a corré B2W  que apenas comercializa as passagens, não tendo qualquer participação na devolução dos valores pleiteados pela autora em razão do cancelamento da viagem por ela mesma. Igualmente, impugnou as verbas pretendidas a título de indenização. A corré Mondial, afirmou, ainda, que todos os transtornos de que reclama a autora foram provocadas pela corré B2W. De início, cumpre acolher a preliminar levantada pela corré B2W pois, de fato, dúvidas não há de que ela  apenas comercializa as passagens para que as empresas aéreas parceiras prestem o serviço de transporte contratado. Pois bem, nesse diapasão, cancelado inequivocamente o serviço contratado pela autora, diante da prova produzida, pode-se perceber que a corré B2W diligenciou com vista à providenciar que a empresa aérea em questão efetivasse a devolução do valor pago, que lhe fora repassado. Todavia, não o alcançou, informando que a empresa em questão  Spanair, teria falido. Assim, sendo plenamente possível a verificação do sujeito passivo em razão do insofismável isolamento de responsabilidade que se alcança na hipótese fática, alijador da responsabilidade solidária que se poderia consagrar nos autos em prejuízo da corré B2W, é de rigor o acolhimento da objeção com julgamento da ação sem apreciação do mérito no que a ela se refere, haja vista que irregular se revelou a sujeição passiva exclusiva que lhe foi imposta nos autos. No que toca à Mondial, melhor sorte não agracia a autora mas por outro motivo uma vez que a preliminar por ela arguida é sem razão. Sobre o tema de mérito, vale observar que, em Juízo, afirmou autora que o pedido de reembolso do valor pago, em razão do cancelamento do serviço pela requerente procedido, teria sido solicitado à ré que se quedou inerte. Ocorre que, em se tratando da contratação de seguro, a prova dessa solicitação se impunha à autora que, conquanto tenha afirmado igualmente que a juntou aos autos, dentre a documentação carreada não se a constatou. Pois bem, embora a autora tenha afirmado que carreou aos autos documento que revelaria tal pedido de reembolso dirigido à Mondial, nada no processo autoriza a conclusão de que isso, de fato, ocorreu, de sorte que não se alcança convencimento favorável à negativa sem justa causa ensejadora do dever de reembolso, do que não prescindia a autora com vista ao acolhimento do seu pedido, mormente por conta do prazo prescricional previsto por lei para a espécie. Com efeito, por via lógica de raciocínio, não se preencheram os requisitos autorizadores do dever de indenizar o dano moral por parte das rés, tendo havido uma má avaliação da situação fática. É o sentir que dos autos emana à míngua de prova em contrário não produzida pela autora. Posto isso, julgo:  1) EXTINTA a ação em face da B2W  Viagens e Turismo Ltda., sem julgamento do mérito, com base no Artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil; 2) IMPROCEDENTE a ação em face da Mondial Serviços Ltda. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 17/04/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 18/04/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu   (Juliana Cardoso dos Reis), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Ré B2W VIAGENS E TURISMO LTDA


Preposta:


Advogado:



Corré MONDIAL SERVIÇOS LTDA


Preposta:


Advogado:
