

SENTENÇA

Processo nº:2024850-85.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ADEMIR PAES VIANA
Requerido:TRANSPORTE COLETIVO BRASIL LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Soares Machado Alves Ferreira


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do Artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.
Cuida-se de ação com escopo de reparação de danos morais sob alegação de que houve má prestação de serviço. 
Verificou-se a revelia da ré (fls. 09 e 11), por isso, tornou-se plenamente aplicável à espécie a pena de confissão pela qual se consideram verdadeiros os fatos alegados, à míngua de contrariedade apta ao afastamento. 
Assim, no contexto processual, não veio aos autos qualquer demonstração de que ue houve excludente de responsabilidade no episódio da quebra do ônibus que possa alijar da ré a imputação que lhe faz o autor. 
Com efeito, nesse cenário, não há como se descrer da má prestação do serviço no cumprimento do contrato de transporte, não alcançando a ré prestar satisfatoriamente o serviço a que se comprometeu com a contratação. 
Assim, apenas se eximiria da responsabilidade imputada pela má prestação do serviço, apta a causar no autor expectativa legítima frustrada, se comprovasse que agiu como se comprometera no momento da contratação, não lhe impondo os percalços narrados pela quebra do ônibus. 
Como decorrência da responsabilidade objetiva do prestador do serviço, para que ele possa se desonerar da obrigação de indenizar, deve provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (parágrafo terceiro, inc. I e II, do artigo 14, do CDC). 
Sendo o ônus da prova relativo a essas hipóteses, do prestador do serviço, se ele não a produzir, será responsabilizado, como é de ocorrer no presente caso.  Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90) e evidente que o fato em comento causa dano moral, não se exigindo prova de tais sentimentos pois corolários da situação em que o autor se viu sem socorro pronto da ré. 
Assim, tem-se pelo preenchimento dos requisitos autorizadores do dever de indenizar o dano moral pois, como já considerado, as circunstâncias dos autos têm o condão de causar aborrecimento acentuado, extrapolando o que seria razoável supor aceitável como frustração da vida em sociedade, formando-se convencimento consistente de que o evento atingiu, sim, o ânimo do autor, ultrapassando os limites de tolerância, gerando-lhe desconforto e aflição, extrapolando situação de mera vicissitude ou contratempo, estes plenamente suportáveis e previsíveis na atualidade. 
Destarte, restando o arbitramento do dano, tem-se em conta, também, que a indenização não se presta ao enriquecimento sem causa do autor que pagou apenas R$ 95,00 pelo bilhete de transporte, não sendo razoável supor que a indenização alcance o montante por ele pretendido, e ainda, que tem natureza repressiva e preventiva da conduta inadequada da ré, de sorte que se mostra ajustado à hipótese dos autos o valor de R$ 678,00, a título de danos morais. 
Por fim, é bom considerar que o arbitramento da indenização não se afeta pela verificação da revelia em razão da presunção relativa que dela decorre. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 678,00, com correção monetária pela Tabela Prática de Atualização dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça e juros de 1% ao mês desde esta data.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.
Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao domicílio do autor.  
P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
