

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024301-75.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliane Rodrigues, CPF 216.894.608-65
Requerido:HOSPITAL SANTA HELENA, CNPJ 43.202.472/0003-00 representada pelo preposto Sr.  Olimpio amaro da Silva Filho - RG:  12.213.671-8
UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE DE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Marcia Bispo da Silva - RG: 20.591.436-6
Data da audiência:01/08/2013 às 13:30h




Em 01 de agosto de 2013, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. BRUNA CARRAFA BESSA LEVIS, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como das rés. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o preposto da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A solução da demanda encontra-se nas disposições do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora figura como destinatária final dos serviços prestados pela ré, que os executa de forma habitual e de maneira a intervir no mercado, nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Consumerista. Afasto a alegada necessidade de prova pericial, haja vista que bastam, para o julgamento da lide, as provas acostadas aos autos pelas partes. Ademais, diante do tempo transcorrido entre a data dos fatos e esta audiência, resta evidente que a situação do cômodo em questão não será mais a mesma, pelo que a prova requerida mostra-se totalmente inócua. No mérito, a demanda é procedente. Relata a autora que, por ocasião do nascimento de seu primeiro filho, ficou muito insatisfeita com o atendimento recebido junto ao Hospital Santa Helena, e por essa razão, decidiu migrar para um padrão superior de plano de saúde, que lhe permitisse a utilização do Hospital Santa Joana, bem como acomodar-se em quarto, e não em enfermaria. Ocorre que, no decorrer da segunda gestação, a Unimed descredenciou o hospital Santa Joana, e a autora foi obrigada a ter seu filho no Hospital Santa Helena. Contudo, apesar do pagamento de plano de saúde de padrão superior, foi acomodada em enfermaria por ausência de quartos disponíveis. Depois de muito reclamar, foi transferida para um cômodo que se encontrava em péssimo estado de conservação. A versão da autora é verossimilhante, na medida em que fotografou o local (fls. 12/21) e juntou aos autos cópia da reclamação que registrou e protocolou junto ao Hospital réu, no dia em que recebeu alta, por meio da qual é possível verificar, com detalhes, os horrores vivenciados pela autora durante o seu pós parto. Na reclamação registrada pela autora é possível verificar que ela foi acomodada, inicialmente, em um "quarto adaptado de enfermaria" , com cortinas quebradas, ausência de geladeira e climatização, suportando calor e sol forte, e ausência de privacidade, em virtude da grande janela que ocupava uma das paredes do quarto, com vista a um prédio, através do qual eram observadas. Na enfermaria o horário de visitação era limitado, e a autora não pôde contar com acompanhamento de algum familiar. Somente após muito reclamar, for transferida, no dia seguinte ao nascimento de seu filho, para um outro quarto que, contudo, era pior. As fotografias extraídas na ocasião demonstram manchas de sangue no chão, manchas de sangue no colchão, berço quebrado, sofá em péssimo estado de limpeza, persianas quebradas, e, o que é pior, um enorme buraco na parede, que estava escondido atrás do sofá. Esclareceu a autora, em audiência, que este buraco deveria estar coberto pela mangueira do circulador de ar que existia no quarto. Contudo, ao ligarem o referido circulador, puderam observar que o ar retornava para o interior do quarto, e não para o enorme buraco na parede. A autora, portanto, realizou prova suficiente do péssimo estado de conservação do quarto em que foi acomodada após o parto, com seu filho recém nascido, enquanto as rés, que tinham toda a condição de refutar a prova em questão, assim não fizeram. As requeridas não produziram uma única prova sequer, em contrário ao quanto alegado pela autora. Deste modo, há que se ter por verdadeiros os fatos narrados pela autora, já que por ela suficientemente comprovados. Não há dúvida de que os fatos havidos causaram à autora profunda dor, sentimento de humilhação e padecimento íntimo, principalmente em razão da circunstância em que vivia na ocasião, pois havia acabado de dar a luz a uma criança. Nesta situação, a mãe e a criança precisam de cuidados e atenção adequados, e, principalmente, higiene. Vê-se, pelas fotografias juntadas, que a autora e seu filho foram "depositados" em um local totalmente indigno, recebendo tratamento desrespeitoso e com verdadeiro descaso. A violação à dignidade da autora e de seu filho merecem reparo moral, em decorrência da falha de serviços evidenciada, nos termos do artigo 14 do CDC. Quanto ao valor da indenização, o seu arbitramento deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. No que tange ao valor, reputo adequado o pleito, sendo razoável que as rés sejam condenadas a reparar os danos morais sofridos pela autora no importe pleiteado, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9099/95. Demais disso, referido montante não ensejará o enriquecimento ilícito da demandante, nem tampouco acarretará estado de penúria à demandada. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 11.500,00, que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença, até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% a partir da mesma data. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL, sito à Rua Vergueiro,835, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 09/08/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 12/08/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A.Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:



Réu:

Preposto:

Réu:

Preposto(a):
