

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024174-40.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JAILTON RODRIGUES DIAS,  RG 25.106.143,  CPF 255.422.468-42
UIARA SOUZA CABRAL, RG 41.435.779, CPF: 298.595.128-33
Advogada dos autores: DRA. VIVIANE VITOR LUDOVICO, OAB/SP 314.457
Requerido:DANIELLA TELES DOS SANTOS ? RG 41.936.914-4, CPF 334.709.668-18, acompanhada por seu advogado DR. OSWALDO FARIAS BARBOSA,  OAB/SP 19.528.
AMICO SAÚDE LTDA., representado pelo(a) preposto(a) GIOVANA RODRIGUES CAVALLI, RG 40.975.600-3 e por seu advogado(a) Dr.(a).  CLARISSA BARRIAL SILVA   , OAB/SP 260.580.
Data da audiência:27/03/2014 às 14:00h


Em 27 de março de 2014, às 14:55 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. LUCIANA ANTONI PAGANO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença dos autores acompanhados por sua advogada,  bem como das rés. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, os patronos das requeridas apresentaram contestações escritas, da qual tomou ciência a parte autora. Pela patrona dos autores foi dito que 'reiterava os termos da inicial e mencionou que os documentos juntados pela correquerida são referentes a momentos anteriores à negociação mencionada na inicial, pois dizem respeito ao contrato anterior da Sra. Uiara (2009), bem como do inicio das tratativas entre as partes (2012). Ademais, os e-mails acostados na inicial demonstram suficientemente as alegações da autora. Alem disso, pediu a rejeição da preliminar suscitada pela corré Amico/AMIL, tendo em vista a responsabilidade solidária prevista pelo CDC'.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS.  Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e Decido. De início, rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva suscitadas pela rés, eis que, em tese, ambas as rés poderiam ter eventual responsabilidade quanto a danos morais ? o que, na realidade diz respeito ao mérito e com este será analisado. No mérito, verifico que o pedido de obrigação de fazer (suprir a carência para os usuários do plano) restou prejudicado, pois a esta altura já foi ultrapassado o período de carência previsto em contrato, motivo pelo qual referido pleito perdeu objeto. Desta forma, resta apenas analisar o pedido de indenização por danos morais, e, nesta parte, a ação é improcedente. A parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial. Para um decreto condenatório não basta simples alegação desacompanhada de provas. O Juízo necessita estar plenamente convencido dos fatos alegados, do dano sofrido e da responsabilidade civil. No caso vertente não há prova inequívoca. A parte autora alega ter sofrido danos morais em razão de supostas informações equivocadas prestadas pela corretora (corré Daniela), quando da contratação/alteração de plano de saúde solicitada no final de 2012. Entretanto, ao final da instrução, não restou demonstrada a falha no serviço, até mesmo porque eventual área de cobertura do plano de saúde e período de carência costumam constar expressamente do contrato de adesão escrito. E, ainda que assim não fosse, os requerentes não trouxeram testemunhas ou qualquer outra prova sobre o alegado dano moral suportado ? decorrente da mencionada espera para completar o período de carência, após a nova contratação. E-mails, por sua vez, não servem como meio exclusivo de prova, pois também podem ser unilateralmente produzidos. Diante desse fraco conjunto probatório, não há como se acolher a pretensão indenizatória, eis que não restou suficientemente comprovada falha no serviço prestado pelas requeridas, ou conduta ilícita, nem que tenha ocorrido abalo psíquico ou ofensa à honra ou personalidade dos consumidores requerentes, apto a ensejar a pretendida indenização por dano moral ? figura cuja banalização deve ser evitada ? ponderando que nos termos do Enunciado n. 52,do FOJESP, o simples descumprimento de dever legal ou contratual não configura, em princípio, dano moral. Por fim, ainda que se aplique a inversão do ônus da prova permitida pelo Código de Defesa do Consumidor, incumbia à parte autora comprovar os fatos constitutivos de seu direito ? o que não ocorreu no presente caso. Ante o exposto, prejudicado o pedido de obrigação de fazer (suprir carências do plano de saúde) pela perda superveniente do objeto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais e, por conseqüência, julgo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sem condenação em custas e honorários nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 04/04/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita  230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código da receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 07/04/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:

Coautora:

Advogada dos autores:


Ré: DANIELLA TELES SILVA

Advogado:

Corré: AMICO SAÚDE

Preposta:

Advogada:
