

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024675-91.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Reis de Oliveira Bergamo, CPF 075.138.378-30
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA, CNPJ 61.849.980/0001-96 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Otávio Dorotheo Barreto - RG: 48.166.081  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a)Vagner Gabriel Malaquias   OAB/SP 287.7147
Data da audiência:07/11/2013 às 14:00h



Em 07 de novembro de 2013, às 14:05 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. A autora, neste ato, juntou documentos, impugnados pelo patrono da requerida: "Na oportunidade do reajuste questionado nos autos houve a migração da carteira das antigas operadoras Sim para Samcil, sem prova do fundamento de faixa etária, a empresa ré, caso este douto juízo entenda cabível a devolução de valores da Green Line Sistema de Saúde o que não se admiti e se mencionado por amor ao debate, a requerida pleiteia consoante pacificado em nossos tribunais, seja limitado a devolução dos doze meses anteriores a propositura da ação, respeitando-se a prescrição legal".   Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto as preliminares, pois tocam ao mérito da causa, e assim serão apreciadas. Ademais, o procedimento específico, Lei 9.099/95, sobretudo adotado no presente anexo itinerante, admite a juntada tardia de documentos pelo autor, em audiência, mesmo porque concedida a oportunidade de impugnação à requerida. Ao contrário do argumentado, em virtude da sucessão da carteira de segurados, evidentemente que a requerida assumiu a responsabilidade por eventual ilicitude praticada anteriormente. No mérito, a ação é parcialmente procedente.Feita a anotação, as parcelas mensais, prêmio, do seguro de saúde da autora são corrigidas anualmente, índices autorizados pela ANS, não implicando qualquer ilegalidade a prática, bem como não sendo objeto do feito.Além dos reajustes anuais, o contrato em questão previu o reajuste dos valores em função da alteração de faixa etária dos segurados.A previsão de reajuste iminente, muito combatida, nada tem de abusiva, decorrendo da relação direta entre aumento de idade e elevação de problemas de saúde. Nem se diga que a ferramenta contratual foi expressamente contemplada pela lei que regula a matéria, artigo 15, da Lei 9.656/98.Maior o risco, maior o prêmio, prática adotada em qualquer modalidade de seguro, inclusive o de saúde. Aliás, caso o reajuste em função da faixa etária fosse vedado, o efeito seria sentido pelos mais jovens, já que as seguradoras e operadoras partiriam de valores mais elevados desde o início, precavendo-se contra o previsível aumento da utilização dos serviços com o passar dos anos, o que seria evidentemente mais prejudicial à massa consumidora.Por óbvio, deve ser afastada qualquer eventual surpresa ao segurado, aumento aleatório, sem previsão contratual, com índice desproporcional, e sobretudo em contrariedade ao regramento legal da matéria. Analisada a sistemática dos reajustes, todavia, comporta acolhida a pretendida revisão, diante do advento do parágrafo único, do artigo 15, da Lei 9.656/98, bem como do Estatuto do Idoso. Com efeito, os aludidos diplomas vedam reajustamento em função da idade, quando ultrapassados os sessenta anos. A Lei dos Planos de Saúde impunha o prazo contratual mínimo de dez anos para sua restrição. Ocorre que o Estatuto do Idoso não apresenta o mesmo requisito, aplicável ao caso concreto a vedação legal.A autora comprovou o reajuste questionado nos autos, ocorrido em novembro de 2007, justamente na sua data de aniversário de 70 anos, não fixado o termo a quo de contagem nessa mesma data por conta do prolongamento do prejuízo no tempo, até os dias atuais, não verificada a prescrição do ilícito atribuído.Quanto à alegada retroatividade dos diplomas legais, na verdade eficácia imediata, não obstante o convencimento pessoal anterior deste magistrado, exposto em diversas decisões, à luz do posicionamento prevalecente nas cortes superiores, sobretudo no E. STJ, bem como argumentos acolhidos, contrato de execução continuada, sujeito às normas legais a partir da sua vigência, passo a partilhar do mesmo entendimento.Neste sentido: ?AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE DE MENSALIDADE EM RAZÃO DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA (IDOSO). INADMISSIBILIDADE. OCORRÊNCIA DE DISCRIMINAÇÃO E DE ABUSIVIDADE. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO. A jurisprudência deste Tribunal Superior consagrou o entendimento de ser abusiva a cláusula contratual que prevê o reajuste da mensalidade de plano de saúde com base exclusivamente em mudança de faixa etária, mormente se for consumidor que atingir a idade de 60 anos, o que o qualifica como idoso, sendo vedada, portanto, a sua discriminação. Agravo regimental improvido.? (STJ ? 3ª Turma - AgRg nos EDcl no REsp 1113069 / SP; Relator Min. Sidney Benetti; d.j. 17/03/2011).Por fim, em consonância com o entendimento adotado, em relação ao índice propriamente de reajustamento previsto, superior a 140% ao ano, observo flagrante abusividade da cláusula contratual, na medida em que exige do consumidor ?vantagem manifestamente excessiva?, merecendo prosperar a pretensão deduzida também por tal fundamento. Observo que o contrato em questão possui natureza aleatória, desaparecendo qualquer risco à operadora ao adotar a prática ora censurada.Quanto ao pedido de restituição da quantia cobrada a maior, inexistindo cobrança indevida, decorrente de má-fé da requerida, mas previsão contratual questionada, e ora afastada, não se aplica à hipótese o artigo 42, do CDC, de rigor a restituição da quantia simples desembolsada a maior. Além disso, típica hipótese de enriquecimento sem causa da requerida, incide na hipótese o prazo prescricional trienal, nos termos do artigo 206, § 3°, IV, do Código Civil, matéria a ser reconhecida de ofício pelo magistrado. Assim, considerada a data da propositura da demanda, serão ressarcidos os valores cobrados a maior pela requerida a partir de junho de 2010. Não incide na hipótese o prazo ânuo de prescrição reclamado, em virtude da natureza mista do contrato, não meramente securitária, não prosperando o argumento nesse sentido. O valor cobrado a maior em decorrência do reajuste ora afastado foi de R$ 125,90, sendo os posteriores reajustamentos decorrentes da imposição da ANS, não merecendo a mesma sorte.Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar a nulidade da cláusula contratual que previu o reajuste da mensalidade por mudança de faixa etária aos setenta anos da segurada, excluindo o índice de R$ 140,81% aplicado em novembro de 2007, bem como condenar a requerida a restituir à autora a quantia paga em decorrência do mencionado reajuste, de forma simples, a partir de junho de 2010, mensalmente R$ 125,90, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde os respectivos desembolsos, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação.Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 22/11/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 25/11/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Réu:
Preposto(a):

Advogado(a):
