

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024742-56.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PEDRO EMILIO TEIXEIRA MAIO, CPF 100.753.028-61, RG: 15140944, acompanhado(a) pelo(a) advogado(a) dativo(a) Dr(a). Praxedes Fernandes dos Santos Filho, OAB/SP 155215.
Requerido:HYUNDAI CAOA DO BRASIL LTDA, CNPJ 03.518.732/0029-67 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Juliana Cristina da Silva, RG: 32.400.609-3  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Eduardo Massanobu Nisioka, OAB/SP 192078.
Data da audiência:05/12/2013 às 13:00h


Em 05 de dezembro de 2013, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, a qual o autor tomou ciência e após foi tomado o depoimento do autor que será posteriormente gravado em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. De proêmio sendo a relação de existente entre as partes de consumo, afasto a preliminar de carência de ação que se confunde com o mérito e em relação a ilegitimidade de parte porquanto foi a ré quem estipulou os prazos de entrega do veículo para o autor devidamente reparado. Assim, mesmo que entenda haver responsabilidade de terceiro, a ré continua, perante o consumidor, com fundamento no parágrafo único do artigo 7º do CDC, como responsável solidária pelos fatos que teriam causados danos ao autor. No mérito, trata-se de ação condenatória com pedido de indenização por danos morais ajuizada pelo autor alegando que possui um veículo da marca Hyundai e que necessitando de reparos levou o veículo até a ré para que fossem efetivados. Ocorre que foram ultrapassados 22 dias do prazo de entrega estipulado pela ré. Tomado o depoimento pessoal do autor, esclareceu que a falta de peças foi informada pela ré e durante este período teve que se virar com um outro veículo que tem em casa, que não é de seu uso diário e que por ser mais velho, lhe trouxe bastante transtornos. Afirmou ainda que o veículo que ficou retido para reparo é de seu uso diário. Diante deste relato, competia à ré demonstrar que havia a disponibilidade de peças, o que deixou de fazer, apesar da contestação apresentada. Deste modo, a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar que não deu causa ao atraso, como lhe impõe o artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, donde se afigura demonstrada a falha na prestação do serviço. Diga-se, ainda, que os documentos anexados à inicial demonstram o atraso e trazem a verossimilhança da ação para permitir, com fundamento no artigo 6º, VIII, do CDC ter como devidamente demonstrada a falta de peças e o atraso de 22 dias. Sendo assim, com fundamento no artigo 14 do CDC surge o dever de indenizar, sendo a responsabilidade da ré objetiva. Diga-se ainda que na hipótese esta demonstrado o dano moral, porquanto em uma cidade como a de São Paulo, de difícil mobilidade a impossibilidade de utilização do carro por 22 dias, quando dele normalmente se utiliza para o trabalho e outras atividades, causa transtornos que superam o mero dissabor. Fixada assim a responsabilidade pelo prejuízo moral, resta fixar o valor. Neste aspecto, exagerado o pedido do autor, uma vez que pode se utilizar, ainda que de maneira precária, de outro veículo próprio. Diante desta circunstância e tendo em conta o tempo e a situação econômica das partes, entendo que o valor de R$ 5.000,00 já é suficiente para trazer algum conforto para o autor e impor fator de desestímulo para a requerida.  Isto posto e considerando o mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação a fim de condenar a ré a pagar o valor de R$ 5.000,00 ao autor, valor este a ser corrigido pela tabela prática do E. TJSP desde esta data e acrescido de juros de mora de 1'% desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engenheiro Caetano Alvares, 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 13/12/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/12/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Bruno Henrique Martins), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Réu:

Preposto(a):

Advogado(a):
