

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024413-44.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ADILSON PEDRO DA SILVA, RG 1.486.230 CPF 036.059.708-42
Requerido:ANTÔNIO COSME TEIXEIRA DE SOUZA, RG 11.120.667 CPF 094.971.788-67, representado por seu advogado DR. CARLOS HENRIQUE TRINDADE DE ALBUQUERQUE ? OAB/SP 179.695
Data da audiência:02/09/2013 às 16:00h


Em 02 de setembro de 2013, às 15:25 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo de impor reparação de danos materiais em razão de acidente automobilístico. Em defesa, o requerido levantou preliminar de ilegitimidade passiva bem como negou a ocorrência dos danos no veículo do autor e impugnou as verbas reparatórias postuladas. Veio aos autos ficha cadastral do Instituto de Educação e Cultura Agnus Dai LTDA (fl.15), do qual o requerido é sócio. Também trouxe o réu ao processo documento do veículo que aponta como arrendatário o referido Instituto. Assim, diante dos princípios que regem os Juizados Especiais, não se constata irregularidade na composição do pólo passivo ensejadora da extinção da ação na medida em que responde o réu pelo veículo na condição de sócio da pessoa jurídica arrendatária bem como porque esclareceu ele, em Juízo, que a condutora do veículo, senhora Marleide, é funcionária do Instituto. Destarte, rejeita-se a preliminar arguida. Após a produção probatória possível, eminentemente documental, assomou dos autos convencimento favorável à reparação do dano causado no veículo do autor. Isso porque, em que pese a ausência da apólice do veículo e de fotografias relativas à colisão, não negou a ré a ocorrência do abalroamento na traseira. É de comezinho princípio de direito a presunção relativa de culpa daquele que colide com a traseira do veículo à frente. Daí porque, não negada a colisão pelo réu, a ele se impunha o ônus probatório da inexistência de dano, ou de que o valor constante da nota fiscal de folha 12 não se relacionaria aos fatos narrados. Prova disso não veio aos autos, mas apenas, argumentações sem respaldo. Nesse cenário, é de rigor o reconhecimento da culpa do condutor do veículo do réu a lhe opor a reparação do prejuízo de R$ 1.815,00 bem como daquele no valor de R$ 70,99 (folha 04), à mingua de impugnação da parte do réu que arrede o direito do autor a essa reparação. No mais, quanto ao valor das passagens a mesma sorte não agracia ao requerente porquanto não se prescindia da juntada ao processo de declaração da oficina atestando o período em que o veículo ficou insuscetível de uso porque parado para conserto, restando prejudicado este pedido. É o sentir que dos autos emana. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.885,99, com correção monetária desde setembro de 2012 e com juros de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 13/09/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/09/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Érika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Réu: 

Advogado:
