

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024857-77.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VANIA REGINA CASEIRO,  RG 33.293.358-1 CPF 297.713.618-56
Requerido:RODOBENS ADMINISTRADORA DE CONSORCIOS LTDA, CNPJ 51.855.716/0001-01 representada pelo(a) preposto Sr.RICARDO SEABRA DE CASTRO - RG: 18.601.014  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) PRISCILA QUEIROZ DE HOLANDA, OAB/RN 12.001
Data da audiência:13/03/2014 às 13:00h



Em 13 de março de 2014, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a autora tomou ciência da contestação escrita juntada aos autos a fls. 23/61.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Inicialmente afasto a preliminar de falta de interesse de agir. A autora deduz pretensão de devolução de valores pagos em razão de consórcio do qual desistiu. Diante da negativa da ré, a ação é útil e necessária, sendo a sua procedência ou improcedência, questão atinente ao mérito. No mérito, é certo que, de acordo com o Enunciado 29, firmado no I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO, era no sentido de que a cláusula que determina que a restituição dos valores ao desistente ocorra tão-somente após o término do consórcio é abusiva. Tal entendimento baseava-se na violação ao disposto n art. 51, II e XV, do Código de Defesa do Consumidor. De acordo com tal entendimento, diferir o recebimento dos valores ao desistente não seria razoável, sob pena de obrigar o consorciado a se manter vinculado a um longo contrato, impedindo seu legítimo direito a resilição, desprestigiando o princípio da autonomia da vontade. Todavia, em decisão relatada pela Ministra Nancy Andrighi, proferida na Reclamação 3.752 - GO, o Superior Tribunal de Justiça estabeleceu fosse adotado para os contratos de consórcio firmados até 05.02.2009 (anteriores à Lei nº 11.795/08), entendimento já manifestado em decisões da Corte, no sentido de que a devolução das parcelas pagas, em caso de desistência, deve ocorrer em até trinta dias do prazo previsto para o encerramento do grupo.Transcrevo a ementa da referida decisão:"RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO PROLATADO POR TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. CONSÓRCIO. CONTRATOS ANTERIORES À VIGÊNCIA DA LEI 11.795/08. CONSORCIADO EXCLUÍDO. PARCELAS PAGAS.DEVOLUÇÃO. CONDIÇÕES.- Esta reclamação deriva de recente entendimento, no âmbito dos EDcl no RE 571.572-8/BA, Rel. Min. Ellen Gracie, DJ de 14.09.2009, do Pleno do STF, o qual consignou que ?enquanto não for criada a turma de uniformização para os juizados especiais estaduais, poderemos ter a manutenção de decisões divergentes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional federal?, tendo, por conseguinte, determinado que, até a criação de órgão que possa estender e fazer prevalecer a aplicação da jurisprudência do STJ aos Juizados Especiais Estaduais, ?a lógica do sistema judiciário nacional recomenda se dê à reclamação prevista no art. 105, I, f, da CF, amplitude suficiente à solução deste impasse?.- Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida. Porém, não ocorrerá de imediato e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto no contrato para o encerramento do grupo correspondente.- A orientação firmada nesta reclamação alcança tão-somente os contratos anteriores à Lei nº 11.795/08, ou seja, aqueles celebrados até 05.02.2009. Para os contratos firmados a partir de 06.02.2009, não abrangidos nesse julgamento, caberá ao STJ, oportunamente, verificar se o entendimento aqui fixado permanece hígido, ou se, diante da nova regulamentação conferida ao sistema de consórcio, haverá margem para sua revisão. Reclamação parcialmente provida. (Rcl 3752/GO, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 26/05/2010, DJe 25/08/2010). Vale transcrever, ainda, trecho da citada decisão:?Além do julgado alçado a paradigma pela reclamante, REsp 1.033.193/DF, 3ª Turma, Rel. Min. Massami Uyeda, DJe de 01.08.2008, existem diversos outros acórdãos desta Corte assentando que ?em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida, porém não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do grupo correspondente ? (AgRg no REsp 1.066.855/RS, 3ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJe de 05.11.2009. No mesmo sentido: AgRg no Ag 1.094.786/GO, 4ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJe de 30.11.2009; AgRg no Ag 1.098.145/MT, 3ª Turma, minha relatoria, DJe de 14.05.2009; e AgRg no Ag 960.921/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJe de 03.03.2008).Esse entendimento foi há pouco consolidado, na sessão do dia 14.04.2010, no julgamento do REsp 1.119.300/RS, 2ª Seção, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, afetado como repetitivo nos termos do art. 543-C do CPC?. Vale ressaltar que o Enunciado n° 29 não foi confirmado por este JECCSP. Assim, a devolução para os contratos anteriores à norma citada, embora possível, somente deveria ocorrer para tais contratos em até trinta dias do prazo previsto para encerramento do grupo, e não de imediato. No caso em questão, todavia, trata-se de contrato firmado depois de 05.02.2009. Desse modo, aplicável a Lei nº 11.795/08. Vale transcrever os artigos 22, caput, e 30 da citada lei:"Art. 22. A contemplação é a atribuição ao consorciado do crédito para a aquisição de bem ou serviço, bem como para a restituição das parcelas pagas, no caso dos consorciados excluídos, nos termos do art. 30.(...) Art. 30. O consorciado excluído não contemplado terá direito à restituição da importância paga ao fundo comum do grupo, cujo valor deve ser calculado com base no percentual amortizado do valor do bem ou serviço vigente na data da assembléia de contemplação, acrescido dos rendimentos da aplicação financeira a que estão sujeitos os recursos dos consorciados enquanto não utilizados pelo participante, na forma do art. 24, § 1o". Com base em tais dispositivos, tem-se que o consorciado desistente continuará participando dos sorteios, para que, caso contemplado, receba os valores a que faz jus. Por outro lado, caso não contemplado, receberá os valores ao final do grupo. Assim, quanto ao recebimento imediato da quantia, o pedido é improcedente, embora a devolução se imponha. No mais, quanto aos descontos defendidos pela ré, tem-se que a autora não nega que tenha sido informado sobre eles quando da adesão.De outro lado, nos meses em que o consorciado efetivamente participou do grupo fez uso de toda a sua estrutura, fazendo jus a ré a ter descontados os valores referentes à taxa de administração. Não se pode esquecer que a cláusula penal é instituto previsto em lei que tem a finalidade de antecipar perdas e danos para o desistente do contrato, já que frustrada a confiança em seu cumprimento, o que gera prejuízos cujo valor pode ser fixado mediante cláusula penal. Possível, então, a dedução do equivalente conforme cláusula penal, no montante de 23,5% do valor do bem ? excedendo em pouco 80% do valor a ser restituído (cláusula 41, §§ 1º e 2º) -, que se mostra razoável e suficiente para cobrir os gastos do grupo neste caso. Possível, ainda, o desconto de eventual valor revertido à seguradora, já que não configura cobrança abusiva por não ser revertido à ré. Aos valores a serem restituídos deverá incidir correção monetária ? pelo índice previsto em contrato - desde o desembolso (inteligência da Súmula 35 do Superior Tribunal de Justiça), bem como juros de mora à base de 1%. Os juros, entretanto, deverão incidir, tão somente, a partir da contemplação da cota do autor, pois somente a partir daí haverá mora.Pelas razões expostas, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para determinar que a devolução das parcelas pagas pela autora, acrescidas de correção monetária pelo índice previsto em contrato desde o desembolso e juros de mora em 1% ao mês a partir da contemplação, ocorra por ocasião da contemplação da cota, descontada a taxa de administração, multa decorrente de cláusula penal e seguro, o que poderá ser demonstrado em sede de liquidação por meio de cálculo aritmético. Com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, extingo a fase de conhecimento, com resolução do mérito. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engenheiro Caetano Álvares, 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 21/03/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 24/03/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:



Réu:
Preposto(a):

Advogado(a):
