

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024103-38.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ARIANA OLIVEIRA TELES, RG: 41.039.657-6 CPF 320.760.118-97
MARIA MARGARIDA OLIVEIRA DA CRUZ TELES RG: 17.688.655-2 CPF: 091.694.608-84 acompanhadas de advogada Dra.Luciana Mie Miname OAB / SP 300.122
Requerido:COMERCIO DE MÓVEIS E DECORAÇÕES AQUINO LTDA, CNPJ 02.037.500/0001-23 representada pelo sócio Sr. Antonio Francisco de Aquino RG 94.589.962 e acompanhada de advogado Dr. Alcides Correa de Souza Junior OAB / SP 256.791
Data da audiência:24/06/2013 às 15:30h




Em 24 de junho de 2013, às 15:27 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora, sendo que houve manifestação do polo ativo nos seguintes termos: " No que se refere ao artigo 18 parágrafo primeiro do código de defesa do consumidor a requerente alega que requereu a substituição do produto de forma oral ao requerido entretanto o requerido não concedeu tal pedido deixando a requerente, vulnerável sem qualquer comprovação do pedido, assim requeiro que o fornecedor ao menos restitua o valor referente a pia no valor de R$ 1.100,00". A autora juntou aos autos fotografias, as quais foram dadas ciência ao patrono da parte requerida, que ofertou impugnação salientando não ser a cozinha da autora, pois há rejunte evidente junto a pia e ao móvel".  Houve pedido de colheita de depoimento pessoal da parte autora, pela parte requerida Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O processo comporta julgamento imediato, sendo desnecessária qualquer dilação probatória no presente caso. Verifica-se que a parte autora pretende ressarcimento de pedra de pia, sendo que o funcionário da marmorária teria quebrado a pedra, ocasião em que teria sido informada de que teria que pagar o valor da pedra e não concordou, salientando que esta foi quebrada pelo montador. Determino a retificação do polo passivo, conforme requerimento constante na defesa para figurar Comercio de Móveis e Decorações Aquino no polo passivo, realizando-se as necessárias junto ao Saj. Rejeito o preliminar de ausência de interesse de agir apresentada em defesa, vez que a matéria diz respeito ao mérito da ação. Quanto ao mérito insta er indicado que a peculiaridade do presente caso consiste que a parte requerida acentuou em sede de defesa que houve interesse em pagar metade do valor da pedra. Por conseguinte, como forma de solucionar a pendência ora apresentada, considerando que de um lado a parte autora assinala que a pedra teria sido quebrada por montador, noticiando que reclamou no momento da quebra, e de outro lado diante do informe da parte requerida que apresentou manifestação  sobre a quebra da pedra derivada de mal uso e assim houve disposição de arcar com metade do valor da pedra, deve  ser constatado que como não houve apresentação de maiores informes documentais pela parte autora sobre a questão atinente ao momento da quebra da pedra, deve ser acolhida a proposta da parte ré quanto ao ressarcimento de metade do valor da pedra de mármore. Quanto ao pedido contraposto formulado pela defesa, deve ser destacado que os honorários advocatícios não se subsumem ao instituto do dano material, de modo que deve ser apresentado o seguinte julgado: : "Ação de indenização. Contratação de advogado particular. Dano material. Despesas com honorários contratados. Ressarcimento. Improcedência. Inexiste previsão legal ou contratual capaz de obrigar a parte a suportar os gastos com advogado da parte ex adversa, mesmo porque se a parte opta pela contratação de advogado, apenas a ela incumbe o pagamento dos honorários contratuais tendo em vista o princípio do ius postulandi aplicável em sede trabalhista." (TJ-MG; APCV1.0024.07.507570-5/0011;belo Horizonte; 17ª Camara Cível; Rel. Irmar Ferreira Campos; j. 07/08/2008; DJEMG 03/09/2008). Destarte, cumpre ser indicado que considerando a livre escolha da parte em relação a contratação de advogado, indispensável ser indicado que eventual despesa a esse título não pode se subsumir a título de indenização por danos materiais. Outrossim, insta ser indicado que no presente caso as partes se circunscreveram a apresentar as respectivas teses jurídicas, de sorte que não restaram preenchidos os requisitos para caracterização do instituto da litigância de má fé.. Face o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a parte requerida ao pagamento do valor correspondente a metade da pedra de mármore, com correção monetaria desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação. Julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto ajuizamento em sede de defesa. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro, 433,  nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 28/06/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 01/07/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A.Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:

Advogada:

Réu:

Preposto(a):

Advogado(a):
