

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024707-96.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleonice Garcia Reinaldo Luciano, CPF 163.237.728-41 acompanhada de advogada Dra. Pesa Blima Lanel Mion OAB / SP 132.815
Requerido:Banco do Brasil S.A., CNPJ 00.000.000/4830-52,representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Fernanda Emy Yamasaki  - RG: 34.067.037-X e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Marco Capdevielle Zanin  OAB/SP 340.285
Data da audiência:25/11/2013 às 15:00h



Em 25 de novembro de 2013, às 15:05 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O processo comporta julgamento imediato. Deve ser indicado que a parte requerente intenta indenização por danos morais, sendo que noticiou inclusive que chegou a colocar os seus pertences na gaveta da porta giratória  e percebeu a falta do seu celular, sendo que indicou também que depois de ir até o DP, funcionário do banco entrou em contato via telefone para que a requerente comparecesse a agência para retirar o seu celular, a qual tinha sido encontrado. A parte requerida em sede de defesa sublinhou inexistência de danos morais, sendo que os fatos teriam se caracterizado como mera inconveniência, pois houve erro por parte de terceiro que pegou o celular do compartimento da parte giratória, sendo que a instituição financeira ao ser informada sobre o erro imediatamente entrou em contato com a autora para que esta recuperasse o aparelho celular, de sorte que não teria ocorrido prejuízo material em virtude da recuperação do celular e nem mesmo danos morais, pois a situação teria sido resolvida em curto espaço de tempo. Assim, insta ser indicado que no presente caso deve ser considerado que não houve conduta inerte por parte da requerida, pois consoante informe constante na exordial, funcionário da instituição financeira requerida entrou em contato via telefone para informar a autora sobre a localização do celular, de sorte que então deve ser assinalado que a situação descrita pela parte requerente deve ser subsumida ao conceito de aborrecimento do cotidiano passível de ocorrência nas relações negociais marcadas pela celeridade. Assim, deve ser apresentado o seguinte julgado: "SEGUROS. DIREITO DO CONSUMIDOR. plano de saúde. hemodiálise ambulatorial. negativa de cobertura por ausência de PREVISÃO contratual indevida. dano moral. INOCORRÊNCIA. honorários advocatícios. COMPENSAÇÃO. impossibilidade. gratuidade judiciária. A caracterização do dano moral por mero descumprimento de contrato só é admitida excepcionalmente, pois é certo que o inadimplemento de uma obrigação causa prejuízo ao outro, mas a ocorrência de dano imaterial só se caracteriza quando houver um ataque efetivo aos direitos de personalidade da pessoa, caso inocorrente nos autos, porquanto a cobertura securitária não foi concedida diante de divergência justificável de interpretação de cláusula do contrato. É inviável a compensação da verba honorária, pois o demandante é beneficiário da gratuidade judiciária. Apelo provido, em parte. Apelação Cível Nº 70013741772. Quinta Câmara Cível. Comarca de Porto Alegre. TJRS. Por conseguinte, insta ser indicado que  no presente ante a conduta da parte requerida consistente em entrar em contato com a parte autora para implementação da devolução do aparelho celular, deve ser destacado que não restou delineada inércia por parte da ré, bem como de rigor ser assinalado que a autora não foi deixada a propria sorte quanto a temática respeitante ao aparelho celular, de sorte que não se verifica afronta a direitos de personalidades pelos contratempos ocorridos na agencia bancária, de sorte que se afigura inviável o acolhimento do pleito atinente a danos morais. Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA,  sito à Av. Afonso Lopes de Baião, 1.454 , nesta Capital , para onde os autos serão encaminhados até o dia 29/11/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 02/12/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:

Advogada:

Ré: 

Preposta:

Advogado:
