

SENTENÇA

Processo nº:2024464-55.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ADERSON VIEIRA DE OLIVEIRA
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoela Assef da Silva


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. 
Decido. 
Afasto a preliminar aduzida pelo réu em contestação, uma vez que o autor informou que foi contatado por sua gerente que, diante da movimentação não condizente com seu perfil, solicitou autorização do autor para efetuar o bloqueio do seu cartão, o que foi feito, tendo sido fornecido novo cartão ao autor. Deste modo, não havendo notícia da existência do referido cartão não há motivo para afastar a competência deste juizado para julgamento da ação, uma vez que a prova, além de não ser necessária, não restou configurada como possível no caso concreto. 
No mérito, ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A ação é procedente. 
Em contestação, o réu alega que as transações reclamadas estão em conformidade com o perfil da parte autora e foram efetuadas em locais próximos à sua residência e local de trabalho, havendo, nos mesmos dias e locais, contas contestadas e outras não contestadas. 
Segundo a defesa, ainda, as operações teriam sido contraídas com cartão de titularidade do autor, sendo certo que, pelas pesquisas feitas pelo banco, não foi possível apurar qualquer irregularidade. 
Por outro lado, em depoimento pessoal o autor confirmou que é aposentado e possui renda mensal de aproximadamente R$ 1.500,00, como demonstrado pelo documento de fls. 11. 
Sendo assim, as despesas impugnadas (fls. 07/08), que seriam produto de fraude  e que totalizam R$ 3.851,80 mediante débito em conta corrente e R$ 4.435,50 no cartão de crédito, ultrapassam muito mais que o dobro de seus proventos, não sendo crível, portanto que tenham contado com a anuência do autor, considerando que foram feitas, como se expressou, em curto período de tempo, entre os dias 22 a 30 de novembro. 
Os documentos acostados com a inicial, ademais, corroboram a versão do autor no sentido de que foi localizado por sua gerente e seguiu sua orientação para que fosse efetivado o bloqueio de seu cartão, justamente porque os gastos não eram compatíveis com seu perfil. 
Ainda, nesta ocasião, o autor tomou conhecimento do limite de cheque especial de R$ 8.120,00, por ele não contratado e da existência de um produto LIS que também não contratou, tendo os fatos ensejado o desconto em sua conta corrente no valor de R$ 1.658,14. 
Certo é, também, que diante da contestação das despesas e das provas trazidas aos autos pelo autor, o réu não conseguiu confirmar quem teria realizado as teria realizado. 
Esta afirmação nos demonstra que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. 
Vale lembrar que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso, o que deixou de fazer. 
Há de se ressaltar que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, o banco deve se preparar para impedir a sua atuação. 
Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. 
Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que o banco concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. 
Além disso, o banco não apresentou em juízo cópia do contrato formalizado entre as partes, a fim de verificarmos se havia algum prazo máximo para que o autor lhe comunicasse a fraude. 
Vale lembrar que, nos termos do art. 46 do CDC, o consumidor somente se vincula às obrigações decorrentes das relações do consumo quando toma ciência prévia de seu teor e quando o seu conteúdo é claro e objetivo. 
Isso se harmoniza com o direito à ampla informação previsto no art. 6º, III do CDC. 
Portanto, se o réu não nos demonstra que informou ao autor de eventual prazo para as citadas providências, não pode agora exigir dele qualquer postura. 
Ademais, quanto aos elementos de prova trazidos pelo banco, servem de indícios, mas não são capazes de desconstituir a afirmação do autor no sentido de que não efetuou as transações impugnadas. 
Outrossim, o fato de as despesas terem sido realizadas em local próximo ao seu trabalho e da sua residência não são surpresas, já que a clonagem normalmente é feita em local frequentado pelo consumidor. 
Também, o fato de haver contas contestadas e outras não, apenas confirma que no mesmo dia além do auto, outra pessoa fez uso de seu cartão mediante fraude.
Ademais, o autor afirmou em Juízo que foi avisado pela gerente de que transações fora de seu perfil haviam sido constatadas, de modo que competia ao banco comprovar que a ligação não havia sido feita, já que o autor até mesmo deu o nome da gerente.
Sendo assim, e por mais que tenha sido apresentada contestação com análise do caso, o banco não se desincumbiu do ônus de demonstrar que as operações tivessem sido realizadas pelo autor ou com sua autorização, de modo que fosse possível afastar sua responsabilidade neste caso. 
Tendo o autor demonstrado que o valor de R$ 1.648,14 foi debitado em sua corrente, determino a devolução do valor, bem como dos encargos descontados em conta corrente em relação ao fato de ter sido necessária a utilização do cheque especial, declarando a inexigibilidade destes valores e dos respectivos encargos. 
Na mesma esteira há de ser reconhecida a inexigibilidade do valor de R$ 8.772,60.
Resta-nos apenas apreciar a indenização por danos morais. 
De acordo com o depoimento do autor e dos documentos constantes autos tem-se comprovado que o réu tomou conhecimento da fraude pela observação da movimentação bancária. 
Contudo, mesmo assim, o réu decidiu ?negativar? o nome do autor (fls. 38). 
Verifico, portanto, que houve violação ao princípio da boa-fé objetiva, já que durante as tratativas, o réu ignorou os reclamos do autor e maculou o seu nome no mercado.
Assim, nos termos do art. 14 do CDC, entendo que a indenização é devida. 
Quanto ao valor dos danos morais, entendo razoavel o pedido do autor, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto, sendo este valor que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e declaro inexigível o débito no importe de R$8.772,60, referente aos débitos conforme discriminado as fls. 39 bem como condeno a ré pagar ao autor o valor de R$ 1.658,14, com correção monetária pelos índices do E. TJSP e juros de mora de 1% desde a citação e condeno o requerido no pagamento de R$3.129,26, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios.
P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
