

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024380-54.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROSA SIMONE FIORINI, CPF 155.917.988-02
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A., CNPJ 00.000.000/5277-93 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Willian Takahiro Higuchi - RG: 33.472.667-0  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Daniel Alexandre Sarti  OAB/SP 306.227
Data da audiência:22/08/2013 às 13:30h


Em 22 de agosto de 2013, às 13:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. ROGERIO AGUIAR MUNHOZ SOARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Indagada pelo MM. Juiz a autora respondeu: Meu salário gira em torno de R$ 2.000,00. Sou professora da rede pública. O empréstimo na época foi de R$ 680,00".  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ação é procedente em parte. A autora contratou com a instituição financeira ré, onde são depositados seus vencimentos, uma antecipação de 13º salário. Claramente, tendo debitado o valor do empréstimo sem que constasse o valor do crédito em seu hollerith, bastava que o BB estornasse o valor e aguardasse o lançamento efetivo, o que se daria no mês seguinte. O Governo do Estado de São Paulo com quem a ré é conveniada não costuma atrasar o pagamento de 13º salário, como é notório e por isso independente de prova. A consequência seria apenas a cobrança de mais um mês de juros e/ou encargos contratuais. Não. Preferiu estornar todo o débito, mesmo diante da reclamação da ré, inclusive perante a Ouvidoria, que se viu sem nenhum salário naquele mês. Total o descaso da ré, que em contestação vem dizer que "como poderia o banco réu prever os pagamentos do 13º salário de funcionários que não pertencem a esta instituição bancária?". Lamentável. Não se exige que preveja, mas que constatado o problema, corrija-o. Sem mais. Não o fazendo, arca com os ônus de reparação dos danos materiais e morais causados a sua cliente, aliás os morais são mais evidentes e são os que vem postulados. A autora afirmou que ficou devedora de diversos compromissos assumidos como financiamento de sua casa, fatura de cartão de crédito, água, luz, etc.  Assim, entendo justificável a fixação de reparação por danos morais, nos termos da fundamentação supra, fixando-a em R$ 1.500,00, considerado o valor do empréstimo realizado e a condição econômica das partes, bem como para que não haja enriquecimento injustificado da parte autora. Nesses termos, julgo procedente a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), atualizada desde a data da fixação e com juros de mora de 1% a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba, 3.740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 30/08/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 02/09/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A.Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Réu:
Preposto:

Advogado:
