

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024807-51.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ACENIZ PATHEIS FRANÇA,  RG 5.202.088 CPF 037.825.898-23
Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  ALINE DE MIRANDA PIMENTEL - RG: 33.900.810  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a)  TABATA DIAS FAGUNDES OAB/SP 329.857
Data da audiência:20/03/2014 às 14:00h


Em 20 de março de 2014, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu representado pela preposta e advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera (proposta de transação da Requerida, por mera liberalidade, de R$ 1.000,00). Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido.  No mérito, os pedidos são procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que houve descontos indevidos ? em conta de titularidade da Autora  ? de valores relacionados à anuidade de cartão de crédito não contratado, por três oportunidades.  Alega a Autora que ? nessas três oportunidades ? cartões de crédito foram enviados ao seu domicílio (sem solicitação ou contratação), iniciando-se os descontos indevidos. Os valores já foram estornados. E a Requerida, de outro lado, não produziu prova da contratação ou da solicitação dos cartões. Houve vício do serviço, respondendo a Requerida pelos danos dele decorrentes, nos termos do art. 20 da Lei nº. 8.078/90. Vislumbro dano moral. A Autora ficou privada por vários dias de utilizar os valores descontados indevidamente. Fato que, pelas máximas de experiência, prejudicou sua subsistência no período (quitação de obrigações com terceiros e aquisição de bens essenciais). Teve, ainda, de efetuar diligências para solucionar os problemas, sem sucesso (a Autora é idosa). Esses valores, descontados indevidamente, foram posteriormente restituídos à Autora (sem correção e juros). Consideradas as circunstâncias do caso (e os valores descontados), entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), a título de dano moral. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir desta condenação (inteligência da Súmula nº 362 do STJ). Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão,101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 28/03/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 31/03/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:


Réu:
Preposta:

Advogada:
