

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024496-60.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:RONI NUNES DA ROCHA,  RG 41.771.055 CPF 336.803.288-77
Requerido:BRITANIA ELETRODOMÉSTICOS LTDA., CNPJ 05.877.315/0001-35 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  DANIELA GAVIÃO DIMOV    - RG: 32.619.975
Data da audiência:20/03/2014 às 15:00h



Em 20 de março de 2014, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré representada por sua preposta. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera (proposta da Requerida da devolução da quantia paga, mais um salário mínimo, por mera liberalidade). Em seguida, o autor tomou ciência da contestação escrita anteriormente juntada.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Os pedidos são procedentes. Os elementos aqui existentes indicam que emergiu vício do produto adquirido pelo Autor (fls. 04 e ss.). E, ainda, que o vício ainda não foi reparado pela Requerida no prazo de 30 dias. Diante disso, há direito do Requerente à resolução do contrato e à restituição das quantias pagas, além das perdas e danos, nos termos do art. 18, §1º, II do CDC. O mero vício do produto, em regra, não gera dano moral. Mas as circunstâncias do caso concreto indicam algo mais do que mero aborrecimento, suficiente a amparar o pedido de indenização por dano moral (ainda que de pequena extensão). Com efeito, o produto está em poder da Requerida (de assistência autorizada) há alguns meses, para troca/substituição. Não houve, ao longo desse período, sequer a prestação de informação precisa a respeito da troca/substituição. Tampouco houve a restituição da quantia paga. O Autor, de outro lado, teve de efetuar diversas diligências, sem sucesso, para tentar resolver o problema (fato incontroverso). Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro indenização no equivalente a R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais). Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 84,90, corrigida monetariamente desde a data da aquisição do produto e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 750,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença (inteligência da Súmula 362 do STJ).  Com o pagamento da quantia descrita no item ?(i)?, fica a propriedade e posse do produto consolidada em mãos da Requerida. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão,101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 28/03/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 31/03/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:


Réu:
Preposto(a):
