

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024789-30.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Lopes dos Reis,  RG 18.156.232-7 CPF 092.260.138-02
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/3342-40 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  MARCELLE MELO DE OLIVEIRA  - RG: 38.052.969-5  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) VANESSA CARNEIRO RIBEIRO PALADINO   OAB/SP 243.777

Data da audiência:13/03/2014 às 13:30h



Em 13 de março de 2014, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré Bradesco, uma vez que já celebrado e homologado acordo com a corré Net. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o advogado da corré Bradesco ofereceu contestação escrita, das quais a autora tomou ciência.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Já celebrado e homologado acordo com a requerida Net, em relação à contestação apresentada pela corré Bradesco afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, pois se confunde com o mérito e será com ela analisada. De proêmio ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a parte autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de crédito de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. A ação é procedente. Em contestação, o réu não nega o fato de ter enviado cartão de crédito sem solicitação do autor, acompanhado de senha e para endereço equivocado o que fez com que fossem efetuados gastos em seu nome em montante suficiente para deixar sua conta com saldo negativo. O banco também não impugnou o fato alegado pelo autor no sentido de que em reconhecimento desta falha ressarciu o autor dos valores gastos. Deste modo está incontroversa a falha na prestação dos serviço por parte do banco réu, cuja responsabilidade é objetiva, com fundamento no artigo 14 do CDC havendo o dever de indenizar os prejuízos experimentados pelo autor. Dentre estes prejuízos está o fato de que no período em que a conta ficou descoberta, por uma falha da corré NET foi efetuado a tentativa de um débito automático que pela falta de fundos restou frustrada acarretando a inscrição do nome da parte autora nos órgãos de restrição ao crédito. A ré Bradesco pretende, em razão disso afirmar que não há nexo de causalidade entre sua conduta e os prejuízos experimentados pelo autor, sem razão contudo. Não houvera a falha na prestação do serviço por parte da Bradesco, a conta do autor não ficaria descoberta e não restaria frustrada a tentativa de débito da corré Net que levou à inscrição do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito. Sendo assim, resta nítida a existência de nexo de causalidade entre a falha cometida pelo banco e os prejuízos sofridos pelo autor.  Vale lembrar que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. Há de se ressaltar que a responsabilidade da requerida é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado.  Ademais, a hipótese dos autos permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro já que o banco concorreu para o prejuízo.  Ademais, o requerido não nos apresenta qualquer outro elemento de prova que pudesse afastar a sua responsabilidade neste caso. Quanto aos danos morais, ausente controvérsia quanto à negativação do nome do autor, devem ser indenizados de acordo com remansosa jurisprudência. Quanto ao valor dos danos morais, entretanto, entendo que o pedido do autor é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. Assim, tendo em conta que a responsabilidade do banco foi concorrente e que ele tentou reparar sua falha pela devolução dos valres reputo razoável que o réu pague o equivalente R$ 2.500,00, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos. Posto isso, considerando a HOMOLOGAÇÃO do acordo realizado com a ré NET (fls. 67), no mais JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a requerida Bradesco a pagar para o autor o valor de R$ 2.500,00,  a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engenheiro Caetano Álvares, 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 21/03/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 24/03/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Réu:
Preposto(a):

Advogado(a):
