

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2024954-77.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:JOÃO ALVES SANTOS, RG 11.697.167-8, CPF 034.735.838-12
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A, CNPJ 06.164.253/0001-87, representado pelo(a) preposto(a) SUZI MARA FERREIRA DE MENDONÇA, RG 41.600.291 e por seu advogado(a) Dr.LUIZ CARLOS DE MATOS FILHO , OAB/SP 293.589.
Data da audiência:22/05/2014 às 13:00h

Em 22 de maio de 2014, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Retifique-se o pólo passivo da demanda, fazendo-se constar VRG-Linhas Aéreas. Os pedidos são parcialmente procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que o Autor apresentou-se com atraso para embarque. Disse ter chegado ao balcão de ?check in? cerca de 20 minutos antes do horário marcado para o vôo. Tratando-se de vôo nacional, o horário estabelecido pela Requerida para apresentação no balcão de ?check in? é de 1 hora antes da decolagem. Essa informação está disponibilizada no sítio eletrônico da Requerida, conforme indicado em contestação. Trata-se, a propósito, de horário razoável (e já notório), considerando-se o alto fluxo de passageiros nos aeroportos do Brasil. A prestação adequada dos serviços de transporte aéreo (pontualidade das partidas e aterrissagens) depende do cumprimento, pelo consumidor, das obrigações assumidas (dentre elas o comparecimento ao balcão de ?check in? com 1 hora de antecedência nos vôos nacionais). Houve, pois, culpa exclusiva do consumidor, ao não se apresentar no horário determinado para embarque. Se houve culpa exclusiva do consumidor (art. 14 §3º II da Lei nº. 8.078/90), não há responsabilidade do fornecedor pelo pagamento dos prejuízos sofridos decorrentes da perda do vôo (gastos com nova viagem, hospedagem, danos morais etc.). Contudo, a Requerida não informou o valor a que teria o Autor direito, pelo não embarque. Algum valor deveria ter sido restituído ao Autor (ainda que deduzida multa). Desta feita, diante da falta de elementos, será determinada a restituição do valor do bilhete não utilizado (R$ 171,00), corrigido monetariamente desde a data da viagem e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a requerida VRG ao pagamento do valor de R$ 171,00, corrigido monetariamente desde a data da viagem e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engº Caetano Alvares,  nº 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 30/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código de receita 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 02/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.
Autor:

Ré: 

Preposta:

Advogado:
