

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024484-46.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:EDUARDO TAKAHASHI, RG 20.316.587-1,  CPF 135.414.818-54, acompanhado pela advogada dativa DRA. ROBERTA  PEREIRA M C PORTELLA, OAB/SP 131.455
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo, CNPJ 00.776.574/0001-56, representado pelo(a) preposto(a) MARIA JANDIRA DE OLIVEIRA, RG 36.765.537-8
Data da audiência:19/09/2013 às 15:00h



Em 19 de setembro de 2013, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. LUCIANA ANTONI PAGANO comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor acompanhado da advogada dativa, bem como da ré representada por sua preposta. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a parte autora tomou ciência da contestação escrita juntada anteriormente. O autor juntou documentos aos autos, dos quais tomou ciência a preposta da requerida. Pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da inicial. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas, encerrando-se a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e Decido. A ação é improcedente. Embora o autor tenha comprovado o teor da oferta veiculada na internet (fls. 07/08) é inevitável concluir que diante do preço informado (produtos: notebook e impressora com valor total de R$ 1998,00, vendidos por R$170,05 ? fls. 08) estava patente o erro grosseiro, não se podendo atribuir efeito vinculante à referida oferta, até mesmo porque o princípio da boa-fé objetiva não deve se aplicar somente ao comportamento do fornecedor, mas também ao do consumidor. Com efeito, caso levado em consideração o padrão do homem médio e o bom senso inerente a todas as relações estabelecidas em sociedade, aplicado o princípio da proporcionalidade e da razoabilidade, há que se convir que o erro seria facilmente perceptível por pessoa de diligência mediana, o que impede o acolhimento do pedido de obrigação de fazer e conduz à improcedência da demanda. Nesse sentido, precedente do Eg. TJ/SP: 0044769-75.2008.8.26.0564   Apelação   - Relator(a): Ruy Coppola - Comarca: São Bernardo do Campo - Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 21/01/2010  - Data de registro: 28/01/2010 - Outros números: 990093423227 - Ementa: Consumidor. Ação de reparação de dano moral. Cumulação com pedido de obrigação de fazer. Anúncio veiculado por site na internet que oferece aparelho de televisão e monitor de LCD em importâncias flagrantemente incompatíveis com seus valores de mercado. Invocação dos princípios consumeristas. Oferta que obrigaria o fornecedor nos exatos termos propostos. Artigo 30, do CDC. Erro escusável. Poder vinculante da oferta que não pode dispensar princípios da boa- fé objetiva e vedação ao enriquecimento sem causa. Anúncio que discrepa do valor real do bem e que não pode ser equiparado à publicidade enganosa. Evidente erro no informe publicitário que revela inexorável ausência de seriedade na proposta. Total ausência de dano moral pela recusa na venda. Verba honorária fixada com correção que não pode ser reduzida. Sentença de improcedência. Apelo improvido. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, julgando o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA,  sito à Rua Thomás Ramos Jordão,  nº 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 27/09/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 30/09/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:

Advogada dativa:


Ré: B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO.

Preposta:
