

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:2024646-41.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
requerente:ELIANA TOMOKO TSUGIYAMA, CPF 765.198.488-91
Requerido:GEIA CONSULTORIA E CORRETORA DE SEGUROS LTDA, CNPJ 60.899.291/0001-23,  representado pelo(a) preposto(a) Sr. Joseli Therezinha Piloto Quadrante RG: 16.671.266-8 e por seu advogado(a) Dr.(a). Jean Felipe da Costa Oliveira OAB/SP 234.548
UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS CNPJ 43.643.139/0001-66, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Erik Martins de Carvalho - RG: 30.044.980  e  acompanhado pelo advogado Dr.José Luis Galvão de Barros França  OAB/SP 131.884
Data da audiência:31/10/2013 às 15:00h


Em 31 de outubro de 2013, às 15:21 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MARINA SAN JUAN MELO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré e da corré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Vistos. Cuida-se de ação revisional de contrato, em que a autora alega ser abusivo o reajuste por faixa etária da mensalidade do plano de assistência médica do qual é titular. Diz que, ao completar 59 anos, a mensalidade acima referida sofreu reajuste indevido, passando de R$ 250,00 para R$ 457,00. A requerida, em sua defesa, argumenta que os reajustes aplicados estão em conformidade com os percentuais autorizados pela ANS e conforme previsão contratual. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida GEIA, eis que, na hipótese, a autora discute apenas cláusula contratual, sem pedido de reembolso, de forma que parte legítima é a operadora, e não a administradora do plano de saúde. No mérito, tenho que o pedido é procedente. Há, com efeito,previsão contratual de reajuste de mensalidades em razão da mudança de faixa etária, ao atingir o consumidor a idade de 59 anos.Tal previsão, entretanto, mostra-se em descompasso com o CDC e com o Estatuto do Idoso, na medida em que autoriza reajustes unilaterais e manifestamente abusivos, em flagrante prejuízo do consumidor que, premido pela necessidade, aceita contrato de adesão em tais termos. Com efeito, ante expressa previsão legal (art. 15, par. 3º, do Estatuto do Idoso), o reajuste é vedado em razão do enquadramento na condição de idoso, vez que traduz tratamento discriminatório não permitido pelo ordenamento jurídico pátrio.A hipótese dos autos retrata flagrante tentativa de burla à norma acima referida, eis que não se mostra razoável reajuste superior a 80%, justamente um ano antes de se atingir a idade de 60 anos. Neste sentido a jurisprudência pacífica (...) PLANO DE SAÚDE REAJUSTES das mensalidades Primeiro reajuste que foi autorizado pela ANS, não se revelando descabido Segundo deles aplicado em virtude da faixa etária atingida pelo beneficiário (76 anos) Descabimento Vedação contida no art. 15, §3º, do Estatuto do Idoso Norma que é de ordem pública e que se aplica aos contratos de natureza continuada Autor que completou setenta e seis anos durante sua vigência Abusividade do reajuste reconhecida Devolução dos valores pagos a maior, mas de forma simples Sentença reformada nesses pontos Reajuste indevido que não gera dano moral, ficando indeferida a pretensão do autor nesse sentido Sucumbência recíproca reconhecida Recurso parcialmente provido. (Apelação 0139579-85.2008, TJSP, Rel. De Santi Ribeiro, 1ª Câmara de Direito Privado, data do julgamento 21.08.2012) SEGURO-SAÚDE Reajuste em função de faixa etária Art. 26 e 27, da L. nº 8.087/90 Inaplicabilidade Abusividade de cláusula contratual Vedação expressa contida no § 3º, do art. 15, do Estatuto do Idoso, aplicável à espécie, por ser norma protetiva de ordem pública, sem que haja violação ao ato jurídico perfeito Precedentes do STJ Inteligência da S. nº 91 do TJSP Recurso desprovido. (Apelação 9286809-75.2008, TJSP, Rel. João Batista Vilhena, 10ª Câmara de Direito Privado, data de julgamento 21/08/2012). Nota-se, assim, que, por se tratar de norma de ordem pública, tem o Estatuto do Idoso aplicabilidade sobre o caso em tela, dado, ainda, o caráter continuativo da relação jurídica que se estabeleceu entre as partes. Devido, ademais, o reembolso pelas quantias indevidamente pagas pela parte autora.Isto posto, reconheco a ilegitimidade passiva de GEIA Consultoria e Corretora de Seguros Ltda, razão pela qual julgo o feito extinto em relação a ela, nos termos do art. 267, VI, do CPC. Julgo PROCEDENTE o pedido formulado em face de UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO, para declarar a nulidade da cláusula que permite reajuste a partir de 59 anos de idade, de forma que ficam vedados reajustes da mensalidade do plano de saúde em razão da faixa etária acima referida, autorizados apenas os reajustes anuais nos termos preconizados pela ANS. Em consequencia, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 08/11/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 11/11/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:


Ré: Preposto:

Advogado:

Corré: Preposto:

Advogado:
