

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024562-40.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA DA PENHA FERREIRA DA SILVA, CPF 075.417.188-40, RG 15.832.269, acompanhada pela dativa Dra. Patricia Azevedo Nogueira - OAB/SP 185.524
Requerido:ÓTICA DA PENHA LTDA., CNPJ 44.919.330/0001-50, representada pela  preposta Sra. Maria Cecilia Puin - RG: 19.300.603 e  acompanhado pelo(a) advogada Dra. Carla Regina Nacimento OAB/SP 166.835
Data da audiência:26/09/2013 às 14:00h



Em 26 de setembro de 2013, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GENILSON RODRIGUES CARREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da requerida. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Pela patrona  da requerida foi requerido oitiva de testemunha, funcionária da demandada, a fim de explicar como foi o atendimento, o que foi indeferido pelo MMº Juiz diante da presumida parcialidade, decorrente da relação de subordinação e da possibilidade de responsabilização pessoal (se tiver havido falha). Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O pedido é improcedente. Com efeito, os óculos adquiridos pela autora foram confeccionados a partir de prescrição elaborada por médico de sua confiança. Nos autos há três prescrições distintas, todas com aferição de graduação bem díspares uma da outra (fls. 06, 07 e 08). Logo, não é possível atribuir à demandada a responsabilidade pela não adaptação da genitora autora aos óculos em questão, produzidos inicialmente com lentes multifocais. Essa questão (espécie de lente) perde relevância quando constatado que o oftalmologista responsável pelo exame, em curto espaço de tempo, elaborou prescrições completamente diferentes, o que leva à conclusão que esta aferição é que provocou a ineficiência das lentes corretivas. Não se ignora que a autora já usava lentes bifocais e os primeiros óculos foram produzidos com lentes multifocais (divergindo as partes sobre de quem partiu essa escolha), o que pode ter dificultado a adaptação. Entretanto, simples dificuldade de adaptação não significa ineficiência dos óculos ou erro do fabricante. Somente após a segunda prescrição médica houve expressa indicação de uso de lentes bifocais, mas essa prescrição já apresenta medição completamente diferente da anterior, o que cria a fundada suspeita de que a ausência de adaptação decorreu, na verdade, de erro de aferição do grau de visão. Diante desse quadro, não se reconhece ter havido inadimplemento por parte da demandada. Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e rejeito o pedido. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 04/10/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 07/10/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Érika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:

Dativa:


Réu:
Preposta:

Advogada:
