

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2024951-25.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ELAINE APARECIDA DE SOUZA CONCEIÇÃO, CPF 116.706.018-03
Requerido:INSTITUTO CIMAS DE ENSINO LTDA, CNPJ 10.768.537/0001-50 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  Fábio Rodrigo Madaleno - RG: 29.805.552  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Rosana Torrano  OAB/SP 269.434
Data da audiência:15/05/2014 às 15:00h


Em 15 de maio de 2014, às 14:40 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MARINA SAN JUAN MELO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. A autora, neste ato, juntou documentos.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Pretende a autora, em suma, a restituição da quantia de R$ 863,00 referente a matrícula de R$ 51,00, duas mensalidades que somam R$ 532,00 e multa de R$ 280,00, todos relativos a curso de técnico em segurança do trabalho contratado junto à requerida. Diz que, desde o início, avisou à ré que tinha problemas na coluna e possivelmente se afastaria para passar por cirurgia, e se mostrou preocupada com o cancelamento do curso em tais circunstâncias. Diz que funcionária da ré lhe assegurou que não haveria problemas, nem custos adicionais, como incidência de multa. Ocorre que, sobrevindo a cirurgia em agosto de 2013, foi ela obrigada a fastar-se, ainda antes do início das aulas, porém restou cobrada por duas mensalidades e multa. A requerida argumenta com a regularidade de seu proceder. Assim posta a lide, tenho que o pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE. Observo que a requerente dirigiu-se espontâneamente à ré, a fim de contratar o curso em comento. Conforme se depreende do contrato acostado aos autos, restou bem ciente dos seus termos e condições de cancelamento, inclusive da incidência de multa e cobrança das mensalidades. A alegada conversa tida com funcionária da ré, no sentido de que teria condições especiais, não é referida no contrato ou mesmo em qualquer documento ou termo aditivo. Assim, forçoso reconhecer que o contrato, que não se mostra abusivo, deve prevalecer. Verifico que a cláusula 11ª , "a" prevê claramente a multa a ser aplicada na hipótese, não havendo, ademais, previsão de restituição das matrículas. No que toca às mensalidades, contudo, observo que, tendo o pedido de trancamento-cancelamento ocorrido em meados de agosto de 2013, somente uma mensalidade era devida, de forma que o pagamento da segunda mensalidade foi efetuado em desacordo com os termos do contrato (cláusula 9ª), sendo de rigor sua devolução. É o quanto basta. Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar a requerida a restituir à autora a quantia de R$ 266,00, acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação e de juros de mora a contar de 06 de setembro de 2013. Em consequência, julgo extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engenheiro Caetano Álvares, 700, nesta Capital,  para onde os autos serão encaminhados até o dia 23/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 26/05/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:



Ré:
Preposto:

Advogada:
