

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024616-06.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ANA PAULA PAURA, RG 19.327.571-5,  CPF 107.483.668-57
Requerido:BANCO BRADESCARD S.A CNPJ 04.184.779/0001-01, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Daniel de Jesus Rocha - RG:  35.612.803-9
Data da audiência:17/10/2013 às 14:30h


Em 17 de outubro de 2013, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. ELIANA ADORNO  DE TOLEDO TAVARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida a autora tomou ciência da contestação escrita juntada aos autos a fls. 26/40.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A petição inicial é apta, pois a autora fundamenta seu pedido de indenização por danos morais no fato de ter recebido ligações de cobrança por parte do réu, sem que esta possibilite o pagamento. Passo, então, à análise do mérito. Incontroverso que a última parcela quitada pela autora (em 06/05/2013) foi a vencida em abril de 2013. Alega a autora que, depois disso, não teria recebido mais boletos para pagamento das parcelas subsequentes e que teria comparecido à loja do réu onde lhe foi recusado o pagamento sem encargos. Embora o réu não possa provar fato negativo, poderia demonstrar o envio à autora no tempo certo, do boleto vencido em maio de 2013, o que, todavia, deixou de fazer. Ademais, as alegações da autora no sentido de que procurou a loja do réu para pagamento da parcela de maio de 2013 antes de seu vencimento são verossímeis, tanto que procurou o PROCON no mesmo dia, em 22/05/2013. Assim, indevida a suspensão do envio do boleto à autora bem como a cobrança de juros de multa sobre tal parcela e o vencimento antecipado das subsequentes, já que não foi a autora a dar causa à mora. Desse modo, deverá o réu enviar à autora boletos para pagamento das parcelas vencidas com atualização monetária (já que esta se trata de mera recomposição do valor da moeda e sua não incidência implicaria em enriquecimento sem causa da autora), com antecedência de praxe para o novo vencimento, bem como deverá retomar o envio dos boletos relativos às parcelas vincendas, sob pena de multa a ser fixada em sede de cumprimento de sentença. Por outro lado, não há que se falar em indenização por danos morais. A mera cobrança realizada por meio de telefones, sem prova de abuso ou excesso, não ultrapassa os meros transtornos da vida em sociedade. Vale ressaltar que não há prova de que tenha havido restrição junto a cadastro de inadimplentes em razão do débito em questão e, mesmo se houvesse, não ensejaria a indenização no caso concreto tendo em vista a preexistência de outras anotações legítimas e o que dispõe a Súmula nº 385, do STJ (?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?). Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido principal, para impor ao réu a obrigação de fazer consistente em enviar à autora boletos para pagamento das parcelas vencidas e não pagas até esta data, acrescidas de atualização monetária nos termos do contrato, com antecedência de praxe para o novo vencimento, bem como de retomar o envio dos boletos relativos às parcelas vincendas, sob pena de multa a ser fixada em sede de cumprimento de sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 25/10/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 28/10/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:


Preposto:
