

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024076-55.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:PAULO BENEDITO ARTICO, CPF 084.212.408-03
Requerido:FILADÉLFIA MULTIMARCAS LTDA  ME, CNPJ 05.704.552/0001-02 - AUSENTE
Data da audiência:08/08/2013 às 13:30h




Em 08 de agosto de 2013, às 13:34 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MARINA SAN JUAN, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor e a AUSÊNCIA do réu, regularmente intimado para este ato. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Cuida-se de ação de obrigação de fazer c.c. danos morais em que o autor alega, em síntese, que adquiriu veículo junto à ré, porém o mesmo apresentou vícios, de forma que desfez o Negócio, transferindo o veículo novamente à ré. Isto teria ocorrido no ano de 2010. Ocorre que a requerida, até o presente momento, não regularizou a propriedade do veículo, que permanece no nome do requerente, bem ainda dívidas relativas a multas e impostos, que somam R$ 2.000,00. Relata, ainda, que, em razão de tais pendências, teve seu nome inserido em cadastros de inadimplentes. Assim posta a lide, tenho que o pedido é improcedente, mesmo diante da revelia da empresa requerida, visto que, na hipótese, não se vislumbra verossimilhança nos fatos alegados. Com efeito, os fatos narrados pelo autor restaram isolados nos autos, não tendo sido acompanhados por qualquer documento que demonstrasse a rescisão do negócio e devolução do veículo. Sequer o documento de propriedade e de transferência foi acostado aos autos. Acompanhando a inicial há apenas boletim de ocorrência, documento unilateral que, sem outras provas, não se presta a comprovar a transação, bem ainda extratos das dívidas que pendem sobre o automóvel. A prova, entretanto, da devolução do bem não veio ao processo, razão pela qual o pedido não comporta acolhimento, nos exatos termos da regra de julgamento inserta no art. 333, do CPC. Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido deduzido por PAULO BENEDITO ARTICO  em face de FILADELFIA MULTIMARCAS LTDA ME e, em conseqüência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.Custas e honorários advocatícios ?ex lege?. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro,433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 16/08/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 19/08/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A.Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:
