

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024880-23.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:JOSÉ ADEÍLSON DE FIGUEIREDO, CPF 001.461.035-30
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A, CNPJ 60.701.190/0001-04, representado pelo(a) preposto(a) Anderson Alves do Nascimento RG: 34.575.947-3 e por seu advogado(a) Dr.(a). Vanessa Sanchez Dib OAB/SP 324.828
Data da audiência:03/04/2014 às 13:00h

Em 03 de abril de 2014, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. A narrativa do autor sobre os fatos, ou seja, provável clonagem do cartão de crédito em questão de sua titularidade, obra de um estelionatário, inclusive subtração da senha, resultando em diversas transações não reconhecidas pelo autor, saques, compras e empréstimos, e negativação do nome do demandante perante cadastros de inadimplentes por conta do inadimplemento da fatura de cobrança, restou incontroversa nos autos, quer pela prova documental carreada, quer pela ausência de impugnação específica da parte adversa. A requerida não justifica minimamente as transações realizadas, tampouco identifica locais, horários, valores, para eventual identificação dos autores, respondendo pela omissão processual, aplicável a inversão do ônus da prova ao caso. Ainda, não prospera a tese de excludente do nexo causal, por culpa exclusiva de terceiro, uma vez que a empresa concorreu para o evento, na medida em que não agiu com a diligência imprescindível ao garantir a segurança das transações realizadas por seu intermédio. A declaração da inexigibilidade do débito, pois, é de rigor. Da mesma forma, notório o desinteresse do consumidor na manutenção do contrato, cartão de crédito, acolho o pedido rescisório formulado, mesmo porque patente a culpa da requerida como causa do fim da avença. Quanto aos danos morais, o fato danoso, a negativação indevida do nome do autor, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. Na sociedade de consumo em que vivemos, a inscrição do nome em cadastros de inadimplentes, com acesso irrestrito por fornecedores de produtos e serviços, causa constrangimentos de grande monta às pessoas que experimentam tal situação, em especial pessoas que zelam por sua idoneidade e boa honra. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o período de negativação do nome do autor, solucionado apenas em virtude de sua iniciativa e intervenção judicial, a inexistência de outros registros em seu nome, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 3.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando a rescisão do contrato de cartão de crédito em questão, inexigível qualquer débito cobrado pela requerida em decorrência dele, e a condenando a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 11/04/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita  230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código da receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 14/04/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:



Ré:

Preposto:

Advogada:
