

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2024677-61.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CLAUDINEA MARTINS DE CASTILHO, CPF 142.675.648-84
Requerido:AZUL LINHAS AÉREAS BRASILEIRAS, CNPJ 09.296.295/0001-60 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Roberta Romanholi Demarchi     - RG: 33.301.601-4
Data da audiência:22/05/2014 às 13:00h


Em 22 de maio de 2014, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juiz de Direito Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação com pedido de rescisão de contrato cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais alegando os autores que tendo efetuado a compra de passagens aéreas, embora tenham preenchido corretamente os seus nomes, por equívoco do sistema este foi alterado. Em depoimento pessoal o autor afirmou que imediatamente após a compra e percebido o erro entrou em tentou entrar em contato com a ré mas o atendimento por ela disponibilizado indicava uma espera superior a 30 minutos o que inviabilizou a comunicação. O mesmo ocorreu no dia seguinte, tendo o autor sucesso em contatar a ré apenas no terceiro dia após a aquisição da passagem. Esclareceu, que inicialmente pretendia a correção dos nomes o que lhe foi negado sob o argumento de que já havia decorrido mais de 24 horas. Solicitou, então, com fundamento no artigo 49 do CDC, o que também lhe foi negado. Inicialmente saliento que a hipótese é de aplicação do Código de Defesa do Consumidor porque os autores são destinatários finais dos produtos e serviços praticados pela ré. Na hipótese dos autos não há que se falar em culpa exclusiva do consumidor, Mesmo havendo divergência entre as partes sobre quem teria sido responsável pela troca do nome, atribuindo os autores a falha ao sistema e a ré ao preenchimento dos campos, o fato é que o autor afirmou que tentou contatar imediatamente a ré e não conseguiu porque seus canais de comunicação são praticamente não acessíveis.  Evidente, assim, a falha na prestação do serviço por parte da requerida, uma vez que o consumidor tentou reparar erro banal e foi impedido pela ré, por falha de seu sistema de atendimento. Não bastasse isso, o autor esclareceu que dentro do prazo de 7 dias da compra desistiu do contrato como lhe permite o artigo 49 do CDC já que a compra foi feita fora do estabelecimento comercial. Procedente portanto a pretensão de cancelamento do contrato com a devolução dos valores pagos pelas passagens. Além disso, comprovada a falha na prestação do serviço, surge o dever de indenizar (artigo 14 do CDC).  No que diz respeito aos danos morais, também são devidos ante a renitência da ré em solucionar questão de pequena complexidade, impondo aos autores que além da tentativa de solução direta procurasse o procon e ao final o judiciáriao, denotando a falta de respeito para com o consumidor que diante da situação se vê perplexo e humilhado.  Tais fatos, são capazes de gerar angústia e aborrecimentos que transbordam as raias do mero dissabor, revelando a falta de desrespeito da requerida para com os consumidores. Fixada dessa forma a responsabilidade da ré no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização.Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages).Para fixação dos danos morais, ainda, considero que a requerida não ofereceu nenhuma possibilidade de solução viável para autora enquanto ela estava no exterior. Sopesados os argumentos expostos, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$ 3.000,00, para cada um dos autores por ser este valor capaz de trazer algum conforto para a parte sem lhes enriquecer, ao mesmo tempo que servirá de desestímulo para que a requerida não torne a repetir o ato.Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE  o pedido para 1) declarar rescindidos os contratos que deram origem à emissão das passagens mencionadas na inicial; 2) condenar a ré devolver aos autores o valor de R$ 513,00, efetivamente pago, a ser corrigido pelos índices da do E.TJSP desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação, 3) declarar inexigíveis as demais parcelas indicadas na inicial relativas aos contratos rescindidos; e por fim, 4) condenar a ré a pagar o valor de R$ 3.000,00 para cada um dos autores a título de  danos morais com correção monetária desde esta data pelos índices do E. TJSP e juros de mora de 1% desde a citação.Visando a celeridade processual, caso o réu pretenda o cumprimento espontâneo, fica facultado o pagamento mediante depósito a ser realizado diretamente em conta bancária dos autores, cujos dados deverão ser por eles informados, no prazo de 5 dias por petição nos autos. Nesse caso, deverá o réu comprovar o cumprimento mediante apresentação nestes autos de comprovante do crédito para extinção do crédito, facultado sempre o depósito em juízo Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro,1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 30/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 02/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Juliana Terruel Furlan), Estagiária, lavrei o presente termo.

Autora:



Ré:
Preposto(a):

Advogado(a):
