

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024402-15.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jayro Vartanian Junior, RG 21.360.011  CPF 162.939.788-11
Requerido:Melhoramentos Papeis Ltda, CNPJ 44.145.845/0011-12, representado pelo(a) preposto(a) ANELISE MALDONADO CAVERZAN, RG 315.516.
Data da audiência:22/08/2013 às 15:30h



Em 22 de agosto de 2013, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. RENATO DE ABREU PERINE, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por sua preposta. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera, sem proposta de acordo pela ré, a qual informou que, em 12.07.2013, entregou papel toalha de produtos que não teriam sido entregues ao autor, confirmada a entrega por este, ainda que em endereço diverso (vizinho). Apresentada pelo autor a embalagem do produto. Apresentada contestação. Os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Há o vício do produto, já que a informação que consta da embalagem não corresponde às características do produto adquirido. Constava da embalagem que o produto continha "2 rolos com 75 toalhas de papel de folha dupla de 19cm x 22cm cada mais 30 toalhas de papel grátis de 19 cm x 22 cm cada", o que não era verdade, já que o produto só possuía sessenta toalhas de folhas duplas mais quinze toalhas grátis, configurando o vício, nos termos do artigo 18 do CDC. "Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas". A ré ao comercializar produto que não corresponde com as informações que constam da embalagem incorre no disposto do art. 37, a qual considera enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços, fato gravíssimo que é considerado crime, nos termos do artigo 66 do CDC. A gravidade da conduta da ré, sem demonstração de que sofreu consequencias administrativas, com lesão de milhares de consumidores, vítimas de verdadeiro engodo, permite o reconhecimento de ofensa à parte autora. A indenização, contudo, é pequena, compatível com o valor da indenização fixada. Nessa seara, vale recordar que a honra constitui-se em garantia fundamental dos cidadãos, assim categorizada por força do que dispõe o artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal. Dentro desse quadro, não se pode negar que tais direitos de que a parte autora, como qualquer pessoa, é titular, foram atingidos pela conduta negligente do requerido, sendo, portanto, descabido cogitar-se de ausência de danos extrapatrimoniais indenizáveis. Ressalte-se que a extensão dos danos tem ligação direta com o estabelecimento do quantum devido a título de indenização e, em se tratando de ofensa à honra, deve ser levado em conta, notadamente, a repercussão do evento em relação também à própria vítima. É certo, convém ressaltar, que a quantia pleiteada afigura-se, em certa medida, exagerada, pois, se não se pode ignorar a natureza dos interesses maculados pela conduta negligente do requerido, por outro lado não se pode a eles emprestar maior relevância a ponto de concluir-se pelo cabimento da quantia pretendida. O arbitramento judicial do montante da indenização deve, pois, considerar as conseqüências do episódio, o nível de culpa dos réus, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado ou decisão desproporcional. Diante de tais circunstâncias, considerando que apesar de haver danos a honra subjetiva e objetiva da parte autora, figura-se prudente arbitrar a indenização em R$ 1.000,00, o qual se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, afigurando-se, ademais, hábil a assegurar ?ao lesado a situação econômica e social (principalmente moral) que teria se o fato ilícito absoluto não tivesse acontecido? (Pontes de Miranda, ?Tratado de Direito Privado?, t. LIII, pág. 251, § 5.510, nº8). Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 1.000,00, a ser atualizado a partir desta data segundo a Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Sem condenação nas verbas de sucumbência. Considerando que o fato relatado na inicial, comprovado por prova documental, é, além de crime, fato ofensivo a direito do consumidor, oficie-se ao PROCON, com cópia integral do processo, para que tome ciência dos fatos, adotando as providências cabíveis. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engº Caetano Alvares,  nº 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 30/08/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 02/09/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.
