

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:2024643-86.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:EDSON ADELSON MOREIRA, CPF 286.101.478-43
Requerido:SERASA EXPERIAN, CNPJ 62.173.620/0010-70,  representado pelo preposto Sr. Emilio Carlos Bronzatto RG: 39.643.458-7 e por seu advogada Dra.  Audrey Priscilla Siriaco Santana, OAB/SP 238.421
TIM CELULAR S/A CNPJ 04.206.501/0001-80 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Aline Bonfim de Sena - RG: 49.467.711-6  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a)  Vanessa Sanchez Dib OAB/SP 324.828
Data da audiência:31/10/2013 às 14:30h


Em 31 de outubro de 2013, às 14:49 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MARINA SAN JUAN MELO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor, bem como da ré e da corré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida  apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9099/95, fundamento e decido. Pretende o autor, em suma, ser indenizado pelos danos morais que alega haver sofrido, ao argumento de que foi impedido de adquirir um plano de internet ?3G 10gb?, ao custo mensal de R$ 101,00, junto à requerida TIM , visto que, consultado seu cadastro junto ao SERASA, em que pese não houvesse qualquer apontamento, sua pontuação, no que toca ao risco de inadimplência, não lhe era favorável. Assim posta a lide, tenho que o pedido é IMPROCEDENTE. Com efeito, a manutenção de cadastro de negativações e risco de inadimplência é amplamente aceita, nada de ilícito havendo em se manter dados acerca dos consumidores, ainda que desfavoráveis. Neste contexto, a aquisição do produto requerida pelo autor  ensejava pagamento posterior ao uso, de forma que, envolvendo espécie de venda a crédito, autorizou a consulta e mesmo a negativa da contratação. É cediço que somente a venda direta, com pagamento imediato e em moeda corrente não pode ser recusada. Assim é que outras formas de pagamento e o financiamento podem ser avaliados pelo vendedor, com a possibilidade de recusa, caso se entenda que o risco de inadimplência supera as vantagens que o negócio poderia trazer. Não houve, assim, gravame moral ao autor, tendo as rés se utilizado de meios válidos e legítimos para a avaliação do risco de inadimplência, o que ensejou a recusa do negócio. É o quanto basta. Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e, em conseqüência, extingo o feito, sem resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 08/11/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 11/11/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Ré:

Preposto:

Advogado:


Corré:

Preposto:

Advogado:
