

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024620-43.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:TANIA AVANCI FOSTER, RG 13.263.224 CPF 056.545.708-03
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A, CNPJ 60.701.190/0001-04 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) GABRIELLA GRATTAROLA - RG: 33.932.303  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a)  THIAGO DONIZETI DE ARAUJO, OAB/SP 292.345
Data da audiência:24/10/2013 às 13:30h



Em 24 de outubro de 2013, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu representado por sua preposta e advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, a qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Inverto o ônus da prova dos fatos ?roubo e extorsão, praticados por criminosos contra a Autora, que ensejaram saques indevidos de R$ 1.000,00 (fl. 10), em favor da Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC. Em primeiro lugar, pois as alegações da Requerente são verossímeis, amparadas no boletim de ocorrência de fls. 04 e ss.. Em segundo, porque a Requerente é hipossuficiente para produzir a prova do fato. De outro lado, a Requerida não demonstrou a inexistência do crime. Poderia ter apresentado as imagens do caixa no qual foram feitos os saques. Mas não o fez. Comprovado o fato, há responsabilidade da Requerida pelos danos provocados aos consumidores. Isso porque ? a par da existência de culpa do fornecedor ? integra o risco da atividade da Requerida a ocorrência de crimes dessa natureza. Ressaltando-se que a Requerida, no caso concreto, não impediu que criminosos efetuassem saques em seu caixa (não agiram com a diligência necessária, ressaltando-se ainda as movimentações fraudulentas eram atípicas). Enfim, a Requerida responde pelos danos provocados a Requerente. Deve a Requerida, pois, pagar à Autora o montante de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente desde a data dos saques indevidos e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), corrigida monetariamente desde a data dos saques indevidos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 01/11/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 04/11/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:


Réu:
Preposto(a):

Advogado(a):
