

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024504-37.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ANTONIO MOZELLI DA SILVA, CPF 047.884.928-14, RG 10.599.312-8, acompanhado pelo advogado Dr. Florisval Bueno ? OAB/SP 109.974
Requerido:BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A CNPJ 60.701.190/0001-04, representada pelo preposto Sr. Lucas Martins Garcia - RG: 36018756 e  acompanhado pela advogada Dra. Tais de Azevedo Nascimento - OAB/SP 279.060
Data da audiência:26/09/2013 às 15:30h




Em 26 de setembro de 2013, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GENILSON RODRIGUES CARREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  A seguir, foi ouvido o depoimento do do autor, gravado por meio digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  O pedido é procedente. Com efeito, o autor, por ocasião da celebração de contrato de trabalho, foi orientado a abrir "conta salário" em agência do demandado. Entretanto, o contrato de trabalho em questão não chegou a ser formalizado e recebeu a informação de que a própria empregadora providenciaria o cancelamento do contrato de abertura da "conta salário". Essa promessa não foi cumprida e o autor, contra a sua vontade, passou a ser titular de conta bancária, que jamais movimentou. Apesar disso, foi cobrado pela incidência de "tarifa de manutenção" e celebrou acordo para sua quitação. Cumprido o acordo, o demandado entendeu ter havido inadimplemento, pois as parcelas pagas não eram suficientes para quitação de tarifas incidentes após a celebração do acordo. Por conta disso, o autor teve sue nome negativado. Do exame dessa sucessão de fatos, conclui-se que o demandado agiu de forma claramente ilícita, pois exigiu pagamento de tarifa de manutenção de conta aberta sem o consentimento do titular, que jamais a movimentou ou se beneficiou da sua existência. Além disso, teve a audácia de desconsiderar os pagamentos realizados pelo autor, sob o argumento de que no curso do adimplemento do acordo incidiram outros encargos. Na hipótese dos autos, evidente a violação da boa-fé objetiva, da transparência e do dever de informar. Tecidas essas considerações, de se reconhecer que o autor tem razão ao pretender a declaração de inexigibilidade da dívida, até porque nenhum serviço foi efetivamente prestado no seu interesse. De outra parte, conclui-se que a inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito ocorreu de forma ilícita, consignando-se que, apesar de ostentar histórico de apontamentos, o promovido pelo demandado, ao menos por curto espaço de tempo, não era concomitante com outros. Logo, é inegável a lesividade. Partindo dessa premissa, consigno que a inscrição de consumidor em cadastro de devedores inadimplentes, quando indevida, causa constrangimentos ao inscrito, que afetam sua personalidade, imagem e crédito perante a sociedade onde vive. Estabelecida, portanto, a responsabilidade do réu pela reparação dos danos, resta, agora, a mensuração destes. Nesse passo, pondero que, relativamente à prova do dano moral, esta se torna desnecessária, ante às circunstâncias do caso concreto, já que o simples fato de constar, indevidamente, o nome da autora em cadastro de consumidor inadimplente, por si só, já enseja o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação. Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO:
?(...) o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).

Não obstante, a reparação deve ser suficiente para reparar o dano, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico. O arbitramento judicial do montante da indenização deve considerar as conseqüências do ocorrido, o nível de culpa do réu, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado. Nesse particular, o valor postulado a título de reparação pelos danos morais afigura-se ligeiramente excessivo. A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, notadamente a curta duração do apontamento, que logo foi acompanhado por outros, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 1.000,00 (mil reais). Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho o pedido para o fim de: a) declarar a inexigibilidade da dívida impugnada (R$ 104,40); b) condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), a título de danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, nos termos da súmula 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a partir desta data (data do arbitramento) até o efetivo pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), a partir da citação; c) fixar multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) para hipótese de eventual nova negativação decorrente do contrato objeto da presente ação; d) confirmar expressamente a tutela antecipada (fls. 21). Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 04/10/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 07/10/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Érika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:

Advogado:



Réu:
Preposto:

Advogada:
