

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024441-12.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:DELMIRA  ARQUIMINA DE MACEDO, RG 25.026.843-7 CPF 394.080.058-99, acompanhada pelo advogado dativo DR. OSMAR ALVES BOCCI, OAB/SP 212.811
Requerido:TIM CELULAR S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80, representado pelo(a) preposta ISABELLE  ELISE REGUERO DE BARROS, RG 36.394.300-6  e por sua advogada Dr.(a).  VANESSA SANCHEZ DIB , OAB/SP 324.828.
Data da audiência:02/09/2013 às 14:30 hs



Em 02 de setembro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora acompanhada do advogado dativo, bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. A seguir foi ouvida a Sra.JAQUELINE ARQUIMINA DE MACEDO, RG 47.781.431-1, como informante da parte autora. Afirma que desde 19/04/2013 a linha de nº 98764-9904 está sem funcionamento. Afirma que alinha de telefone em questão estava em nome da mãe da depoente, a qual é autora da presente ação, sendo que a depoente era a usuária da linha em tela. Não buscou outra linha em outra operadora. Sem perguntas pela patrona do polo passivo.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Verifica-se que no presente caso a parte autora noticiou que houve cancelamento de sua linha telefônica, sendo que a peculiaridade do presette caso consiste em que em sede de defesa a parte requerida noticiou que teria ocorrido solicitação de cancelamento da linha pela propria parte requerente, todavia, não apresentou elementos probatórios para respaldar a afirmativa em tela, de sorte que deve ser observada a regra de julgamento prevista no art 333, inciso II, do CPC que estabelece que compete a parte requerida a comprovação quanto a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da parte autora, de modo que então que deve ser acolhido o pleito da parte requerente para restabelecimento da linha telefônica questionada no caso vertente.   Em relação a temática dos danos morais, deve ser indicado que a jurisprudência exige ofensa a direitos de personalidade para a caracterização do instituto do dano moral, de modo que deve ser apresentado o seguinte julgado, aplicável por analogia: "SEGUROS. DIREITO DO CONSUMIDOR. plano de saúde. hemodiálise ambulatorial. negativa de cobertura por ausência de PREVISÃO contratual indevida. dano moral. INOCORRÊNCIA. honorários advocatícios. COMPENSAÇÃO. impossibilidade. gratuidade judiciária. A caracterização do dano moral por mero descumprimento de contrato só é admitida excepcionalmente, pois é certo que o inadimplemento de uma obrigação causa prejuízo ao outro, mas a ocorrência de dano imaterial só se caracteriza quando houver um ataque efetivo aos direitos de personalidade da pessoa, caso inocorrente nos autos, porquanto a cobertura securitária não foi concedida diante de divergência justificável de interpretação de cláusula do contrato.  É inviável a compensação da verba honorária, pois o demandante é beneficiário da gratuidade judiciária. Apelo provido, em parte. (Apelação Cível 70013741772-5ª Câmara Cível-Comarca de Porto Alegre-TJRS).  Assim, deve ser destacado que o episódio constante dos autos relativo a cancelamento de linha deve ser inserido na categoria de aborrecimento ou contratempo do cotidiano, passível de ocorrência nas relações negociais, que na atualidade são marcadas pela celeridade, lembrando que consoante o julgado supramencionado para a caracterização do dano moral em se tratando de eventual descumprimento contratual exige-se ofensa a direitos de personalidade, razão pela qual inviável a fixação de verba a titulo de danos morais, Face ao exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE para o fim de impor obrigação em desfavor da parte requerida quanto ao restabelecimento da linha telefônica questionada nos autos, no prazo de 30 dias a partir do transito em julgado da presente sentença, sob pena de incidência de multa única e de valor total de R$ 1.000,00.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 13/09/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/09/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:

Advogado dativo:

Informante:

Ré: TIM CELULAR S/A

Preposto:

Advogada:
