

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024009-90.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ROSELY DIAS DE FREITAS, RG: 33.870.095-X, CPF 350.787.168-82
Requerido:ROLDÃO AUTO-SERVIÇO COM. DE ALIMENTOS LTDA, CNPJ 05.800.256/0002-88, representado pelo(a) preposto(a) KESSEN CRISTINA LUZZIM, RG: 30.049.188 e por seu advogado(a) Dr.(a). RODRIGO PANEGACI DOS SANTOS, OAB/SP 253.976.
BANCO BRADESCO S/A, representado pelo(a) preposto(a) SAMANTHA BEATRIZ DE SOUZA DE AZEVEDO MARQUES, RG: 25.821.863-5 e por seu advogado(a) Dr.(a). MARINA LA SELVA MINOLFI , OAB/SP 326.293.
Data da audiência:18/04/2013 às 14:30h




Em 18 de abril de 2013, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MMº Juiz de Direito Dr. RENATO DE ABREU PERINE, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como das rés, representadas por seus prepostos e respectivos advogados. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, os patronos das requeridas apresentaram contestações escritas.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Pela teoria da asserção, existindo causa de pedir na inicial que veicule pretensão em face de cada uma das rés, são estas partes legítimas para figurarem no pólo passivo, daí porque afasto a alegação de ilegitimidade,a qual, na verdade, só traz questão afeta ao mérito, qual seja, irresponsabilidade no evento danoso. Não se sabe o motivo pela qual não houve transferência do valor de R$ 695,88, pertencente a autora, da ré Roldão para a corré Bradesco, mas é certo que o motivo, para a consumidora, é indiferente, já que caracterizado o vício no serviço, sendo as rés, parceiras comerciais, responsáveis em solidariedade, cabendo à discussão da atribuição de responsabilidade entre as demandadas para outra via. Ressalto que a ré Roldão insere-se na cadeia de serviço da corré, quando se compromete e fica em posse de dinheiro da autora para repassar à requerida em virtude de vínculo que mantinham, daí porque ambas respondem pela obrigação de fazer e, ainda, ambas respondem pelo prejuízo extrapatrimonial suportado pela consumidora, ignorada em seus reclames e direitos em virtude de conduta desidiosa da parte ré. Anoto que a situação das duas rés, em detrimento da consumidor, é bastante cômoda. A ré Roldão tem em sua posse dinheiro que pertence a autora, mantendo-se inerte em transferi-lo à corré, enquanto que esta, ao não viabilizar o débito/transferência para si, não procede desconto dos juros pelo pagamento antecipado, fazendo com que a consumidora continue a arcar com as prestações sem qualquer desconto proporcional de juros do pagamento antecipado, o que a autora vem fazendo pontualmente. Nessa seara, vale recordar que a honra constitui-se em garantia fundamental dos cidadãos, assim categorizada por força do que dispõe o artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal. Dentro desse quadro, não se pode negar que tais direitos de que a parte autora, como qualquer pessoa, é titular, foram atingidos pela conduta negligente do requerido, sendo, portanto, descabido cogitar-se de ausência de danos extrapatrimoniais indenizáveis. Ressalte-se que a extensão dos danos tem ligação direta com o estabelecimento do quantum devido a título de indenização e, em se tratando de ofensa à honra, deve ser levado em conta, notadamente, a repercussão do evento em relação também à própria vítima. É certo, convém ressaltar, que a quantia pleiteada afigura-se, em certa medida, exagerada, pois, se não se pode ignorar a natureza dos interesses maculados pela conduta negligente do requerido, por outro lado não se pode a eles emprestar maior relevância a ponto de concluir-se pelo cabimento da quantia pretendida. O arbitramento judicial do montante da indenização deve, pois, considerar as conseqüências do episódio, o nível de culpa dos réus, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado ou decisão desproporcional. Diante de tais circunstâncias, considerando que apesar de haver danos a honra subjetiva e objetiva da parte autora, figura-se prudente arbitrar a indenização em R$ 2.000,00, o qual se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, afigurando-se, ademais, hábil a assegurar ?ao lesado a situação econômica e social (principalmente moral) que teria se o fato ilícito absoluto não tivesse acontecido? (Pontes de Miranda, ?Tratado de Direito Privado?, t. LIII, pág. 251, § 5.510, nº8). Como a obrigação de fazer se mostra de impossível cumprimento, já que a situação permanece há mais de um ano, converto esta em perdas e danos, no importe de R$ 695,88, a ser corrigido e acrescido de juros de mora de 1% desde outubro de 2012. Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 695,88, a ser corrigido pela tabela do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde outubro de 2012. E, ao pagamento de R$ 2.000,00, a ser atualizado a partir de hoje pelo mesmo índice, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento)ao mês desde outubro de 2012, estando extinta a obrigação de fazer pleiteada pela conversão em perdas e danos fixada em sentença. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, nº 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 24/04/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 25/04/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.
