

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024124-14.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Alexandre Lara Martins, RG: 23.550.129-3, CPF 212.523.758-08
Requerido:MABE BRASIL ELETRODOMESTICOS LTDA., AUSENTE
Data da audiência:09/05/2013 às 14:00h



Em 09 de maio de 2013, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor e a AUSÊNCIA da ré, regularmente intimada para este ato. Por determinação da MMª Juíza faço constar que as partes foram igualmente apregoadas no 6º andar deste edifício. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Pela MMª.Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. A ausência do réu determina que os fatos alegados pelo autor sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95). Nada há nos autos a contrariar a presunção de veracidade. Nesta data, ouvido informalmente o autor, eslcareceu que foi efetuada pela requerida a devolução do valor referente ao refrigerador, antes mesmo da audiência de conciliação realizada no Procon onde deu entrada com reclamação ao mesmo tempo em que ajuizou a ação perante este Juizado. Daí porque a presente ação é procedente quanto à rescisão do contrato e devolução do valor pago  prosseguindo apenas para análise do pedido de danos morais deduzidos na inicial, no valor de R$ 10.000,00. O autor afirma que adquiriu o refrigerador em 27/08/2012 e, após ter usado o aparelho por aproximadamente três meses, em dezembro este apresentou defeito. Em contato com  a assistência técnica esta já parecia estar ciente do problema e no dia 27/12/2012 enviou um técnico para conserto do aparelho o qual constatou a necessidade da troca de uma peça, que, no entanto, ocorreu apenas passados dois meses e após muita insistência por parte do autor. O autor ainda esclareceu que alguns dias após a troca da referida peça, já em fevereiro de 2013, a geladeira voltou a apresentar defeito tendo recebido atendimento a novo chamado à assistência técnica que lhe informou que teria que aguardar mais 15 dias para a troca de um fusível. Antes desta data, contudo, já cansado de esperar pela solução do problema e diante dos transtornos porque estava passando com sua família para manter-se sem o uso da geladeira, entrou novamente em contato com a requerida para pedir a devolução do dinheiro referente ao refrigerador. Inicialmente, em que pese a confirmação por parte do autor de que a requerida efetuou o depósito do valor referente ao refrigerador em sua conta, não há demonstração de que tenha havido acordo entre as partes. Pelo que o autor informou o depósito fora feito antes da audiência do Procon, mas sem que a requerida lhe tivesse avisado. Diante da análise dos fatos, verifica-se que os transtornos experimentados pelo autor transbordam as raias do mero dissabor, uma vez que não há razão plausível, pelo menos a requerida não se preocupou em demonstrá-la para que o conserto da geladeira pela só pudesse ocorrer mais de  dois meses depois de constatado o vício. Com efeito a geladeira é bem de uso essencial em uma residência e sua falta causa dificuldades de todas as espécies. Ainda, é de se considerar no caso concreto que, embora a requerida tenha providenciado o ressarcimento do valor em abril de 2013, fato não negado pelo autor, até que isso ocorresse, não foi possível que o autor tivesse seu problema satisfatoriamente solucionado. Veja que, ao deixar de comparecer nesta audiência a requerida sequer se preocupou em demonstrar se teria efetuado a troca da peça após a última solicitação do autor, de modo que pode se concluir que a requerida impôs ao autor que permanecesse, por pelo menos, quatro meses sem que pudesse se utilizar de bem de uso essencial pelo qual efetuou o pagamento. Diante destas circunstâncias, restou demonstrado o desrespeito para com o consumidor e os constrangimentos a ele impostos por ato da requerida razão pela qual, com fundamento no artigo 14 do CDC impõem-se o dever de indenizar pelos danos morais. Quanto ao valor dos danos morais, contudo, exagerado o valor pleiteado pelo autor. O dano moral deve servir de valor capaz de reparar o dano sofrido pelo autor sem lhe causar enriquecimento, ao mesmo tempo que dever servir de fator de desestímulo para a requerida. Diante destas circunstâncias fixo a indenização no valor equivalente ao do bem adquirido em R$ 2.205,00. ISTO POSTO  e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato entre as partes e, já tendo havido a devolução do valor do refrigerador para a parte autora, condenar a requerida a lhe indenizar pelos danos morais no valor equivalente a R$ 2.205,00 a ser corrigido pelos íindices do E. TJSP desde a data desta sentença acrescido de juros de mora de 1% desde a citação. Em razão da rescisão do contrato o autor deverá colocar à disposição da requerida a retirada do bem o que deverá ocorrer em data no período de até 30 dias da prolação desta sentença, por simples notificação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA, sito à Rua Joel Jorge de Melo, nº 424, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 15/05/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/05/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:



Ré: MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS LTDA. - AUSENTE
