

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2024833-49.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JULIANA RISSO PARIZ, RG 30.877.653 CPF 327.295.118-06
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representado pelo(a) preposto(a) KARINA TOLEDO DE AGUIAR, RG 33.903.616.
Data da audiência:08/05/2014 às 15:00h


Em 08 de maio de 2014, às 15:20 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. ANA CAROLINA DELLA LATTA CAMARGO BELMUDES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por sua preposta. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida,  apreposta da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A autora narrou em sua petição inicial que no retorno de sua viagem teve temporariamente suas bagagens extraviadas, as quais foram entregues quatro dias após o desembarque, sendo que no interior da bagagem não estava o tênis descrito na petição inicial e um pen drive. Pretende a autora indenização por dano moral. Cumpre observar que, embora a autora não pretenda indenização por dano material, não ficou demonstrado nos autos que o tênis adquirido na viagem pelo valor mencionado na exordial não foi encontrado. A autora alegou que sofreu dano moral porque ficou sem sua bagagem durante quatro dias, período que permaneceu quase sem roupas, inclusive no dia do seu aniversário. Ora, embora seja possível imaginar que alguns itens de preferência da autora estivessem no interior das malas, não é verossímel a alegação de que ficou sem roupas para trabalhar o para passar o seu aniversário, uma vez que ela estava em sua casa e não em país estrangeiro. Ressalte-se que o extravio foi temporário, a autora recebeu as malas após quatro dias, embora seja possível imaginar que durante esses dias a autora ficou aflita, não se justifica a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, uma vez que o aborrecimento suportado pela autora foi passageiro e o final foi feliz.  O dano moral não pode ser confundido com qualquer aborrecimento, é preciso que a gravidade deste seja tamanha que cause na vítima sofrimento e abalo psíquico. No presente acordo entendo que os fatos narrados na petição inicial não são graves suficiente para causar sofrimento na autora. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 16/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita  230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código da receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 19/05/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor(a):


Ré: TAM LINHAS AÉREAS S/A

Preposto(a):
