

SENTENÇA

Processo nº:2024770-24.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:EDUARDO FORNARO
Requerido:B2W VIAGENS E TURISMO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Abreu Perine




Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
A audiência foi realizada após cerca de vinte minutos do horário agendado, estando a ré ausente, de modo que decreto sua revelia nos termos da lei.
Ressalto que cabia à parte ré ir para o local com brevidade, até mesmo para que, em caso de acidente nas intermediações, pudesse chegar no ato, tal como a parte contrária conseguiu, de modo que indefiro o pedido para redesignação do ato.
Em razão da revelia, reputam-se verdadeiros os fatos narrados na peça de entrada, quais sejam, que houve alteração do vôo na data do retorno, fazendo com que os consumidores, cientificados antes do embarque ao exterior, retornassem dois dias após a data prevista em contrato. 
Apesar de dois dias a mais em Roma não ser nunca uma notícia ruim, por outro lado, não era esta a programação do autor, o qual pretendia retorno em data anterior por motivos pessoais, de modo que reconheço o transtorno que o autor vivenciou, merecendo este indenização, pequena, de acordo com o dano sofrido. 
Nessa seara, vale recordar que a honra constitui-se em garantia fundamental dos cidadãos, assim categorizada por força do que dispõe o artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal.  
Dentro desse quadro, não se pode negar que tais direitos de que a parte autora, como qualquer pessoa, é titular, foram atingidos pela conduta negligente do requerido, sendo, portanto, descabido cogitar-se de ausência de danos extrapatrimoniais indenizáveis. 
Ressalte-se que a extensão dos danos tem ligação direta com o estabelecimento do quantum devido a título de indenização e, em se tratando de ofensa à honra, deve ser levado em conta, notadamente, a repercussão do evento em relação também à própria vítima. 
É certo, convém ressaltar, que a quantia pleiteada afigura-se, em certa medida, exagerada, pois, se não se pode ignorar a natureza dos interesses maculados pela conduta negligente do requerido, por outro lado não se pode a eles emprestar maior relevância a ponto de concluir-se pelo cabimento da quantia pretendida.  
O arbitramento judicial do montante da indenização deve, pois, considerar as conseqüências do episódio, o nível de culpa dos réus, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado ou decisão desproporcional. 
Diante de tais circunstâncias, considerando que apesar de haver danos a honra subjetiva e objetiva da parte autora, figura-se prudente arbitrar a indenização em R$ 1.500,00, o qual se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, afigurando-se, ademais, hábil a assegurar ?ao lesado a situação econômica e social (principalmente moral) que teria se o fato ilícito absoluto não tivesse acontecido? (Pontes de Miranda, ?Tratado de Direito Privado?, t. LIII, pág. 251, § 5.510, nº8). 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a ré ao pagamento em favor do autor da quantia de R$ 1.500,00, a ser atualizado a partir desta data segundo a Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Sem condenação nas verbas de sucumbência.
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
