

SENTENÇA

Processo Físico nº:2024804-96.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FERNANDO MILA PASCHOAL
Requerido:CMJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave





Vistos.
Dispensado o relatório, nos moldes do art. 38 da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
A ação é parcialmente procedente.
Restou incontroverso nos autos que a requerida adquiriu o veículo do autor em agosto de 2006. Da mesma forma, ficou evidenciado que a requerida não procedeu à transferência da propriedade do automóvel junto ao Detran.
Com efeito, a Portaria n. 1606/05 do Detran, em seu art. 30, estabeleceu situação especial aos adquirentes de veículos automotores que têm por finalidade a revenda, dispensando-os de transferir o automóvel para o seu nome.
 Vale destacar que, embora inexigível a prévia averbação pela pessoa jurídica que comercializa veículos usados, persiste a obrigação de comunicar a posterior transferência do automóvel ao Detran, nos moldes do art. 134 do CTB c.c. art. 30 da Portaria acima mencionada. 
Assim, cabia à requerida, na hipótese de venda para terceiro, providenciar a referida comunicação, a fim de que o autor não mais figurasse como proprietário do bem junto ao órgão de trânsito.
Nesse sentido:
Bem móvel - Obrigação de fazer - Compra de veículo pela ré, que o revendeu para terceiro, sem transferir a titularidade do bem, ensejando a emissão de multas e impostos em nome do antigo proprietário, com datas posteriores à alienação - Concessão de antecipação de tutela, consistente na determinação de transferência do veículo perante o órgão de trânsito competente - Inexistência de obrigação de pessoa jurídica que atua no ramo de compra e venda de veículo usado providenciar a averbação da transferência do bem junto ao órgão de administração de trânsito ? Obrigação restrita à comunicação ao DETRAN da venda do veículo que realizou, com o encaminhamento de cópias das notas fiscais de entrada e saída - Agravo parcialmente provido. (grifei, Agravo de Instrumento nº 990.10.108992- 0, Rel. Desa. SILVIA ROCHA GOUVÊA, 27ª Câmara de Direito Privado, j. 20/07/2010);
 Veículo automotor - Compra e venda - Ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais - Demanda de consumidor contra loja revendedora de automóvel - Sentença de procedência - Ré que adquiriu a propriedade do bem e posteriormente o revendeu a terceiro, o qual não procedeu à transferência da documentação - Sobrevinda de multas contra o autor - Revendedora dispensada de registrar o automóvel em seu nome (CRV), quando há renegociação sucessiva Inteligência da Portaria n° 142/92, do Detran/SP - Obrigação legal, porém, de proceder à comunicação da venda nos termos do artigo 31, da Portaria 1606/05. (...) Apelo da ré parcialmente provido. (grifei, Apelação 992.08.045431-2, Rel. Des. MARCOSRAMOS, 30ª Câmara de Direito Privado, j. 04/08/2010).
No caso, a relação existente entre as partes enquadra-se no conceito de relação de consumo, estando abrangida pelas disposições constantes na Lei n. 8.078/90. Evidente, ainda, a vulnerabilidade do autor frente à empresa requerida.
Portanto, se a empresa requerida optou por não transferir o veículo para o seu nome e nem cuidou para que eventual terceiro adquirente providenciasse tal transferência, cabe a ela arcar com as consequências de sua omissão, uma vez que assume os riscos decorrentes de suas atividades, responsabilizando-se perante os consumidores.
Destaco, outrossim, que a requerida não comprovou ter realizado a comunicação de venda perante os órgãos de trânsito em maio de 2007, conforme alega em contestação. Ao que consta, o bloqueio do bem se deu em virtude de pedido formalizado pelo autor (fl. 04).
Sendo assim, deve a requerida arcar com o pagamento dos débitos incidentes sobre o veículo, decorrentes de IPVA, licenciamento e multas, relativos ao período compreendido entre a alienação do bem (24.08.2006) e o bloqueio procedido junto ao Detran (09.05.2007).
Entretanto, levando em conta que o automóvel foi alienado pela requerida, incabível a determinação de transferência do bem para a empresa, uma vez que ensejará prejuízo a terceiros adquirentes do bem.
Ainda, de rigor o acolhimento da pretensão indenizatória. Destaco que a omissão da requerida em providenciar a transferência do veículo ocasionou ao autor sofrimentos que ultrapassam os aborrecimentos cotidianos e afetam a sua esfera moral. Apesar de ter negociado o veículo com empresa especializada no ramo de revenda, o autor até hoje enfrenta problemas decorrentes da ausência de comunicação por parte da requerida aos órgãos de trânsito.
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos. (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
O valor pleiteado na inicial demonstra-se excessivo.
Na hipótese, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e observando-se aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, fixo o valor dos danos morais em R$ 6.000,00 (seis mil reais). 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: 
( i ) CONDENAR a requerida a efetuar o pagamento das despesas incidentes sobre o bem, relativas a IPVA, multas e licenciamento, que foram cobradas do autor, referente ao período compreendido entre a alienação do bem (24.08.2006) e o bloqueio procedido junto ao Detran; 
( ii ) CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Sem honorários, em razão do disposto no art. 55 da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
