

SENTENÇA

Processo nº:2024184-84.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:FÁBIA ROSANGIA DE ALMEIDA
Requerido:Losango Promoções de Vendas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Genilson Rodrigues Carreiro


VISTOS.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 

D E C I D O.

Conforme preceitua o artigo 20, da Lei 9.099/95, não comparecendo o réu à sessão de conciliação, ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. Por outro lado, pelo que se depreende do teor dos artigos 9.º e 20, da Lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de revelia, o réu deve comparecer pessoalmente, ou se pessoa jurídica, por meio de preposto, devidamente credenciado, à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, juntando carta de preposição e contrato social (ou estatuto social, se o caso). 

Na hipótese dos autos, todavia, o réu, apesar de devidamente intimado (com antecedência necessária, pois o aviso de recebimento foi entregue no dia 15 de abril de 2013 e a audiência de tentativa de conciliação realizou-se no dia 30 de abril de 2013  fls. 08/09), deixou injustificadamente de comparecer à audiência de instrução e julgamento, devendo, portanto, suportar os efeitos da revelia. Conclui-se, por conseguinte que, ante à revelia, restam incontroversos os fatos articulados na inicial, mormente em razão da natureza eminentemente disponível do direito discutido e porque não há nos autos prova de qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora. 
Todavia, a revelia, por si só, não implica na procedência do pedido se da narrativa dos fatos iniciais não exsurge o bom direito do autor. Isso porque a revelia, caracterizada pela não apresentação de contestação pelo demandado no prazo legal, importa na presunção (relativa) dos fatos articulados pelo autor na petição inicial, que se situa na esfera de disponibilidade da parte. Já as conseqüências jurídicas dos fatos alegados pelo autor e não contestados se situam no âmbito do direito. Isso significa que, embora os fatos possam ser tidos por verdadeiros, nem sempre deles decorre a conseqüência jurídica pretendida pelo autor. Daí conclui-se que a revelia não importa automático julgamento da procedência do pedido. 

Estabelecida essa premissa, entendo hipótese de declaração de inexigibilidade da dívida impugnada (R$ 133,00), por ausência de vínculo jurídico de direito material entre os litigantes (não houve válida celebração de contrato de prestação de serviço).

Note-se que, em face da manifesta verossimilhança da alegação, levando-se em conta também o disposto no artigo 6o, VIII, da Lei 8.078/90 e os efeitos da revelia, é o suficiente para bem demonstrar os fatos constitutivos do direito invocado. Em reforço, pondero que a parte demandante não possui histórico de inadimplemento, de modo que sua palavra é digna de toda credibilidade, notadamente porque o valor da dívida impugnada é pequeno, não parecendo que queira aventurar-se em juízo. 

Partindo dessa premissa, é evidente o transtorno experimentado pela parte demandante, que simplesmente, sem ter manifestado validamente sua vontade, por ato imputável ao demandado, que não tomou as cautelas necessárias, sofreu negativação indevida do seu nome. 

Relativamente à prova do dano moral, esta se torna desnecessária, ante às circunstâncias do caso concreto, já que o simples fato de constar, indevidamente, o nome da parte autora em cadastro de consumidor inadimplente, por si só, já enseja o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação. 

Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO:

(...) o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. O mesmo autor elucida que, em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).

Não é demais salientar que, com tal restrição, a vida negocial da pessoa está praticamente alijada, interditando-lhe qualquer forma de crédito e até impedindo o uso de serviços básicos, como a utilização de cheques, além de evidentes a perturbação da tranqüilidade e o abalo emocional por sofrer a pecha de má pagadora. Daí porque, diferentemente do que ocorreu na hipótese dos autos, é dever das empresas em geral tomar todas as cautelas para evitar negativações indevidas. Lembre-se que o demandado, na qualidade de grande instituição financeira, cuja atividade envolve o processamento de dados dos seus clientes, deve cercar-se de mínimo zelo, a fim de evitar situações como a retratada nestes autos. Agindo de modo diferente, priorizando a redução de custo operacional e a obtenção de lucro, acaba por negligenciar a segurança dos negócios em que participa, com prejuízo para os consumidores. Deve, portanto, responder pelos atos lesivos praticados nessas circunstâncias. 

Não obstante, a reparação deve ser suficiente para reparar o dano, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico. O arbitramento judicial do montante da indenização deve considerar as conseqüências do ocorrido, o nível de culpa do réu, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado. Nesse particular, o valor postulado a título de reparação pelos danos morais afigura-se ligeiramente excessivo. A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho o pedido para o fim de: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como a inexigibilidade , em relação à autora, da dívida no valor de R$ 133,00 (cento e trinta e três reais); b) condenar o demandado ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, nos termos da súmula 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a partir desta data (data do arbitramento) até o efetivo pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), a partir da citação; c) para hipótese de nova negativação ou qualquer espécie de cobrança em razão da mesma dívida objeto da presente ação, é fixada multa de R$ 2.000,00 (dois mil reais); d) em face da convicção formada no juízo de cognição exauriente, demonstrada a irregularidade da negativação e sendo evidente o perigo da demora, defiro medida liminar para determinar a exclusão definitiva do apontamento. Oficie-se.

Sem condenação em custas e honorários de advogado por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95). 

Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: ?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei n. 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume, salvo se tratar de transmissão integralmente eletrônica, nos termos do Provimento CSM n° 2.041/2013. 

Cumpra-se o Provimento 1670/2009 do CSM, sendo que o prazo de eventual interposição de recurso deverá correr no Juizado para onde os autos serão encaminhados.
 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
