

SENTENÇA
 
Processo nº:2024002-98.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EDNA LUCIA SILVA
Requerido:NOVA CASA BAHIA S/A
Prioridade Idoso



Juiz de Direito: Dr. Guilherme Silva e Souza



 
Vistos.

 Homologo,  por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), e Julgo Extinto o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto ao Juizado Especial Cível da Lapa. Decorridos 90 dias do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os autos poderão ser inutilizados. 
Outrossim, havendo notícia de depósito judicial nos autos, fica desde já deferida a expedição do competente mandado de levantamento em favor da parte favorecida.
Oportunamente, determino a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível da Lapa, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, 101, até 13/03/2013, com início de prazo para vista dos autos em cartório a partir de 14/03/2013, nos termos do Provimento 1.670/2009 do CSM.
REGISTRE-SE. 
 
São Paulo, 08 de março de 2013.
