

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024053-12.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ROSÁLIA MENDES DE SOUZA,  RG 6.709.698 CPF 667.589.808-63, acompanhada do advogado dativo DR. JOSE ANGELO FERREIRA COUTO, OAB/SP 121.717
Requerido:CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SÃO JORGE, representado pelo síndico MARIO RAIZA, RG 8.517.917-6 e por seu advogado(a) Dr.(a).  SOLANGE APARECIDA MOREIRA , OAB/SP 117.585.
BIRAK ADMINISTRADORA, representado pelo proprietário CLARK BIRAK NIEDERBICHLER, RG 9.325.228-6 e por seu advogado(a) Dr. EDUARDO ROCHA VASSÃO, OAB/SP 256.700.
Data da audiência:28/11/2013 às 14:00h



Em 28 de novembro de 2013, às 14:05 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. ANA PAULA MENDES CARNEIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora acompanhada pelo advogado dativo, bem como das rés. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, os patronos das requeridas apresentaram contestações escritas, das quais tomou ciência  a parte autora. Pelo advogado da parte autora foi dito que reitera a legitimidade no polo passivo das requeridas. Após, foi ouvido o depoimento pessoal da parte autora, cujo teor foi gravado em mídia digital. Na seqüência, foi ouvida uma testemunha trazida pela autora, cujo teor também foi gravado em mídia digital.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. declaratória de inexigibilidade de débito, através da qual a autora afirmou que os réus estão lhe cobrando parcelas condominiais que já foram pagas, através de acordo. O condomínio réu apresentou contestação, com preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. A preliminar deve ser afastada, uma vez que a autora busca, dentre seus pleitos, justamente o reconhecimento da inexigibilidade de débitos condominiais. Por consequência, deve o condomínio figurar no polo da ação. No mérito, o pedido formulado na inicial é improcedente. Ao cabo da instrução, não há provas suficientes de a autora tenha efetuado o pagamento dos valores que lhe estão sendo cobrados. Na inicial, a autora informou que efetuou pagamento de R$ 690,00, referente a um acordo, à requerida Birak, mas que o comprovante de quitação estaria em poder desta. Ocorre que nesta audiência, colhido o depoimento pessoal da autora, esta apresentou versão vaga e confusa dizendo que, na realidade, havia efetuado pagamento de acordo em 2005, por meio de depósito bancário na conta de advogada da antiga administradora do condomínio, que teria repassado o comprovante de pagamento à segunda ré. O sócio da antiga administradora foi ouvido como testemunha da autora, todavia, não confirmou ter celebrado com ela qualquer acordo. Afirmou desconhecer que a unidade da autora tenha efetuado pagamento de parcelas condominiais diretamente à advogada que trabalhou na sua empresa. Diante desse contexto, forçoso convir que a versão da autora restou isolada, porque não foi corroborada por qualquer documento e tampouco pelo depoimento de testemunhas. Insta sublinhar, outrossim, que a própria inicial é imprecisa quanto aos termos do suposto acordo celebrado entre a autora, não havendo a indicação sequer do período que teria sido por ele contemplado. Assim, forçoso convir que a autora não se desincumbiu do ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Por outro lado, em que pese a confusão manifestada pela autora, não vislumbro atuação de má fé a justificar a imposição de multa conforme pleiteado pela requerida Birak, devendo se ressaltar que ela não recorreu a qualquer expediente para induzir o juízo em erro. Outrossim, rechaço o pedido contraposto apresentado pela ré Birak, porquanto o fato de ser demandada em juízo, por si só, não é suficiente para ensejar indenização por danos morais. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora. Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto apresentado por BIRAK. Não há condenação no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, com fundamento no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. P.R.I.C. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 06/12/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 09/12/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor(a):

Advogado dativo: 


Ré: CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SÃO JORGE

Síndico:

Advogada:


Corré: BIRAK ADMINISTRADORA

Proprietário:

Advogado:
