

SENTENÇA

Processo nº:2024964-24.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:TATIANA ALMEIDA DOS SANTOS
Requerido:Motorola Industrial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Soares Machado Alves Ferreira


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do Artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.
Cuida-se de ação com escopo de desconstituição do contrato de compra e venda de aparelhos celulares cumulada com reparação de danos materiais e morais sob alegação de defeito no produto.
Em defesa, a ré afirmou que não há evidência de defeito bem como que os consertos foram feitos adequadamente. 
Vieram aos autos duas ordens de serviço, uma de cada aparelho (fls. 35/36), conforme as notas fiscais que instruíram os autos (fl. 04), revelando que dentro de um mês da compra um deles já apresentou defeito que não teria sido superado, não tendo a ré se desincumbido satisfatoriamente do ônus de comprovação da regularidade de funcionamento dos aparelhos, o que alcançaria de modo confortável trazendo aos autos os laudos relativos aos atendimentos pois em sua defesa confirmou a passagem dos aparelhos nas assistências técnicas credenciadas. 
Com efeito, nesse cenário, a convicção que assoma dos autos de forma incontroversa é que o problema dos aparelhos se revelou insolúvel, não havendo prova de fato que modifique esse convencimento, o que incumbia à ré, notadamente ante a revelação pela autora que há muito tenta acionar a ré mas não o consegue porque a citação postal resta infrutífera. 
Assim, sendo de consumo a relação havida entre as partes, após a produção probatória, eminentemente documental, não restaram dúvidas de que o produto não se prestou ao uso a que se destinava, concluindo-se pela responsabilidade da ré em razão de não ter fabricado produto que correspondesse tecnicamente àquele que ofertou à venda. 
Dessa desconformidade decorre acolhimento do pedido declaratório bem como seu dever de indenizar os danos materiais decorrentes do fato  R$ 1.398,00.
Quanto ao dano moral, em que pese o dissabor narrado pela autora, não se reconhece nesse fato a ocorrência de dano indenizável, à míngua de descrição de contornos outros com o potencial de configurar o prejuízo moral. Houve aborrecimento e desgaste mas que não determinam a imputação à ré do dever de indenizar. 
É o  sentir que dos autos emana. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de declarar a desconstituição do contrato de compra e venda dos aparelhos de fl. 04 bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 1.398,00, com correção monetária desde a promoção da ação e juros de 1% ao mês da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.
P.R.I.


São Paulo, 09 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
