

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024223-81.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Benedito Alves da Silva, RG: 5.451.478 CPF 547.321.908-04
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais CNPJ 61.198.164/0001-60 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Vanessa de Souza dos Reis - RG: 39.977.980-2  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Jesse Soares Cardoso  OAB/SP 106.419
Data da audiência:23/05/2013 às 15:00h




Em 23 de maio de 2013, às 14:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dr. MARINA SAN JUAN MELO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor. Pelo autor foi dito, ao ser indagado pela ré que, segundo laudo da Higitec, a manilha tinha quebrado e a água foi achando um caminho, o que culminou  com o alagamento da residência do vizinho com o período de chuva; foi dito ainda pelo autor que não havia sinais externos de vazamento ou de infiltração; confirmou recebimento de cópia do contrato celebrado com a ré, por ocasião da contratação do seguro; tinha ciência que deveria utilizar a rede referenciada pela requerida para realizar reparos. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Pretende o autor, em suma, seja a requerida condenada a ressarcir-lhe a quantia que pagou para efetuar reparos em sua rede de esgoto, ao argumento de que tal despesa estaria coberta pelo seguro contratado junto à requerida, nos exatos termos das cláusulas 10.9.1 e 10.9.11, do contrato carreado aos autos. A ré refuta os fatos narrados na inicial. Assim posta a lide, tenho que o pedido é improcedente. Conforme se extrai da inicial, o autor precisou efetuar reparos na rede de esgoto de sua residência, após a constatação de que teria havido ?rompimento da tubulação e arreamento de caixa de passagem?. Houve, em verdade, alagamento na residência de seu vizinho, ocasião em que se constatou o rompimento acima referido. Estas danos foram constatados por meio de laudo realizado por empresa especializada (vide documento de fls. 44), e restaram incontroversos nos autos. Ocorre que, segundo prevê o contrato, o reembolso somente seria feita pela ré nesta hipótese caso o beneficiário viesse a ser responsabilizado civilmente, por sentença, a arcar com os custos do reparo, bem ainda caso o vazamento decorresse de acontecimento súbito e inesperado, e não de infiltrações. A cláusula 10.9 é clara neste sentido. O laudo de fls. 44, entretanto, juntado aos autos pelo próprio requerente, aceito por ambas as partes, não deixa claras as causas do rompimento da tubulação de água pluvial, dando conta apenas de que isto provocou infiltrações na residência vizinha. Assim, encerrada a instrução probatória, é certo que o requerente não logrou demonstrar a perfeita caracterização do evento que ensejaria o reembolso dos gastos que teve, seja pela ausência de demonstração de condenação em autos próprios, seja pela ausência de prova de que o rompimento decorreu de acontecimento inesperado e subido. Mais não fosse, o autor confessa em audiência que a infiltração foi ocorrendo de forma imperceptível, bem ainda que teve acesso ao contrato e a todas as suas cláusulas. É certo, ademais, que a cláusula 10.9.11 expressamente exclui a cobertura em casos de infiltração. Neste contexto, forçoso reconhecer que nenhum reembolso é devido pela ré, vez que o evento narrado na inicial não encontra cobertura no contrato. É o quanto basta.  Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e, em conseqüência, extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 28/05/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 29/05/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DEA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A.Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:



Réu:
Preposto(a):


Advogado(a):
