

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024673-24.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ROMILDA FRANÇA DE BRITO SANTOS, CPF 290.678.378-14
Requerido:C & A MODAS LTDA CNPJ 45.242.914/0001-05 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)   NATACIA ELANE DOS SANTOS   - RG: 55.426.753-6  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a)  NATALIA MARIA FERREIRA MAGALHÃES,  OAB/SP 339.907
Data da audiência:07/11/2013 às 14:30h


Em 07 de novembro de 2013, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. DOMICIO WHATELY PACHECO E SILVA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré representada por sua preposta e advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a autora tomou ciência da contestação escrita juntada aos autos a fls. 21/34. A autora juntou documentos aos autos. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: 

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95.

Preliminarmente, descabe cogitar de competência da Justiça do Trabalho, já que própria ré admite que ?a Autora nunca foi empregada da C&A, sendo certo que, em momento algum a C&A ocasionou qualquer prejuízo à Autora, pois não houve inclusão no seu rol de funcionários, mas sim equívoco por parte da Previdência Social? (v. fls. 25). Como não se trata de ação oriunda de relação de trabalho, não incide a regra prevista no artigo 114 da Constituição da República. 

Com relação ao mérito, não há controvérsia sobre o fato de que, muito embora nunca tenha mantido uma relação de trabalho com a ré, a autora viu prejudicado o recebimento de seu seguro-desemprego, além de ter sido ?cobrada a restituir parcelas? e sofrido bloqueio nos respectivos pagamentos, o que acarretou um atraso no pagamento de determinadas contas ?além dos cheques com minhas obrigações que foram devolvidos? (v. fls. 2).

De fato, a própria ré admite que ?por um equívoco o número do PIS da Autora constava indevidamente como funcionária da C&A em março de 2013, e por esta razão o Ministério do Trabalhou (sic) bloqueou sua parcela de seguro-desemprego? (v. fls. 25)

Em razão desse ?erro operacional? (cf. documento ora apresentado pela autora), a conta-corrente de titularidade da autora permaneceu desprovida de fundos durante o mês de junho de 2013, o que ocasionou a devolução de vários cheques emitidos por ela (v. fls. 11).

É evidente que todos esses transtornos extrapolam o mero aborrecimento, seja porque a autora teve, durante certo período, seu sustento prejudicado, seja porque sofreu restrições creditícias decorrentes da devolução dos cheques, o que lhe causou inegáveis constrangimentos. Presumem-se, nessa situação, os danos morais, pois que in re ipsa.

Faz-se necessário, portanto, arbitrar o valor da respectiva indenização, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem.

Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o quantum, é necessário considerar que a indenização não visa reparar, no sentido literal, a dor, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la. 

Deve, pois, representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, tem de surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento lesivo.

De um lado, uma pessoa em situação de desemprego; de outro, uma grande rede de lojas. Nesse caso, mostra-se razoável fixar o valor da indenização em R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), de acordo com o atual entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos da seguinte ementa:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Inscrição indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes, por culpa do réu, uma vez que efetivada após a quitação dos contratos de empréstimo - Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes constitui, por si só, fato ensejador de dano moral - Configurado o defeito do serviço e o seu nexo de causalidade com o resultado danoso, consistente na inscrição indevida do nome do autor junto a cadastro de inadimplentes, bem como do nexo de causalidade entre o ato ilícito e o resultado danoso, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do banco na obrigação de indenizar o autor pelos danos decorrentes do ilícito em questão - Conversão do valor da indenização por danos morais fixada na quantia correspondente a 10 salários mínimos para a quantia de R$ 4.650,00, com incidência de correção monetária a partir de 19.08.2009 - (?) - Valor da indenização por danos morais assim arbitrado é adequado para assegurar ao lesado a justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito - Litigância de má-fé não configurada. Recurso desprovido, com observação? (Apelação nº 0102209-29.2009.8.26.0100, São Paulo, rel. Rebello Pinho, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 29.11.2010, grifei).

Por fim, com relação à inexistência do contrato de trabalho, referida obrigação já se encontra cumprida (v. fls. 32), donde se conclui que houve perda superveniente do interesse processual da autora.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização fixada em R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), em decorrência dos danos extrapatrimoniais sofridos pela autora. Referido montante deverá ser corrigido monetariamente, a partir da publicação da presente sentença, com a incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Deixo de fixar os encargos sucumbenciais, haja vista a ausência de comprovada má-fé das partes (artigo 55 da Lei n.º 9.099/95).

Registre-se.

Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 22/11/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 25/11/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:



Ré:
Preposta:

Advogada:
