

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024269-70.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:BENEDITA PEREIRA VICTORIO, RG: 10.936.158-1 CPF 055.689.328-08 acompanhada de advogada Dra. Luciana Mie Miname OAB / SP 300.122
Requerido:NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRONICO S/A, CNPJ 09.358.108/0007-10 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Marcos Rodrigues Pinto Junior - RG: 44.142.759-5 e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Rosimeire Dias dos Reis OAB/SP 141.038
Data da audiência:24/06/2013 às 13:30h




Em 24 de junho de 2013, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a autora tomou ciência da   contestação escrita juntada aos autos a fls. 45/55. Pela autora foram juntadas fotografias, sendo que foi dada ciência a patrona do polo passivo. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O processo comporta julgamento imediato, sendo desnecessária qualquer dilação probatória no presente caso. Verifica-se que a parte requerente noticiou problemas referentes ao armário adquirido junto a ré, sendo que assinalou hipótese de montagem irregular, portas tortas e gavetas caindo. A parte requerida se circunscreveu a invocar o artigo 49 do CDC, entretanto, deve ser indicado que o caso dos autos não se subsume a hipótese de desistência do contrato simplesmente, sendo que a parte autoria noticiou a existência de vícios no móvel, de modo que então ante as fotografias apresentadas pela parte autora, deve haver a rescisão do contrat e a devolução do valor de R$ 1016, 91 em favor da parte, conforme documento de fls. 04. Deve ser indicado que não se afigura possível a fixação de verba a títulos de danos morais, pois não se constata a ocorrência de afronta a direitos de personalidade, sen do que entre as partes houve relação negocial e a circunstância de ter ocorrido aborrecimento por parte da requerente não se confunde com a ofensa a direitos de personalidade. Face ao exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  apresente ação para o fim de rescindir o contrato celebrado entre as partes e  condenar a parte requerida a devolução do valor de R$ 1.016,91, fls 04 com correção monetária desde o respectivo desembolso e com juros de mora desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, 101,  nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 28/06/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 01/07/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A.Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:
Advogada:


Réu:

Preposto(a):

Advogado(a):
