

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024320-81.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JAIR CUNDARI JUNIOR, RG 21.260.639 CPF 057.917.808-00, representado pela advogada dativa DRA. NELCI AKEMI FUJII TSUTSUMI, OAB/SP 127.372
REQUERIDO:GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA, CNPJ 12.069.667/0001-20 representada pelo(a) preposto(a) Sr. LUIS FERNANDO DOS SANTOS SOUSA    - RG: 38.229.432
Data da audiência:08/08/2013 às 15:00h


Em 08 de agosto de 2013, às 15:10 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. LUCIANA ANTONI PAGANO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor acompanhado da advogada dativa,  bem como da ré representada por seu preposto. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Fica consignado que pela ré foi oferecida proposta de acordo no sentido de pagar até R$ 129,00, o que foi recusado pela parte autora. Em seguida, o autor tomou ciência da contestação escrita juntada aos autos a fls. 11/31. Pela advogada da parte autora foi dito que reiterava os termos da inicial e afastava os argumentos preliminares.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas, encerrando-se a instrução. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e Decido. De início, afasto a preliminar de falta de interesse de agir, eis que o autor negou ter recebido estorno ou reembolso até esta data, não servindo como prova a tela de computador inserida na defesa, unilateralmente produzida. Também rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois na fatura de fls. 06 consta que a ré foi a destinatária do valor pago pelo autor ? sendo, portanto, parte legítima para responder a esta demanda. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Tratando-se de evidente relação de consumo e diante da verossimilhança das alegações iniciais e da hipossuficiência da parte autora com relação à empresa ré, inverto o ônus da prova, conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, da lei 8078/90. No caso em tela verifico que a ré não impugnou a alegação de que a compra foi cancelada pelo autor no mesmo dia ? tornando este ponto incontroverso. Entretanto, não comprovou ter devolvido efetivamente o dinheiro ao consumidor ? motivo pelo qual o pedido de restituição deve ser atendido. Releva notar que a ré responde objetivamente pela falha no serviço, nos termos dos artigos 18 e 20 da lei 8078/90. Por outro lado, da situação narrada também se extrai que evidentemente configurou mais do que mero aborrecimento cotidiano, eis que a parte autora teve de enviar emails e fazer ligações, sem que conseguisse resolver questão tão simples, sendo levada a ajuizar demanda judicial, em razão de questão simples, que poderia muito bem ter sido administrativamente resolvida, há quase dois anos atrás. Nesse aspecto, considerando as peculiaridades do caso (a ré não providenciou a devolução do valor até esta data, decorridos quase dois anos do cancelamento da compra), o valor do produto adquirido (R$ 39,90), a capacidade econômica das partes e a função inibitória da indenização, que visa a desestimular a repetição da conduta por parte da ré, mas não de forma a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, na presente hipótese parece suficiente a quantia de R$ 400,00  ? montante aproximado a dez vezes o valor da compra cancelada e não reembolsada. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de condenar a ré a restituir à parte autora o valor de R$ 39,90, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ desde 10/10/2011 (fls. 06) e acrescido de juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação, além de R$ 400,00 (quatrocentos reais) a título de danos morais, a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir da prolação desta sentença e com juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação. Por conseqüência, julgo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL, sito à Rua Vergueiro, 835, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 16/08/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 19/08/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:

Advogada dativa:

Réu:
Preposto:
