

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024988-52.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARIA ROSA DE SOUZA, RG 24.592.900-9  CPF 057.171.748-96
Requerido:MAGAZINE LUIZA S/A, CNPJ 47.960.950/0521-99,  representado pelo(a) preposto(a) ERIKA DOS SANTOS  MACEDO, RG 25.743.167-6
BANCO BRADESCO S/A, representado pela preposta ALINE DE MIRANDA PIMENTEL, RG 33.900.810 e por sua advogada DRA.  TABATA DIAS FAGUNDES, OAB/SP 329.857.
Data da audiência:12/09/2013 às 15:30h

Em 12 de setembro de 2013, às 16:10 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como das rés, representadas por seus representantes legais. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera entre a autora e a ré Magazine Luiza S/A, nos seguintes termos: A ré Magazine Luiza pagará à autora a importância de R$ 1.000,00, em uma única parcela, no prazo de até 20 dias úteis. O pagamento será efetivado mediante depósito em conta sob a titularidade da autora no Banco do Brasil S/A , agência nº: 6589-7, c/c nº: 49.258-2. O comprovante de depósito bancário servirá como recibo. O não pagamento da quantia supracitada implicará em acréscimo de 20% sobre a quantia em questão a título de cláusula penal. A requerida Magazine Luiza declara a inexigibilidade da obrigação descrita na petição inicial. Com o cumprimento do presente acordo, as partes dão ampla, mútua e recíproca quitação para nada mais reclamar quanto ao objeto da presente ação, inclusive a título de danos morais. A seguir, pelo MM Juiz foi dito: ?HOMOLOGO POR SENTENÇA para que tenha eficácia de título executivo o acordo a que chegaram a autora e a Magazine Luiza (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), e JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Caso o acordo não seja cumprido, a parte credora poderá requerer a execução do julgado junto ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO. Decorridos 90 dias do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os autos poderão ser inutilizados. A seguir, a patrona do corréu Banco Bradesco S/A, apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Passo ao julgamento dos pedidos em face do requerido Banco Bradesco. Inverto o ônus da prova em favor da Autora do fato cancelamento da compra de televisor, efetuada aos 28.04.2011, com anuência da vendedora, a requerida Magazine Luiza. Isso porque a narrativa da Autora é verossímil. E ela é hiposuficiente para produzir essa prova. Diante disso, referido fato será considerado verdadeiro. Indevida a obrigação cobrada da Autora, apontada nos cadastros de crédito (diante do cancelamento da compra e não recepção do produto). Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula nº. 297 do STJ). E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, o Requerido) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Não restou provada (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome da Requerente nos cadastros de crédito, em razão dos contratos inexistentes. A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é ?in re ipsa?, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Deixo de aplicar a Súmula 385 do STJ, pois o apontamento de fl. 06 permaneceu como único existente, por mais de um ano. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos em face do Banco Bradesco e (i) declaro inexigível a dívida apontada a fl. 06, cancelando-se definitivamente a inscrição nos cadastros de crédito. Fixo prazo de 10 dias (contados da data de hoje) para cumprimento da obrigação (deverá ser cumprida pelo próprio Banco Bradesco) para cancelamento definitivo do apontamento de fl. 06, sob pena de multa de R$ 100,00, por dia de descumprimento; (ii) condenar o requerido Banco Bradesco Réu, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 1.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 20/09/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 23/09/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.
Autora:


Ré: MAGAZINE LUIZA S/A

Preposta:


Ré: BANCO BRADESCO S/A

Preposta:

Advogada:
