

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024594-45.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ZELIA BATISTA DA SILVA, RG 18.892.120  CPF 077.926.758-31
Requerido:FUTON DESIGN COMERCIO DE MOVEIS LTDA, CNPJ 05.692.242/0001-07, representado pelo(a) preposto(a) FERNANDA ALVES DA SILVA, RG 30.451.984-4 e por seu advogado(a) Dr.(a).     ROMEU MONTRESOR, OAB/SP 23.252.
Data da audiência:17/10/2013 às 13:00h


Em 17 de outubro de 2013, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Inicialmente, ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autora é destinatária final do art. 2º do CDC e a ré fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza produtos como os sofás descritos na incial de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado.A ação é procedente. A autora demonstrou pelo documento de fls. 09 que adquiriu o produto mencionado na inicial em 02/05/2012, tendo pago o valor de R$ 5.670,00. Ainda, afirmou que em dezembro o referido sofá começou a descosturar e, assim que constatou o vício, entrou em contato com a requerida solicitando assistência. Em resposta, obteve a negativa da requerida sob alegação de mau uso constatado por seu técnico e em razão de já ter se passado o prazo de garantia do artigo 26, inciso II, §1º do CDC. Como não lhe ofereceram solução satisfatória para o caso, pleiteia a restituição do valor pago pelo produto. Em contestação, a requerida não negou os fatos descritos na inicial afirmando apenas que o vício é de fácil constatação e que portanto a reclamação fora feita fora do prazo previsto em lei. Não houve pedido de realização de perícia e, apesar do laudo técnico juntado pela requerida, sua conclusão deve ser afastada, porquanto o que ela constatou foi o que havia no sofá após mais de 30 dias da reclamação. Com efeito o quanto fora informado pela autora fora que o sofá havia descosturado e o que se constatou fora o agravamento deste. Além disso, na realidade estamos diante de hipótese de vício oculto e não de fácil constatação. Pelo quanto restou demonstrado nos autos o produto fora entregue na residência da autora intacto, mas depois de algum tempo de uso, começou a descosturar. Assim, o vício era oculto, tanto assim que não existia quando de sua entrega. E sendo assim, é de se aplicar na hipótese o §3º do artigo 26 para se contar como inicio do prazo de 90 dias, a data de constatação do vício. Deste modo, incontroverso nos autos que o vício apenas apareceu em dezembro, não há que se falar em decadência do direito. Mais ainda, não tendo sido solucionado o vício no prazo de 30 dias conforme determina o artigo 18, §1º do Código de Defesa do Consumidor, considerando que o produto ficou imprestável para o consumidor, a ré deverá devolver o valor que ele pagou pelo produto conforme pleiteado nos autos (art. 18, §1º, II do CDC) e com correção do valor, sob pena de haver por sua parte enriquecimento sem causa. Resta ainda dizer que como restou esclarecido nos autos a assistência técnica foi ao local somente passado algum tempo, de modo que é possível que o defeito tenha se agravado. Contudo, este fato somente pode ser atribuído à requerida que, inicialmente negou o reparo do vício. Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC a ação e condeno a requerida no pagamento de R$ 5.670,00, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso (maio de 2012) até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação. Tão logo ocorra o pagamento, a autora deverá disponibilizar a retirada do produto de sua residência no prazo de 10 dias. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 25/10/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 28/10/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:



Ré: FUTON DESIGN COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA.


Preposta:


Advogado:
