

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024224-66.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARIANE GOMES BERTACINI, RG: 44.401.625 CPF 353.697.038-92
RAQUEL GOMES DE SANTANA, RG: 17.799.566, CPF: 249.701.088-97
Requerido:SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA., representado pelo(a) preposto(a) MICHEL GEORGES FERES, RG: 30.318.761
GRUPO HERMES COMPRA FÁCIL COM., representado pelo(a) preposto(a) ANGELICA EIKO YOSHIDA, RG: 16193212-62.
Data da audiência:23/05/2013 às 14:30h



Em 23 de maio de 2013, às 14:40 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. FABIO IN SUK CHANG, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença das autoras bem como das rés, representadas por seus prepostos. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, os prepostos das requeridas apresentaram contestações escritas, das quais tomaram ciência as autoras. As autoras juntaram documentos ao processo. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. Em primeiro lugar, reconheço de ofício a ilegitimidade  de Raquel Gomes de Santana para figurar no pólo ativo da demanda. Depreende-se do documento de fls. 05 que o contrato foi firmado por Mariane. Assim, ainda que Raquel tenha efetuado o pagamento de parcelas ou participado de tratativas, o fez em nome da contratante Mariane. Retifique-se o nome da corré Hermes para "Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A". Rejeito a preliminar de carência da ação deduzida por ambas as rés, visto que figuram na relação jurídica material entre as partes. No mérito a ação é parcialmente procedente. A autora comprovou que vem efetuando os pagamentos pela aquisição do produto "Sky Livre". O negócio foi firmado em março de 2013. Sucede que até a presente data o receptor não foi entregue à consumidora. Não obstante a alegação da SKY no sentido de que o "Sky Livre" é um produto que possibilita o acesso a canais de TV aberta e outros a título de cortesia, depreende-se das provas que a corré é efetiva prestadora do serviço, valendo-se da parceria com outras empresas na distribuição dos produtos de sua marca. No mais, o documento de fls. 05 e os apresentados nesta solenidade afastam a tese da requerida. Portanto, impõe-se o acolhimento do pedido de entrega do produto. Não há falar em indenização por danos materiais, visto que não se admite a acumulação com o pedido de cumprimento do ajustado. Em regra, o inadimplemento contratual não caracteriza, por si só, danos morais conforme jurisprudência majoritária. No caso contrato, entretanto, salta aos olhos o desrespeito das fornecedoras com a sua parceira contratual - fato demonstrado pelos inúmeros e-mails encaminhados pela consumidora, bem pela conduta renitente das rés em reconhecer a responsabilidade pelo negócio realizado. Postas essas premissas, arbitro o "quantum" indenizatório em R$ 2.000,00, atento aos princípios do incentivo ao autocontrole e conscientização do fornecedor. Posto isso, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para: (I) Condenar as rés, solidariamente, na obrigação de entregar o produto (receptor de sinal e antena), no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 50,00 em favor da autora. (II) Condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 2.000,00 à autora, a título de indenização de danos morais, corrigidos pela Tabela do TJ/SP a partir da presente data e com incidência de juros de 1% ao mês contados da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, nº 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 28/05/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 29/05/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:



Ré: SKY BRASIL

Preposto:



Corré: GRUPO HERMES COMPRA FÁCIL.COM

Preposta:
