

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024723-50.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DOUGLAS DO NASCIMENTO PACHECO, CPF 062.985.478-51
Requerido:BANCO CSF S/A CNPJ 45.543.915/0502-86 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  Maria Teresa Pinheiro Emílio - RG: 9.548.317-2  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Ivana Aparecida Grizzo Ragazzi   OAB/SP 150.840
Data da audiência:13/03/2014 às 14:00h



Em 13 de março de 2014, às 14:14 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual a parte autora tomou ciência.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95.  Fundamento e decido. De início, afasto a preliminar suscitada. Com efeito, o autor afirma que a comunicação do sinistro se deu diretamente ao réu, que, através de seus prepostos, o orientaram a pagar a fatura com desconto do valor da indenização. Além disso, foi o réu que efetuou a inclusão da restrição em cadastros de inadimplentes. Por tudo isso, guarda o réu pertinência subjetiva com o objeto da demanda. Passo, então, à análise do mérito. Restou incontroversa a contratação do seguro indicado pelo autor. A controvérsia cinge-se à legitimidade da cobrança realizada pelo réu em razão de encargos incidentes sobre o débito da fatura vencida em fevereiro de 2012, quando o autor noticiou o sinistro, não abrangidos pelo valor da indenização creditada. Aplicam-se à relação jurídica estabelecida entre as partes os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, estando entre eles a possibilidade de inversão do ônus da prova. No caso concreto, é verossímil a alegação do autor no sentido de que, ao comunicar a ré do sinistro, teria sido orientado a efetuar o pagamento do valor da fatura com o abatimento do valor da indenização (R$ 1.000,00). Vale observar que o autor efetuou pagamento até mesmo superior, tendo em vista o valor de pagamento mínimo previsto na fatura. Ademais, não houve demora do autor em enviar a documentação pelo que se extrai dos documentos de fls. 08. Houve, por outro lado, demora do réu (ou da seguradora parceira) em processar e pagar a indenização, não podendo o autor, portanto, arcar com o débito correspondente aos encargos que durante esse tempo incidiram sobre o valor não pago da fatura de fevereiro de 2012, nos exatos termos da orientação obtida junto ao réu. Vale observar que, além dos encargos, foram cobradas parcelas do seguro, indevidas também porque houve o cancelamento do cartão por ocasião da comunicação do sinistro e bloqueio do uso.  Sendo assim, deve ser declarado inexigível o débito objeto de cobrança. Quanto ao ressarcimento pedido pelo autor relativo à indenização de R$ 1.000,00, todavia, houve perda superveniente do objeto em razão do crédito comprovado pelo réu. Por fim, observo que, em que pese a defesa apresentada pelo réu, não foi formulado pelo autor pedido de indenização por danos morais. Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1.280,83 e determinar o cancelamento definitivo da inscrição em cadastro de inadimplentes a ele relativa. Oficie-se ao SCPC. Visando a celeridade processual, servirá a presente sentença, por cópia assinada digitalmente, como ofício, cabendo à parte autora retirá-la em cartório ou pela internet, e encaminhá-la. Assim, extingo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA sito à Av. Afonso Lopes de Baiao, 1736, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 21/03/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 24/03/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:



Réu:
Preposto(a):

Advogado(a):
