

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024777-16.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CARLOS AUGUSTO WEBER,  RG 12.836.942-5, CPF 040.658.418-44, acompanhado pela advogada dativa DRA. AYAKO HATTORI, OAB/SP 52.362
Requerido:NASA LABORATÓRIO, representado pelo(a) preposto(a) GISLENE APARECIDA LOPES BRANDINE, RG 18.281.045-8 e por seu advogado(a) Dr.(a). IVANI PEREIRA BAPTISTA DOS SANTOS     , OAB/SP 90.816.
Data da audiência:27/02/2014 às 15:30h



Em 27 de fevereiro de 2014, às 15:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. MARCOS DUQUE GADELHO JÚNIOR, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora acompanhada pela advogada dativa,  bem como da ré representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. Pela patrona do autor foi dito que reitera os termos da inicial. Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais de 02 informantes trazidos pela requerida, cujos teores foram gravados em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuidando-se de genuína relação de consumo a responsabilidade do fornecedor do serviço é aferida a luz do disposto nos artigos 14 e 20, do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, não fica a parte autora dispensada da comprovação mínima do fato constitutivo do direito alegado, ainda que se trate de relação de consumo e independentemente da inversão do ônus da prova (art. 333, I, do CPC). Analisando o caderno processual, não vislumbro qualquer ato ilícito que pode ser imputado a ré. Antes, pelo contrário, ao término da instrução processual, estou convencido de que os funcionários da requerida prestaram adequadamente os serviços de atendimento ao requerido, conforme se depreende da oitiva das informantes em juízo. E mais: convém destacar, porque oportuno, que o autor não tinha agendado (previamente) a realização do exame de raio-x, de sorte que, por corolário lógico, imperativo que se submeta a fila de espera dos pacientes existentes no local, sobremaneira com relação aqueles com deficiência permanente ou mobilidade reduzida, conforme legislação em vigor. De todo modo, ainda que se admita, por hipótese, que a versão do autor seja verdadeira, o que não se verifica nos autos, a simples espera de duas horas no local para a realização de exame não agendado, por si só, não constitui ato ilícito indenizável. Com efeito, não há a configuração de dano moral, mas sim mero dissabor, desconforto ou transtorno a que estão sujeitos os indivíduos nas suas relações e atividades cotidianas. Nesse contexto, o inadimplemento ao dever contratual ou legal, por si só, não constitui ofensa a personalidade jurídica do autor. Inoportuno considerar-se qualquer espécie de descontentamento ou aborrecimento incidente na esfera psíquica como suficiente ao reconhecimento do dano moral, sob pena de deturpação do instituto. É preciso ressaltar que as pequenas frustrações não ensejam reparação. Imaginar o contrário acarretaria a absoluta impossibilidade da vida em sociedade. Em resumo, a reparação por dano moral deve envolver necessariamente a ideia de ser uma compensação pela agressão a valores tais como a tranquilidade de espírito, a liberdade, os direitos de personalidade, fato que não se verifica na hipótese. Portanto, não há que se falar em indenização por danos morais. DECIDO Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido desta ação, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas e verba honorária nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95. O prazo recursal é de 10 (dez) dias, por meio de advogado. O recurso está sujeito ao recolhimento de preparo, nos termos do artigo 4° da Lei n° 11.608/03, devendo ser comprovado nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engº Caetano Alvares, nº 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 07/03/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código de receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 10/03/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:

Advogada dativa:


Ré: 

Preposta:

Advogada:
