

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024968-61.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ANDRÉ CEZAR CAMILO, CPF 280.593.068-12
Requerido:COMERCIAL ZENA MÓVEIS SOCIEDADE LTDA CNPJ 10.480.029/0002-52 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Joaquim Manoel Almeida Silva - RG: 22.150.019  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Daniela Nerdido Gregorio  OAB/SP 267.635
Data da audiência:15/08/2013 às 14:00h




Em 15 de agosto de 2013, às 13:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. A requerida confessa em defesa o vício do produto, que o tornava imprestável ao fim pretendido, argumentando a suposta tentativa de troca após quatro meses da compra, quando o consumidora já havia se desinteressado pelo produto. Assim, de rigor o ressarcimento do valor pago pelo produto. Em relação aos danos morais, o fato danoso, a negativa da requerida ao ressarcimento pleiteado, na esfera administrativa, dentro do período de garantia, restou induvidoso, conforme já exposto. O dano de ordem moral, muito embora contestado pela requerida, é presumível. O autor alegou, e não foi contestado quanto a tais circunstâncias, que procurou a assistência técnica em razão dos defeitos, ficando ao final com o mesmo produto defeituoso. Foi obrigado a recorrer ao Judiciário para se ver ressarcido. Os constrangimentos e dissabores são evidentes. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o período da irregularidade, o valor do contrato, solucionado apenas em virtude de sua iniciativa e intervenção judicial, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 800,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 2.052,00, a título de danos materiais, atualizada desde o desembolso pela tabela prática do E. TJ-SP, mais a quantia de R$ 800,00, a título de danos morais, incidindo em ambos juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE sito à Av. Sapopemba, 3.740 nesta Capital,  para onde os autos serão encaminhados até o dia 23/08/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 26/08/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:



Réu:
Preposto:

Advogada:
