

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2024829-12.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:IVANI DOS SANTOS, RG 42.520.708-0,  CPF 318.490.858-54
Requerido:MABE BRASIL ELETRODOMESTICOS LTDA, CNPJ 60.736.279/0018-46, representado pelo(a) preposto(a) MARCIA SANTOS BATISTA, RG 20.108.897.
Data da audiência:08/05/2014 às 14:00h


Em 08 de maio de 2014, às 14:10 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. ANA CAROLINA DELLA LATTA CAMARGO BELMUDES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por sua preposta. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a autora tomou ciência da contestação escrita, anteriormente juntada.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A relação jurídica existente entre as partes é nitidamente de consumo, assim, aplicáveis ao caso as normas e princípios previstos no Código de Defesa do Consumidor. Tratando-se de parte hipossuficiente inverto o ônus da prova, nos termos do art. 6º, Inciso VIII do mencionado diploma legal. A autora narrou em sua petição inicial que adquiriu uma máquina de lavar roupa, mas que esta não funcionou, razão pela qual solicitou a presença de um técnico em sua residência, o qual não conseguiu solucionar o problema, sendo que foi prometida a visita de outros técnicos mas estes não compareceram no dia agendado. A ré não produziu qualquer prova para demonstrar que o problema foi sanado dentro do prazo de 30 dias. Dessa forma, considerando que o vício não foi sanado inequívoca a obrigação da ré de trocar o produto por outro equivalente. Entendo que a demora na solução do problema acarretou à autora aborrecimentos que extrapolam aqueles ordinários ao cotidiano, despertando na consumidora sentimento de descaso por parte da requerida. Dessa forma, entendo indicada a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral que quantifico em R$ 1.000,00, valor este que se mostra suficiente e razoável no presente caso. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na obrigação de efetuar a troca da máquina de lavar roupas  de 15 Kilos,  marca GE, 110 V, BRANCA, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00, no limite de R$ 5.000,00, bem como para condená-la no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença até o efetivo pagamento e juros de 1% ao mês desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 16/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita  230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código da receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 19/05/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor(a):


Ré: MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS LTDA.


Preposto(a):
