

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024802-29.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GRACILIANO SÉRGIO DE SANTANA, RG 36.556.089, CPF 162.947.238-76
Requerido:CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA CNPJ 45.543.915/0001-81 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  MARIA JANDIRA DE OLIVEIRA    - RG: 36.765.537-8  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a)  JOSE LEONARDO MAGANHA,  OAB/SP 209.595
Data da audiência:20/03/2014 às 13:30h


Em 20 de março de 2014, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré representada pela preposto e advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Os pedidos são procedentes. Aplico ao caso a Lei nº. 8.078/90. O Autor é consumidor por equiparação, vítima de fato do serviço (art. 17 da Lei nº. 8.078/90). A relação de emprego do Autor é com terceiro, que não guarda relação com a Requerida. Inverto o ônus da prova em favor do Autor do fato furto dos bens que estavam no interior de armário, disponibilizado pelo Requerido em sua unidade Center Norte, no dia 21.05.2013. Isso porque as alegações do Autor são verossímeis, amparadas em documentos (fls. 04 e ss.; há também boletim de ocorrência de fls. 04 e ss., lavrado na mesma data, horas depois). Caberia à Requerida, pois, ter apresentado as imagens do local, indicando a inexistência do fato. Mas não o fez. Assim, serão tidos como verdadeiros os fatos referidos. Note-se que os bens foram deixados em armário, com cadeado, disponibilizado pelo Requerido para guarda de bens. Os bens, pois, ficaram sob guarda e vigilância do Requerido (em local especialmente disponibilizado). O furto ocorrido nestas circunstâncias está inserido nos riscos da atividade lucrativa do comerciante, tanto porque o bem estava sob o sua guarda e vigilância que assumiu tacitamente. Tal orientação, por analogia, encontra amparo jurisprudencial: O empregador que admite a permanência de veículos dos empregados em seu estabelecimento junto ao local de trabalho responde pelos danos que estes venham a sofrer, existindo aí  autêntico depósito, ao qual é inerente o dever de incolumidade do depositário em relação aos bens depositados(RT, 607:39). ...ainda a admitir-se que nem todas as notas essenciais do depósito voluntário estejam presentes, e por isso se haja de reconhecer a existência de negócio jurídico atípico, isso não basta para excluir o dever de custódia (Ap. 463/89, 5 Câm., Rel. Des. José Carlos Barbosa Moreira). Indenização ? Contrato de depósito para guarda de veículo ? Estacionamento em supermercado  Furto. I ? Comprovada a existência de depósito, ainda que não exigido por escrito, o depositário é responsável por eventuais danos ä coisa. II ? Depositado o bem móvel (veículo), mesmo que gratuito o estacionamento, se este se danifica ou é furtado, responde o depositário pelos prejuízos causados ao depositante, por ter aquele agido com culpa in vigilando, eis que é obrigado a ter na guarda e conservação da coisa depositada o cuidado e diligência que costuma com o que lhe pertence (art. 1266, 1 parte, do Código Civil)(Resp 6.517-RJ, 3 T., j. 19-2-1991, Rel. Min. Waldemar Zveiter, DJU, 8 abr. 1991, n. 66p. 3885; Resp 6.366-SP, 3 T., j. 19-2-1991, Rel. Min. Waldemar Zveiter, DJU, 23 mar. 1991, n. 57, p.3222). Desta feita, tem o Requerente direito à reparação dos danos sofridos. Os bens furtados ? descritos na inicial ? e respectivos valores são razoáveis (R$ 984,00). Ainda, vislumbro algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. O furto - aliado às insinuações efetuadas por preposto do Requerido (não impugnadas de forma precisa e específica pelo Requerido) - provocaram dano moral. Consideradas as circunstâncias do caso, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), a título de indenização. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar o Requerido: (i) ao pagamento de indenização ao Autor no valor de R$ 984,00 (dano material), corrigido monetariamente desde a data do fato (21.05.2013) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) ao pagamento de indenização ao Autor no valor de R$ 1.500,00 (dano moral), corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão,101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 28/03/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 31/03/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Réu:
Preposto(a):

Advogado(a):
