

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024029-81.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Lopes de Barros,  RG: 10.670.767, CPF 845.827.748-49, acompanhado pela advogada dativa DRA. KELLY CRISTIANE VIANA, OAB/SP 122.081
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33, representado pelo(a) preposto ALAN FERREIRA SILVA, RG: 42.716.758-9 e por seu advogado Dr. ANDRE SANCHEZ DIB , OAB/SP 327.277.
Data da audiência:18/04/2013 às 15:30h


Em 18 de abril de 2013, às 15:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MMº Juiz de Direito Dr. RENATO DE ABREU PERINE, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora acompanhado pela advogada dativa, bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera, não tendo a parte autora aceitado a proposta de R$ 2.000,00, formulada pela ré, mesmo após ponderação, em mediação, de todos os riscos inerentes ao julgamento, com conversa reservada, fora da sala, entre o autor e a advogada dativa que lhe foi nomeada. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita. O autor apresentou documento. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar suscitada, pois desnecessária a produção de prova técnica, já que a prestação viciada foi comprovada por prova documental. O autor não pede dano material, decorrente da diferença entre o serviço pago e a qualidade que dele poderia se esperar, mas, tão só, pleiteia dano moral por utilizar um serviço de qualidade inferior à contratada, o que passo a analisar. Em que pese o vício na prestação do serviço pela ré, é certo que a utilização de internet mais lenta do que aquela que foi contratada não causa dano à honra da parte autora. A situação é ordinária à vida em sociedade. Os aborrecimentos e transtornos gerados pela prestação mais lenta do serviço de internet não é suficiente à configuração dos danos morais. O dano moral somente é passível de indenização quando atinge os direitos de personalidade do indivíduo, causando-lhe dor, sofrimento e/ou constrangimento capazes de abalá-lo emocional e psiquicamente, a ponto de alterar radicalmente sua rotina pessoal, familiar e profissional, já que esses sentimentos são economicamente inestimáveis. Determinados incidentes e percalços na vida do cidadão, conquanto lamentáveis e desagradáveis, não têm o condão de repercutir no seu psiquismo a ponto de ensejar a obrigação de indenizar. Indigitados incidentes e percalços, via de regra, geram nas vítimas apenas e tão somente sensação maior ou menor de desconforto ou de irritabilidade, o que depende, evidentemente, do seu grau de tolerabilidade, suscetibilidade e sensibilidade. Em outros termos, a simples alegação da ocorrência de dano moral não é suficiente para a obtenção de indenização, fazendo-se imprescindível a sua comprovação, sob pena de enriquecimento sem causa do suposto lesionado. Pois bem, in casu, não se desincumbiu o autor, no momento procedimental pertinente, do ônus processual de demonstrar que, em virtude do serviço de internet lenta experimentou dor e sofrimento de ordem física, psíquica e emocional que evidenciassem a ocorrência de dano moral indenizável. Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 24/04/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 25/04/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:

Advogada dativa:

Ré: TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELEFÔNICA

Preposto:

Advogado:
