

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024078-25.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:IARA JANAÍNA FERNANDES DOS SANTOS, RG: 15.445.034-0 CPF 156.968.028-00, representada pela advogada dativa DRA. NELCI AKEMI FUJII TSUTSUMI, OAB/SP 127.372
Requerido:NOVA PONTOCOM COMERCIO ELETRONICO S/A, CNPJ 09.358.108/0002-06 representada pelo(a) preposto(a) Sr. MARCEL LOPES BASTOS  - RG: 24.254.883  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr. GUILHERME DARAHEM TEDESCO,   OAB/SP 170.596.
Data da audiência:08/08/2013 às 14:00h


Em 08 de agosto de 2013, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. LUCIANA ANTONI PAGANO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora acompanhada pela advogada dativa,  bem como da ré representada por seu preposto e advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Pela advogada da autora foi dito que reitera os termos da inicial.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas, encerrando-se a instrução. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. ?VISTOS. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e Decido. De início, consigno que o pedido de restituição de valores/dano material restou prejudicado, pois já atendido pela ré, eis que a autora confirmou em audiência ter recebido a devolução do dinheiro gasto na compra, embora somente após o ajuizamento desta demanda. Desta forma, resta apreciar o pedido de danos morais, ainda pendente. Nesta parte, a ação é parcialmente procedente. A autora adquiriu produto da ré por meio da internet, em 16/12/2012, tendo cancelado a compra poucos dias depois, alegando não ter concordado com a data de entrega que foi postergada em alguns dias. A autora devolveu o produto para a ré, que lhe informou que seu dinheiro seria devolvido em até 10 dias úteis (fls. 08), a contar de 21/01/2013 (fls. 07) ? o que não ocorreu. A ré somente lhe restituiu a quantia desembolsada depois de dois meses, em 21/03/2013 (página 03 da contestação) - ou seja, quase dez dias após o ajuizamento desta demanda. Releva notar que a ré responde objetivamente pela falha no serviço, nos termos dos artigos 18 e 20 da lei 8078/90. Da situação narrada também se extrai que  configurou mais do que mero aborrecimento cotidiano, eis que a autora teve de enviar diversos emails e efetuar ligações, além do que a ré simplesmente não cumpriu com a promessa efetuada a fls. 08 ? documento não impugnado especificamente ? levando a autora a procurar o Judiciário ? desgaste que poderia ter sido evitado, caso essa simples questão tivesse sido resolvida administrativamente. Nesse aspecto, considerando as peculiaridades do caso (a ré providenciou a devolução do valor, ainda que com dois meses de atraso e após o ajuizamento desta demanda), o valor do produto adquirido, a capacidade econômica das partes e a função inibitória da indenização, que visa a desestimular a repetição da conduta por parte da ré, mas não de forma a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, na presente hipótese parece suficiente a quantia de R$ 600,00 ? montante pouco inferior a 01 salário mínimo e aproximado ao da compra cancelada. Ante o exposto, prejudicado o pedido de reembolso/devolução de valores, pois já atendido, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais) a título de danos morais, a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação. Por conseqüência, julgo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro, 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 16/08/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 19/08/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:

Advogada dativa:

Réu:
Preposto:

Advogado:
