

SENTENÇA


Reclamação:2024549-41.2013.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ANTONIA ALVES DA COSTA CARVALHO
Requerido:ASSOCIAÇÃ PAULISTA DE ENSINO LTDA - FACULDADES INTEGRADAS PAULISTA

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Alegou a autora que era beneficiária do Programa Bolsa Escola da Família e cursava Administração de Empresas na ré, tendo esta informado, antes do início do 5º semestre do curso, que a autora havia perdido a condição de bolsista, assim como os demais beneficiários, e que todos deveriam pagar o valor estipulado por ela. Disse que, para não perder o vínculo de estudante, matriculou-se na Faculdade Sumaré em março de 2013 e frequentou aulas até o término do mês de maio, tendo despendido o valor de R$ 327,00, com o pagamento das mensalidades de abril e maio. Acrescentou que cursou o 3º semestre na Faculdade Sumaré, e não o 5º, que teria cursado na ré, caso ela tivesse mantido a bolsa. Após dois meses, rescindiu o contrato com a Faculdade Sumaré e pretende ser reintegrada aos quadros de alunos da ré, na condição de bolsista, para cursar o 5º semestre de Administração de Empresas. Pediu, ainda, a condenação da ré ao pagamento de R$ 13.560,00, sendo R$ 477,00 pelos danos materiais (mensalidades da Faculdade Sumaré e documentos emitidos pela ré), e R$ 13.083,00, a título de danos morais.
A relação entre as partes era de consumo e houve, por parte da ré, enquanto fornecedora, uma oferta feita à parte autora, constante do aditivo contratual, consistente em assegurar a esta a condição de bolsista, proporcionando a bolsa da instituição, nos mesmos moldes do programa Bolsa Escola da Família, caso a parte autora viesse a ser desligada do programa por motivo que não fosse a alteração de seu status social.
Assim, se a autora tivesse permanecido nos quadros de alunos da ré, poderia pleitear a manutenção da bolsa do Programa Escola da Família.
Ocorre que a autora optou por se matricular em outra instituição de ensino, tendo ingressado no 3º semestre do curso e concordado com o pagamento das mensalidades dessa instituição.
Ora, embora a autora tenha perdido a condição de bolsista, preferiu continuar o curso em outra faculdade, mediante pagamento de mensalidades, em vez de continuar o curso na ré e pleitear seus direitos como aluna da instituição.
Nesse passo, tendo havido o desligamento da autora dos quadros de alunos da ré, não tem ela direito de agora ser reintegrada como aluna da requerida.
O mesmo se diz quanto os valores pleiteados pela autora, tanto no que se refere aos alegados danos materiais, como ao que concerne aos danos morais.
Ademais, não se infere, estreme de dúvidas, que a autora tenha sido induzida, intencionalmente, por quem atuasse em nome da ré, à prática de negócio que lhe fosse prejudicial, ou que tenha sido coagida a tanto.
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9.099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.


São Paulo, 04 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
