

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024397-90.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Nair Maria Cerqueira,  RG 10.153.029-8  CPF 282.493.368-28
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70, representada pela  preposta Sra. Juliana Cristina da Silva ? RG 32.400.609-3  e  acompanhado pelo advogado Dr. Eduardo Massanobu Nisioka OAB/SP 192.078
Data da audiência:29/08/2013 às 13:30h



Em 29 de agosto de 2013, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Alega a autora que encerrou sua conta no réu BANCO ITAÚ, quitando todos os débitos, mas, mesmo assim, seu nome foi incluído em órgãos de proteção ao crédito. Apesar de o réu afirmar que havia um saldo devedor referente a cartão de crédito, nada provou nesse sentido, visto que os documentos que acompanham a contestação foram produzidos unilateralmente.A autora, por sua vez, comprovou que o cartão estava atrelado à conta a qual foi encerrada sem que houvesse saldo devedor de qualquer natureza, conforme comprova o documento de fls. 09, o qual declara o encerramento da conta e a quitação de débitos apontando, inclusive, um saldo credor em favor da parte autora. Fica claro, portanto, que se trata de cobrança indevida, realizada após o encerramento de conta e cancelamento dos cartões. Em razão disso, houve um abalo de crédito que configura dano moral indenizável. Na fixação do valor indenizatório, devem ser observados os princípios da moderação e da proporcionalidade, eis que a reparação de danos morais não pode constituir uma fonte de enriquecimento, cuja causa seja apenas a dor espiritual experimentada. Como inexiste, no direito brasileiro, parâmetros ou tarifamento para fixação de verbas indenizatórias, salvo em hipóteses excepcionais, a estimativa é conferida ao prudente arbítrio do juiz, a ser entendido, em conformidade com as circunstâncias peculiares do fato, as condições do lesado e do agente causador do dano, sem desconsiderar as funções punitiva e reparatória e também a necessidade de coerência nos julgados. No caso em tela, reputa-se razoável a indenização por dano moral no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais). Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR encerrada a conta da autora, descrita na inicial, bem como a inexistência de qualquer débito referente a essa conta e a cartões de crédito e DETERMINAR a exclusão definitiva do nome da parte autora dos cadastros de inadimplentes pelo réu, em 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, por 30 dias. Condeno o réu a pagar à autora indenização por dano moral equivalente a R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais de mora de 1% ao mês desde a data dessa sentença. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engº Caetano Alvares,  nº 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 06/09/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 09/09/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Érika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:



Ré: BANCO ITAUCARD S/A

Preposta:

Advogado:
