

SENTENÇA

Processo nº:2024889-82.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MARIA ELIETE DE FARIA
Requerido:AYMAN YOUSSEF MOSTAFA DARWICH ME


C O N C L U S Ã O/

Em 1º de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito  Dr. RENATO DE ABREU PERINE. Eu, Juliana Cardoso dos Reis, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Abreu Perine







   Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
O artigo 20 da Lei nº 9099/95 exige a presença do demandado a todos os atos do processo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
No caso, apesar da empresa ré ter sido regularmente citada e intimada para a Audiência designada  (AR de fl. 12), não compareceu naquela solenidade (termo de fl. 13).
Em razão da revelia, reputam-se verdadeiros os fatos narrados na peça de entrada, quais sejam, que o colchão deformou em curto período de tempo após utilização regular, de modo que procede a pretensão para obrigar a ré a restituir para a parte autora a quantia paga pelo produto, devidamente corrigidas desde a data do desembolso.
A presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial, entretanto, não leva a conclusão da ocorrência de dano à moral da autora, valendo lembrar que esta sequer descreveu na peça de entrada qual seria o fato danoso à sua honra para fazer jus a indenização, haja vista que o simples vício nos produtos e sua não reparação no prazo legal não se mostra suficiente a causar dano a honra de qualquer pessoa.
Dano moral é aquele aborrecimento sério, capaz de causar em uma pessoa normal abalo psíquico, o que, por certo, não é o caso narrado neste processo.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos a fim de declarar desconstituído o contrato celebrado entre as partes bem como para condenar a ré a restituir à requerente o valor de R$ 700,00 por esta desembolsado. Tal quantia deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação (setembro de 2013) até a data do efetivo pagamento. Juros de mora de 1% ao mês incidirão a partir da citação. Concedo à ré o prazo de trinta dias para que retire da residência da autora o colchão mencionado na inicial, em dia e horário previamente combinados. Se após o decurso do prazo a ré quedar-se inerte, autorizo que a requerente dê ao bem o fim que melhor lhe aprouver. O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 , observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).
Encaminhem-se os autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL II ? SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1670, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM.
P.R.I.

São Paulo, 1º de novembro de 2013.
