

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024280-02.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:VANDERLEI AICARDI JUNIOR,RG: 25.612.653  CPF 176.430.678-30
Requerido:UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A, CNPJ 90.441.460/0001-48 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)   ANDRE EDSON COSTA REI   - RG:42.233.107  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) DONATO CERQUEIRA MENDES   OAB/SP 268.399
Data da audiência:24/06/2013 às 15:00h



Em 24 de junho de 2013, às 15:10 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES ALVES MACHADO FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera.  Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor. O autor, por sua vez, juntou fotos e um folheto ao processo. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo de reparação de danos morais por má prestação de serviço. Em defesa, a ré sustentou que as dificuldades alegadas pelo autor foram provocadas pela loja SIM não podendo assumir obrigação reparatória por prejuízo a que não deu causa. Nada obstante a contratação feita pelo autor tenha sido com a loja SIM (FLS. 07/12), é incontroverso nos autos que, na omissão dessa loja a requerida, a ré, na condição de fabricante, assumiu perante o autor o compromisso de entrega e montagem dos móveis (fls. 16/18). No cenário dos autos, em que a alegação é de que o serviço não foi concluído adequadamente, por isso, estimou o autor que a reparação moral deveria equivaler a 40% do valor pago, não ganha força nos autos atrelar a verba indenizatória a uma porcentagem do valor pago uma vez que o pedido não foi de abatimento do preço. Em juízo, o requerente esclareceu que há problemas com o armário do dormitório e o armário da cozinha, neste último caso, relativamente a não instalação de puxadores. Nesse passo, é bom lembrar que a opção do autor pelo Juizado Especial importou o afastamento da prova técnica que seria a mais adequada para o esclarecimento inequívoco do que deixou de fazer a ré e o que foi feito inadequadamente. Sem a ciência inequívoca desses limites, é forçoso concluir que existe razão na reclamação do autor mas que, pela natureza do objeto da ação, não se pode colher como irrefutável a estimativa do valor do dano moral relacionado à hipótese dos autos. Daí porque, sem parâmetros outros de natureza mais objetiva para a regular composição do litígio, torna-se de rigor o reconhecimento da ocorrência do dano moral, corolário dos fatos narrados e não impugnados satisfatoriamente pela ré, restando o arbitramento do dano. Nesse diapasão, tendo em conta as circunstâncias dos autos a repercussão para a vida do autor, a natureza preventina e repressiva da indenização, sem se descuidar de que não se presta a ela ao enriquecimento sem causa do autor, conclui-se pelo arbitramento da indenização no valor de R$ 5.000,00. Posto isso, julgo PARCIAMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde esta data. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA sito à Rua Thomás Ramos Jordão, 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 28/06/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 01/07/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:


Ré:

Preposto(a):

Advogado(a):
