

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024874-16.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ADRIANA PEREIRA DA SILVA, RG 45.160.610-3,  CPF 322.575.768-37
Requerido:COMERCIAL ZENA MÓVEIS LTDA (LOJAS MARABRAZ), CNPJ 10.480.029/0002-52, representado pelo(a) preposto(a) SERGIO FERREIRA DOS SANTOS, RG 22.244.553 e por seu advogado(a) Dr.(a). JUDY MASSAROTO GASPARATO, OAB/SP. 333.052
Data da audiência:27/03/2014 às 15:00h


Em 27 de março de 2014, às 15:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. LUCIANA ANTONI PAGANO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Fica consignado que pela ré foi oferecida proposta de acordo no sentido de pagar até R$ 800,00  o que foi recusado pela autora. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora, que reiterou os termos da inicial e informou que, diferente do alegado pela ré, esta somente compareceu em 15 de outubro de 2013 para efetuar a montagem ? ou seja, meses após a data prometida. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e Decido. A ação é parcialmente procedente. Em 22/06/2013 a autora adquiriu Home Theater, no valor de R$ 549,00, cuja entrega foi efetuada somente em 06/08/2013, e a montagem não foi realizada. Após esperar meses, a autora teve de pagar outra pessoa para fazer a montagem. Postula o ressarcimento pelo valor da montagem (R$100,00), além de indenização por danos morais. Tratando-se de relação de consumo e diante da verossimilhança das alegações iniciais e da hipossuficiência da parte autora com relação à empresa requerida, inverto o ônus da prova, conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90. Nesse passo, a alegação de atraso na entrega restou incontroversa, eis que a ré admitiu, na contestação, que a entrega do móvel ocorreu somente em 06/08/2013 ? não tendo demonstrado a alegação de que antes disso houve tentativa de entrega, que não teria se concretizado em razão de a autora estar 'ausente'. A ré também não comprovou ter tentado realizar a montagem do produto no prazo prometido, sendo que segundo o informado pela autora, a requerida somente voltou para tentar montar o móvel em outubro/2013 (quando a montagem já tinha sido feita por terceiro, diante do tempo decorrido). Diante desse quadro (atraso na entrega e não prestação do serviço de montagem), reputo que a situação vivenciada configurou mais do que mero transtorno ou aborrecimento, considerando que a autora aparentemente ficou sem o móvel da sala durante cerca de três meses após a aquisição. Nesse aspecto, considerando as peculiaridades do caso, o valor do produto adquirido e a função inibitória da indenização, que visa a desestimular a repetição da conduta, mas não de forma a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, na presente hipótese parece razoável a quantia de R$ 1.100,00 (um mil e cem reais) ? montante aproximado ao dobro do valor do produto adquirido e superior a 01 salário mínimo. Por outro lado, resta indeferido o pedido de ressarcimento de R$ 100,00, uma vez que não consta dos autos comprovação do alegado prejuízo (dano material).  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.100,00 (um mil e cem reais) a título de danos morais, a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação. Indeferido o pedido de danos materiais. Por conseqüência, julgo o processo ? fase de conhecimento - com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 04/04/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita  230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código da receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 07/04/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor(a):



Ré:      Preposto(a):



Advogado(a):
