

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024511-29.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:RAFAEL KRIEGER QUINTINO,RG: 21305576 CPF 259.778.288-37 acompanhado de advogada Dra Patricia Jabur OAB / SP 127.451
Requerido:JURACY GOMES DE SÁ RG: 1.641.428 CPF 136.426.658-02 acompanhada de advogada Dra. Juliana Maria Passos Gomes Zini OAB 185785
Data da audiência:03/10/2013 às 14:00h


Em 03 de outubro de 2013, às 14:20 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. RENATA LONGO VILALBA SERRANO NUNES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Foram ouvidos os depoimentos pessoais do autor e da parte requerida, gravados em mídia digital. Foram ouvidas duas testemunhas da parte requerida, gravados em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Extrai-se da prova produzida que é do autor a culpa pelo acidente descrito na inicial. É incontroverso que se tratava de via de mão dupla e que o veículo da requerida seguia na frente do veículo do autor. O autor afirmou que o veículo que seguia à frente da requerida efetuou conversão à esquerda para ingresso em estabelecimento comercial, tendo então a requerida efetuado a mesma conversão, como se também fosse ingressar no comércio. Afirmou que então seguiu com seu veículo, momento em que a ré voltou à mão de direção, colidindo contra seu veículo. A ré afirmou que seguia em sua mão de direção quando o autor efetuou ultrapassagem pela direita, vindo a colidir contra o seu veículo. Ambas as versões são verossímeis analisando-se as fotografias dos veículos envolvidos no acidente. Porém, não logrou o autor produzir qualquer prova acerca de sua versão. A ré, por sua vez, trouxe duas testemunhas que presenciaram a colisão e confirmaram a versão apresentada pela requerida, de que o veículo do autor efetuou ultrapassagem pela direita, em uma curva, vindo a colidir contra o veículo da requerida.Tem-se, então, que o autor não adotou as cautelas necessárias para efetuar a ultrapassagem. Assim agindo, veio a atingir o veículo da requerida, com culpa, de modo que deve responder pelos danos daí decorrentes. No tocante ao nexo de causalidade, bastam as fotografias e orçamentos trazidos aos autos com a contestação. Convém ressaltar que os reparos descritos nos orçamentos são compatíveis com os danos observados nas fotografias trazidas com a contestação. Pelas razões expostas, nos termos do disposto no artigo 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e PROCEDENTE o pedido contraposto, para o fim de condenar o autor ao pagamento, a título de indenização por danos materiais, da quantia de R$ 970,00 devidamente atualizada desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora legais de 1% ao mês desde o ato ilícito (03/05/2013).  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 11/10/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 14/10/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:


Advogada:

Ré:

Advogada:
