

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024230-73.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JEREMIAS ANTONIO DA ROCHA, RG: 34.398.158 CPF 336.498.348-80
Requerido:AUTO BRASIL  COMERCIO DE VEICULOS E SEMINOVOS LTDA, CNPJ 16.434.454/0001-00 representada pelo preposto Sr.  Anderson Tavares Brito dos Santos - RG: 41.270.175-3
Data da audiência:23/05/2013 às 15:30h




Em 23 de maio de 2013, às 15:20 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dr. MARINA SAN JUAN MELO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o preposto da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Pretende o autor, em suma, seja a requerida condenada a restituir-lhe a quantia paga a título de taxa de cadastro, sob a alegação de que sua cobrança seria irregular, bem ainda a pagar-lhe a quantia de R$ 127,30, equivalente à multa que pagou ao DETRAN em razão do registro do veículo com atraso, por culpa exclusiva da requerida, que não lhe forneceu a documentação no prazo ajustado. Há, ainda, pedido de danos morais. A ré aventa preliminar de ilegitimidade passiva em relação ao pedido de devolução da taxa de cadastro. No que toca à multa, sustenta que o atraso no registro da transferência do veículo decorreu de culpa exclusiva do autor, que deixou de apresentar o veículo para vistoria. Assim posta a lide,tenho que o pedido é parcialmente procedente. Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa. Com efeito, aos olhos do autor, consumidor, é certo que o negócio foi celebrado com a requerida, havendo, ademais, verdadeira confusão e correlação entre os contratos de compra e venda e financiamento. A ré, ademais, viabilizou o financiamento dentro de seu estabelecimento, auferindo lucros a partir de tal contratação, donde se infere sua responsabilidade perante o requerente para responder por todos os termos do contrato. A tarifa impugnada, ainda, consta do contrato celebrado com a requerida, de forma que sua legitimidade é evidente. Razão assiste ao autor no que toca à tarifa de cadastro, flagrantemente indevida, prática abusiva, visto que não há prestação de serviços a ser remunerada. O financiamento em si já está sendo remunerado pelos juros e demais encargos moratórios. Assim decidiu o TJSP (Apelação 0203019-12.2009, D.J. 21.02.2011). Tal valor deve ser restituído ao autor. A multa paga em razão do atraso no registro do veículo é também de ser carreada à ré, que não comprovou nos autos haver informado o autor corretamente acerca da necessidade de vistoria a fim de viabilizar sua realização. Com efeito, tal informação não consta de forma expressa do contrato assinado, e nem mesmo se poderia exigir do autor que tivesse conhecimento de tal peculiaridade que, entretanto, faz parte da rotina da ré. Assim é que não se desincumbiu de seu ônus processual neste ponto, vale dizer, de comprovar haver cientificado o autor acerca da necessidade de tal vistoria, dando causa, ela sim, ao atraso, devendo arcar com os prejuízos suportados pelo requerente. De danos morais, entretanto, não se cogita na hipótese. Como se sabe, o dano moral é aferido a partir do suporte fático, isto é, se a partir da ocorrência dos fatos, é possível inferir a ocorrência de perturbações anormais na tranqüilidade da pessoa. Em outras palavras, o dano moral constitui-se na dor, no sofrimento moral, que residem na alma, sendo exigir o impos?sível a comprovação dessa espécie de dano, pois não há como fazer uma análise do aspecto subjetivo. Em razão disso, cabe ao Juiz verificar os fatos e inferir, segundo aquilo que rotineiramente acontece, a ocorrência do dano, sendo a conclusão desfavorável ao autor.Com efeito, a vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada a multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos. Isso, contudo, não implica admitir a ocorrência de danos em todas as vezes em que ocorre um dissabor, um desgosto, pois essa ocorrência é natural e não pode ser desconsiderada. A indenização por danos morais é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade e esse não é o caso dos autos. Com efeito, a declaração juntada pelo autor em audiência dá conta apenas de ter sido impedido de continuar em processo seletivo em razão de pontuação que apresentava em sua CNH, sem o condão de comprovar, porém, que aquela era a única pontuação existente, bem ainda que daí tenha decorrido dano moral, ou seja, abalo psíquico grave. A perda da oportunidade não enseja, de forma automática, a indenização pretendida. É o quanto basta. Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar a requerida a restituir ao autor a quantia de R$ 1.390,59, equivalente à taxa de cadastro paga, acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação e de correção monetária a contar da data do desembolso, bem ainda para condenar a ré a pagar a quantia de R$ 127,30, acrescida de juros de mora a partir da citação e de correção monetária a contar do efetivo pagamento. Em conseqüência, julgo extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 28/05/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 29/05/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DEA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A.Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.

Juíza:


Autor:


Réu:

Preposto
