

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024979-90.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSE LUIZ SOARES ALVES FERREIRA, RG 33.299.967-1 CPF:307.655.348-86, acompanhado pela advogada dativa DRA. ROBERTA PEREIRA M. C PORTELLA, OAB/SP 131.455
Requerido:WMB COMÉRCIO ELETRÔNICO LTDA., CNPJ 14.314.050/0001-58, representado pelo(a) preposto(a) ELOISA DE RITA IGNACIO, RG 13.551.536-1 e por seu advogado(a) Dr. RAFAEL SALHANI DO PRADO BARBOSA , OAB/SP 312.162.
Data da audiência:19/09/2013 às 13:00h


Em 19 de setembro de 2013, às 13:20 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. LUCIANA ANTONI PAGANO comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor acompanhado pela advogada dativa, bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a parte autora tomou ciência da contestação escrita anteriormente juntada. A patrona do autor disse que reitera os termos da inicial.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. VISTOS. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e Decido. A ação é parcialmente procedente. A parte autora alega ter adquirido da empresa ré um notebook para presentear sua esposa, o qual deveria ter sido entregue em 21/01/2012 (eis que o aniversário era em 22/01), mas ainda em 10/02/2012 o produto não havia sido entregue, motivo pelo qual o autor solicitou o cancelamento da compra. Em audiência, o autor informou que o estorno da quantia gasta (mediante cartão de crédito) foi providenciado no mês seguinte ? conforme documento de fls. 13. Entretanto, postula indenização por danos morais, tendo em vista o não cumprimento do contrato pela ré, o que causou constrangimento, eis que se tratava de presente de aniversário, que restou inviabilizado. Tratando-se de evidente relação de consumo e diante da verossimilhança das alegações e da hipossuficiência da parte autora com relação à empresa requerida, inverto o ônus da prova, conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90. Nesse passo, a ré não comprovou a efetiva entrega do produto na data marcada, nem posteriormente. Pelo contrário, não foi impugnado o fato de que até 10/02/2012 (data do pedido de cancelamento) não havia ocorrido a entrega, embora haja e-mails da ré, datados desde 19/01 (fls. 07/08) informando que o produto estava a caminho e seria entregue até 20/01 (vide fls. 07). Não tendo cumprido sua parte no contrato, este foi rescindido por culpa da ré, sem que se possa atribuir qualquer culpa ao consumidor. Ademais, reputo que a situação vivenciada ultrapassou a fronteira do mero aborrecimento ou transtorno cotidiano, eis que mesmo após inúmeros contados do autor, a requerida não cumpriu o prometido no negócio celebrado por meio da internet, não tendo entregue o produto (mesmo 20 dias após a data prometida). Importante lembrar que a empresa ré responde de forma objetiva pela falha no serviço, nos termos dos artigos 14 e 20 da Lei 8078/98, devendo indenizar ao autor pelos prejuízos extrapatrimoniais suportados. Nesse aspecto, considerando as peculiaridades do caso (o estorno foi providenciado logo no mês seguinte, a indicar aparente boa-fé da empresa ré), bem como a culpa concorrente do consumidor (que deixou para adquirir o produto apenas 05 dias antes da data em que pretendia utilizá-lo ou dar como presente), a capacidade econômica das partes e a função inibitória da indenização, que visa a desestimular a repetição da conduta por parte da ré, mas não de forma a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, na presente hipótese parece suficiente a quantia de R$ 340,00 ? montante aproximado a ½ salário mínimo e correspondente a pouco mais de 20% do valor do produto (quantia que pode ser considerada como equivalente a uma multa pelo descumprimento). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 340,00 (trezentos e quarenta reais) a título de danos morais, a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir da prolação desta sentença e com juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação. Por conseqüência, julgo o processo  com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 27/09/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 30/09/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:

Advogada dativa:


Ré: WMB COMÉRCIO ELETRÔNICO LTDA.

Preposta:

Advogado:
