

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024080-92.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:RAPHAEL TRAVASSO TOSCA FERRARI, RG: 49.346.683-6, CPF 412.813.318-30 acompanhado de advogado Dr. Lázaro Alves da Silva Sobrinho OAB / SP 85.461
Requerido:RIZELIA ALIANCA DOS SANTOS, RG: 15.476.622,  CPF 046.001.318-19, acompanhada por sua advogada Dra. Luciana Rodrigues Preto, OAB/SP 276.983.
Data da audiência:09/05/2013 às 13:00h



Em 09 de maio de 2013, às 13:10 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor. Pelo advogado do autor foi reiterado os termos da inicial.   Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Fundamento e decido. De início, afasto a preliminar suscitada, uma vez que a presença ou não de prova do alegado é questão de mérito e que com ele será analisado. São improcedentes os pedidos inicial e contraposto. No caso concreto, cada qual das partes imputa a responsabilidade do acidente a outra. Enquanto o autor afirma que a ré teria dado causa à colisão ao mudar para a faixa na qual ele trafegava no momento da conversão, a ré afirma que o autor é quem teria mudado de faixa dando causa à colisão. Ocorre que nenhuma das partes produziu prova de suas alegações. Anote-se, ademais, que a sede dos danos nos veículos não é suficiente para demonstrar o alegado, na medida em que pode fundamentar as versões apresentadas por ambas as partes, de maneira que outras provas deveriam ter sido produzidas. Inexistentes, nenhum das pretensões podem ser acolhidas. Convém ressaltar, ainda, que ambas as versões mostram-se possíveis, de modo que inviável, sem outras provas, eleger uma delas. Portanto, cabia à autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito, o que não logrou fazer (art. 333, inc. I, do CPC) e ao réu, o fato impeditivo, o que tampouco fez. Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro, nº 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 15/05/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/05/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A. Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:

Advogado:


Ré:


Advogada:
