

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024610-96.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:VALDINEIA ARAUJO DA SILVA, RG 57.603.528-2,  CPF 330.590.748-79
Requerido:IBI PROMOTORA  DE VENDAS  LTDA, CNPJ 74.481.201/0064-78, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Vitor Eduardo Deus Deu - RG: 23.410.722  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Luiz Carlos de Matos Filho  OAB/SP 293.589
ODONTOPREV S/A,  CNPJ 58.119.199/0001-51, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Adriano Palaoro Mesquita Carneiro - RG: 30.613.614-4  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Luis Mauro Moura Bruder Serafim  OAB/SP 305.711
Data da audiência:17/10/2013 às 15:00h


Em 17 de outubro de 2013, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. ELIANA ADORNO  DE TOLEDO TAVARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Interrogada pela juíza respondeu que:" Durante o ano de 2012, por várias vezes, tentou atendimento porém sem conseguir. Em março de 2013, como pararam de cobrar as mensalidades concluiu que, quando solicitou o cancelamento relativo a uma dependente, foi cancelado o plano todo". Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar suscitada porque, na verdade, diz respeito ao mérito. Passo, então, à análise do mérito. A despeito dos argumentos da autora, o pedido, tal como formulado, é improcedente. Aplicam-se à relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, nos termos dos artigos 2º e 3º, do diploma. Tal premissa, todavia, não leva à procedência automática do pedido. Ocorre que os elementos trazidos aos autos não permitem a inversão do ônus da prova, já que não conferem verossimilhança às alegações da autora. Isso porque as rés trouxeram aos autos documentos que demonstram o registro no sistema interno da suspensão do plano quanto a uma dependente, tal como diz ter a autora solicitado em março de 2012. Ainda que se trate de documento produzido unilateralmente pela ré, há que se observar que, desde o referido pedido, a autora vem pagando mensalidade em valor reduzido exatamente na proporção do preço correspondente à dependente (isto é, R$ 32,70 ? R$ 9,90). Além disso, o fato de ter sido indicado profissional a recebido pedido da autora no ano de 2012 indica que o plano ainda estava vigente para os demais beneficiários, já que, se não estivesse, é difícil crer que sequer a indicação ocorreria.  Vale ressaltar que a própria autora confirma ter pedido indicação. Assim, ausente verossimilhança, deveria a autora comprovar que, neste período, tentou utilizar o plano com recusa em razão do cancelamento. Tem-se, então, que o efetivo cancelamento ocorreu em março de 2013, depois do inadimplemento de duas mensalidades pela autora, como, aliás, se extrai de fls. 10/11. Seria possível, então, a rescisão do contrato, nos termos do artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/98. Entretanto, para tanto, seria necessária a prévia notificação da autora, o que não comprovaram as rés que ocorreu no caso concreto. Com base nisso, seria possível a autora pedir o restabelecimento do contrato e, até mesmo, indenização por danos morais. Entretanto, tais pedidos não foram formulados e tal causa de pedir tampouco foi enunciada, de modo que apenas em outra ação poderá a autora fazê-lo. Com relação ao pedido efetivamente formulado, todavia, não pode ser acolhido. No tocante aos fundamentos apresentados, como dito acima, não foi demonstrado o cancelamento integral do plano em março de 2012 e a despeito da continuidade das cobranças. No que concerne à falta de notificação para rescisão ocorrida em março de 2013, ainda que evidenciada, não acarreta a devolução dos valores pagos antes dela, pois o serviço esteve à disposição da autora, tanto que obteve indicação de profissionais junto à corré. Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 25/10/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 28/10/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:



Ré: IBI PROMOTORA DE VENDAS LTDA.


Preposto(a):


Advogado(a):


Corré: ODONTOPREV S/A


Preposto(a):


Advogado(a):
