

SENTENÇA

Processo nº:2024346-79.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANTONIO SHOITI NAKAMURA
Requerido:CLAUDIO DA SILVA MUSQUEIRA





                          TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA. Eu, Frederico de Sant'Anna Melo, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.
Consoante se infere dos autos, o réu, devidamente citado, não compareceu à audiência designada por este Juízo (fl. 23), deixando de apresentar qualquer resistência ao pedido.
Afinal, segundo preceitua a Lei 9.099/95, o comparecimento da parte na seara dos Juizados deve ser pessoal, superando-se apenas na hipótese de força maior.
Com efeito, verificada a revelia, nos termos do artigo 20, do referido Diploma Legal, impõe-se a aplicação da pena de confissão pela qual se reputam verdadeiros os fatos alegados, à míngua de comprovação em contrário, circunstância esta que, aliada aos documentos acostados aos autos, leva à procedência  do pedido.
Isso porque comprovou o autor ter celebrado contrato de compra e venda de freguesia de doces e derivados bem como ter ocorrido o inadimplemento do réu que não alcançou quitar sua dívida resgatando as notas promissórias emitidas, para o que não apresentou justa causa. 
A inatividade do réu, que não trouxe aos autos alegação de fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito alegado milita em seu desfavor e importa o acolhimento do pedido de condenação ao pagamento do valor em aberto até o limite da alçada dos Juizados Especiais para promoção de ação sem assistência de Advogado.
É o sentir que dos autos emana e não se abala pela revelia haja vista a presunção relativa a ela vinculada. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de condenar a ré à devolução do valor de R$ 13.560,00, com correção monetária desde a promoção da ação e juros de 1% ao mês a contar da citação  
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.
P.R.I.


São Paulo, 07 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
