

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024185-69.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ANDRÉ APARECIDO INÁCIO, RG: 27.617.417-3 CPF 265.908.738-52, acompanhado pelo advogado dativo DR. LAZARO RAMOS DE OLIVEIRA, OAB/SP 116.472
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)   RENATA APARECIDA COUTO GOMES   - RG: 39.206.570-8
Data da audiência:13/05/2013 às 15:00h




Em 13 de maio de 2013, às 15:05 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor acompanhado pelo advogado dativo, bem como do réu representado pela preposta. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor. O autor juntou documentos aos autos.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  O Processo comporta julgamento imediato, considerando a manifestação supra das partes sobre a inexistência de outras provas a serem produzidas nos autos. Rejeito a preliminar de carência da ação, considerando a manifestação da parte requerida sobre a intenção do requerente em conseguir abstenção da instituição financeira de cobrar tarifas bancárias, pois deve ser acentuada que a matéria apresentada pela ré sob  a rubrica de preliminar, na verdade envolve matéria pertinente ao mérito da ação. Por conseguinte,                 Deve ser indicado que no presente caso vale lembrar a figura do abuso de direito, especificamente a figura da proibição de comportamento contraditório - venire contra factum proprium, de forma que devem ser apresentados os seguintes fragmentos da Doutrina: "Pois bem, a proibição de comportamento contraditório (nemo potest venire contra factum proprium) é modalidade de abuso de direito que surge da violação ao princípio da confiança ? decorrente da função integrativa da boa-fé objetiva (C.C., art. 422). (...) A vedação de comportamento contraditório obsta que alguém possa contradizer o seu próprio comportamento, após ter produzido, em outra pessoa, uma determinada expectativa. É, pois, a proibição da inesperada mudança de comportamento (vedação da incoerência), contradizendo uma conduta anterior adotada pela mesma pessoa, frustando as expectativas de terceiros. Em fim, é a consagração de que ninguém "pode se opor a fato a que ele próprio deu causa." In: Direito  Civil ? Teoria Geral ? Cristiano Chaves de Faria e Nelson Rosenvald ? 8ª Edição ? 2ª tiragem ? Editora Lumen Juris.  Por conseguinte, deve ser notado que a fls. 02 da inicial a parte requerente noticiou a existência de acordo com a instituição financeira requerida referente a débitos de contas, oportunidade em que foram realizados ajustes para pagamento, entretanto, apresentou irresignação em relação ao comportamento da parte requerida em relação a cobrança de tarifas, e deve ser acentuado que a parte ré em sede de defesa acentuou a circunstância dos valores questionados corresponderem a tarifas, de maneira que então deve ser ressaltado que não se afigura possível o acolhimento da irresignação da parte requerente no presente caso quanto a temática discutida nos autos, pois deve ser acentuado que é possivel a cobrança de tarifas pelaré, bem como insta ser indicado que quanto a temática envolvendo cheques e depósito em contas, deve ser considerado o próprio comportamento da parte autora que noticiou a realização de acordo para fazer frente a debitos, de modo que então deve ser preservado o principio da vedação da incoerência, evitando-se comportamento contraditório, pois a parte autora noticiou a existência de débitos com a instituição financeira requerida, o que inclusive inviabiliza a fixação de verbas a titulo de danos morais, pois somente o comportamento escorreito em relação às respectivas obrigações autoriza a formulação de pleito relacionado a danos morais. Face o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 21/05/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 22/05/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:

Advogado(a):


Réu:

Preposto(a):
