

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024219-44.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ELAINE DE LIMA,  RG: 17.162.897   CPF 091.171.348-46
Requerido:SR SUSPENSÃO LTDA, representada por seu proprietário WELLINGTON SAVOLDI, RG: 34.727.815
Data da audiência:06/06/2013 às 13:30h


Em 06 de junho de 2013, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GENILSON RODRIGUES CARREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por seu proprietário. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi ouvido o depoimento pessoal da parte autora, bem como o depoimento pessoal da parte requerida, ambos gravados em mídia digital. A autora anexou documentos aos autos.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O pedido é procedente em parte. Com efeito, a autora deixou seu veículo para ser consertado no estabelecimento do demandado e, três dias depois do reparo, constatou que o vício não havia sido reparado, pois a suspensão produzia o mesmo barulho. A seguir, entrou em contato com o demandado, que negou falha na prestação do serviço executado e revelou que o problema do veículo era maior do que o inicialmente constatado (outras peças deveriam ser substituídas). De fato, a autora, após submeter seu veículo à avaliação de oficina autorizada pelo fabricante (Honda), apresentou dois orçamentos que superam a faixa dos R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quando o serviço prestado pelo demandado custo apenas R$ 543,00 (quinhentos e quarenta e três reais). Portanto, é evidente que o serviço executado não abrange todos os reparos necessários para o veículo recuperar as condições adequadas. Logo, não se pode dizer que houve falha de execução. O que houve, e isso é confessado pelo demandado, foi erro de avaliação da extensão do vício, o que gerou na autora a falsa expectativa de que desembolsando apenas R$ 543,00 (quinhentos e quarenta e três reais) seu veículo ficaria bom. Tivesse a autora, desde o início, sido alertada de que o conserto realizado não resolveria o problema, talvez não autorizasse a sua execução, já que, afinal de contas, em nada lhe beneficiou. Diante desse cenário, sopesando todas as peculiaridades do litígio, valho-me da prerrogativa prevista no artigo 6o da Lei 9.099/95 (o Juiz adotará em cada caso a decisão que reputar mais justa e equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum) para o fim de determinar a restituição de metade do preço, providência suficiente para punir o demandado pela inescusável falha de avaliação e, ao mesmo tempo, minimizar os danos experimentados pela autora, sem, no entanto, propiciar enriquecimento ilícito. Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho em parte o pedido para o fim de condenar o demandado no pagamento da quantia de R$ 271,50 (duzentos e setenta e um reais e cinquenta centavos), que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso até o efetivo pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, nº 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 14/06/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 17/04/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:



Ré: SR SUSPENSÃO LTDA.



Proprietário:
