

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024563-25.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Alexandre Ferreira da Silva, RG 27.830.524-6 CPF 182.677.908-61, acompanhado pela advogada dativa DRA. PATRICIA JABUR, OAB/SP 127.451
Requerido:ACCORD COMPANY ASSESSORIA LTDA - ME, CNPJ 12.941.708/0001-26, representado pelo(a) preposto(a)  JULIANA GARCIA DE SOUZA, RG 25.859.170 e por seu advogado(a) Dr.(a). KARYNA DE ALMEIDA CARVALHO, OAB/SP 300.679.
Data da audiência:03/10/2013 às 13:30h


Em 03 de outubro de 2013, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. RENATO DE ABREU PERINE, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora acompanhado pela advogada dativa, bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a parte autora tomou ciência da contestação escrita, anteriormente juntada. Pela patrona do autor foi dito que reitera os termos da inicial. Os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. As partes celebraram contrato, na qual a ré se comprometeu a prestar serviço de assessoria para revisão de contrato bancário, do qual o autor era devedor, através de atuação extra e judicial, deixando claro o contrato tratar-se de meio a obrigação da ré, sem promessa de êxito. Dessa maneira, para que a pretensão inicial fosse improcedente, caberia a parte ré demonstrar que atuou, prestando serviço. Não houve demonstração de prestação de serviço extrajudicial, não comprovando a parte ré qualquer contato com aquela que seria credora, já que os números dos protocolos informados são insuficientes para demonstrar qualquer contato, na medida em que o autor demonstrou que o Banco Daycoval, até o seu contato, realizado em 24.06.2013, não havia sido procurado (64). A inércia da ré permaneceu, não adentrando com processo, só o fazendo depois de o autor ir ao PROCON e ajuizar a presente demanda, mais de seis meses depois da contratação, oportunidade em que manifestou não mais ter interesse em manter a relação, alegando culpa da parte ré, o que aconteceu, já que esta não prestou nenhum serviço até o autor propor esta demanda. A ação proposta pela ré perante terceiro, após o autor informar não ter mais interesse em manter o contrato por ato da ré, é causa que não altera a situação fática existente ao tempo da propositura da demanda, de modo que reconheço a culpa da ré e a obrigação desta em restituir o valor pago. Não há dano moral. Dano moral é aquele aborrecimento sério, capaz de causar em uma pessoa normal abalo psíquico, o que, por certo, não é o caso narrado neste processo. Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR rescindido o contrato, sem ônus ao autor, e, consequentemente, DECLARAR a inexigibilidade de débito referente a última parcela; e, para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 1.260,00, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar da data da propositura e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, nº 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 11/10/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 14/10/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:

Advogada dativa:


Ré:  ACCORD COMPANY ASSESSORIA LTDA. - ME

Preposta:

Advogada:
