

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024708-81.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANDERSON REINALDO LUCIANO, CPF 397.634.308-01 acompanhado de advogada Dra. Pesa Blima Lanel Mion OAB / SP 132.815
Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Patricia Tormin Carqueijeiro  - RG:  29.518.037-7e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a)Cinthia Cervo   OAB/SP 177.285
Data da audiência:25/11/2013 às 16:00h


Em 25 de novembro de 2013, às 15:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a parte autora tomou ciência da contestação escrita anteriormente juntada às fls. 11/17. Houve colheita do depoimento pessoal da parte autora nos seguintes termos:" Afirma que na data dos fatos conseguiu pagar o boleto do curso de inglês e efetuar o depósito em conta corrente em caixa atendido por funcionário do banco. Às reperguntas do patrono do réu afirma que não usou o caixa eletrônico, pois a mensalidade do curso de inglês vencia naquele dia e se utilizasse o caixa eletrônico considera que iria demorar. Afirma que seu gerente é de Mogi das Cruzes. Procurou outro gerente na agencia bancária, o quel disse ao depoente que teria que aguardar. Afirma que não conseguiu acessar a internet de sua casa, razão pela qual não usou o serviço de internet do banco.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Verifica-se que a parte requerente ofereceu irresignação quanto a conduta do polo passivo, pois noticiou demora quanto ao seu atendimento. A parte requerida em sede de defesa ressaltou a inexistência de comprovação quanto a fatos que tivessem o condão de gerar abalo moral. Assim, deve ser destacado que houve colheita de depoimento pessoal da parte autora que salientou que na data dos fatos conseguiu pagar o boleto do curso de inglês e efetuar o depósito em conta corrente em caixa atendido por funcionário do banco, sendo que esclareceu também que não utilizou o caixa eletrônico, pois a mensalidade de seu curso vencia naquele dia, sendo que igualmente pontuou que não conseguiu acessar a internet de sua casa, razão pela qual não usou o serviço de internet do banco. Desta feita, nota-se que a parte ré ofereceu meios diversos para pagamentos de contas ? caixa eletrônico e internet, sendo que também deve ser constatado que o requerente conseguiu implementar o pagamento do boleto pretendido referente ao curso de inglês, bem como efetuar o deposito em conta corrente, razão pela qual o episódio narrado pela parte requerente quanto a demora no atendimento dever ser subsumido ao conceito de contratempo do cotidiano, passível de ocorrência nas relações negociais. Assim, deve ser apresentado o seguinte julgado: "SEGUROS. DIREITO DO CONSUMIDOR. plano de saúde. hemodiálise ambulatorial. negativa de cobertura por ausência de PREVISÃO contratual indevida. dano moral. INOCORRÊNCIA. honorários advocatícios. COMPENSAÇÃO. impossibilidade. gratuidade judiciária. A caracterização do dano moral por mero descumprimento de contrato só é admitida excepcionalmente, pois é certo que o inadimplemento de uma obrigação causa prejuízo ao outro, mas a ocorrência de dano imaterial só se caracteriza quando houver um ataque efetivo aos direitos de personalidade da pessoa, caso inocorrente nos autos, porquanto a cobertura securitária não foi concedida diante de divergência justificável de interpretação de cláusula do contrato. É inviável a compensação da verba honorária, pois o demandante é beneficiário da gratuidade judiciária. Apelo provido, em parte. Apelação Cível Nº 70013741772. Quinta Câmara Cível. Comarca de Porto Alegre. TJRS. Por conseguinte, insta ser indicado que  no presente caso não restou delineada situação de ofensa a direitos de personalidade pelo evento discutido nos autos, considerando a situação de que o requerente conseguiu implementar o pagamento do boleto, bem como realizou o deposito, bem como insta ser indicado que a parte requerida disponibiliza meios para pagamentos em forma diversa do atendimento por funcionário do banco, quais sejam : caixa eletrônico e serviço de internet, de sorte que então inviável o acolhimento do pleito atinente a danos morais, considerando que houve apenas contratempo do cotidiano. Face ao exposto JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA, sito à Rua Afonso Lopes de Baião, nº 1.736, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 29/11/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 02/12/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:

Advogada:

Ré: 

Preposta:

Advogada:
