

SENTENÇA

Processo nº:2024392-68.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:GISLAINE DE FÁTIMA OLIVEIRA
Requerido:ANDERSON VIANA DE PAULA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silva e Souza


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95, DECIDO.
Não havendo preliminares, ao mérito.
A ação é parcialmente procedente.
Diante da ausência do requerido à audiência de conciliação, em que pese devidamente citado e intimado, declaro sua revelia, presumindo a veracidade do relato contido na exordial, jamais da tese jurídica exposta.
Assim, presumível a transferência do contrato de financiamento da motocicleta em questão, dito contrato de gaveta, no ano de 2009, ao réu, porém não registrada perante o DETRAN, resultando na cobrança de tributos e infrações de trânsito inadimplidas.
Em vista da quitação promovida pela demandante, de rigor o ressarcimento postulado a esse título, R$ 5.500,00.
Quanto à transferência do veículo perante o DETRAN, na verdade, trata-se de bem cuja propriedade formal e resolúvel pertence à instituição financeira estranha à lide, bem como o crédito decorrente do contrato de financiamento celebrado pela autora, não podendo ser atingida pelos efeitos da presente demanda, uma vez que não a integrou.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o requerido a pagar à autora a quantia de R$ 5.500,00, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o desembolso, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. . 
Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  Publicada a sentença, são as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 5 UFESPs para cada montante) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). 
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
