

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024287-91.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:SIDNEI GONÇALVES DE LIMA, CPF 049.904.308-16
Requerido:IMOBAL INDÚSTRIA DE MÓVEIS BALDISSERA LTDA., representado pelo preposto Fábio da Silva RG: 10.418.75293 e por seu advogado(a) Dr. Francisco José Bueno de Siqueira, OAB/SP 10.808
RASADOR TRANSPORTE E LOGÍSTICA, representado pelo(a) preposto(a) Mauro Silva RG: 7213258 e por seu advogado(a) Dr. Adalmir Carvalho Monteiro OAB/SP 154.471
RENIVAL LEANDRO DE LIMA JÚNIOR, RG: 28.514.118-1   CPF:271.266.458-21 - AUSENTE
Data da audiência:31/10/2013 às 13:00h


Em 31 de outubro de 2013, às 13:24 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MARINA SAN JUAN MELO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré e da corré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da correquerida (Rasador) apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9099/95, fundamento e decido.Cuida-se de ação de rescisão contratual c.c. obrigação de fazer e restituição de quantias pagas em que a parte autora alega, em síntese, que adquiriu junto à requerida 3AKA Comércio de Móveis um armário de cozinha, pelo valor de R$ 11.000,00, tendo efetuado o pagamento de R$ 1.000,00 em dinheiro e parcelado o restante. Alguns cheques chegaram a ser descontados, porém o armário não foi entregue. Frustrado o negócio, a requerida Imobal, fornecedora do armário, celebrou diretamente com o autor contrato de compra e venda do produto, pelo valor de R$ 3.300,00, porém o mesmo restou retido junto à transportadora Rasador. Pugna, assim, pela restituição dos valores pagos e devolução dos cheques emitidos e sustados. Acolho parcialmente a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida Imobal, apenas para que não responda de forma solidária com a ré 3AKA, visto que nenhum contrato de representação comercial possuía com a mesma, na unidade em que adquirido o móvel. Sua responsabilidade restringe-se, assim, ao cumprimento do contrato celebrado com o autor. Neste contexto, era seu dever garantir que o bem fosse entregue em perfeitas condições ao autor, do que não se desincumbiu, vez que o armário, após ser encaminhado à transportadora, restou por esta retido ante o não pagamento do frete pela empresa Madeira Bonita, terceiro a quem a Imobal faturou o contrato. Assim é que Imobal, em razão do descumprimento do contrato, deve ressarcir o autor pelo prejuízo suportado, restituindo-lhe a quantia que pagou pelo bem. Repise-se que a obrigação da ré Imobal, fornecedora do serviço de forma solidária com a empresa madeira Bonita, não se encerra na entrega do bem à transportadora, devendo zelar por sua efetiva entrega ao consumidor. A requerida Rasador, por sua vez, não poderia mesmo efetuar a entrega do bem ao autor, com quem não mantinha negócio jurídico, e reteve o bem licitamente, ante o não pagamento do frete pela empresa Madeira Bonita. Não há, contudo, lastro para o pedido contraposto formulado, vez que diz com o pagamento de dívidas de terceiro que não é parte no feito. No que toca ao contrato celebrado com a requerida 3AKA, a revelia faz presumir a veracidade dos fatos narrados na inicial, prestigiados, ademais, pelos documentos carreados aos autos. Responsável ainda, pessoalmente, e em razão da revelia, o vendedor Renival Leandro de Lima Junior, que, agindo de má-fé, alienou armário de cozinha a ser produzido por empresa com a qual não mantinha o estabelecimento qualquer relação comercial. Responde, assim, solidariamente. De rigor, assim, a restituição dos valores pagos e devolução dos cheques que estão em seu poder. É o quanto basta. Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato celebrando entre 3AKA e o requerente, bem ainda para condenar a ré 3AKA e Renival Leandro de Lima Junior, de forma solidaria, a pagar ao autor a quantia de R$ 5.191,00, acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação e de correção monetária a partir do desembolso, e impondo à ré 3AKA, ainda, a obrigação de restituir, em 10 dias,  os cheques de nºs 0111 e 0113 a 0120, identificados na inicial, emitidos pelo autor por ocasião da celebração do negócio e por ele sustados, sob pena de multa diária e eventual conversão da obrigação de fazer em perdas e danos. Declaro ainda, rescindido o contrato celebrado entre o requerente e a ré Imobal. Condeno a requerida Imobal ao pagamento da quantia de R$ 3.300,00, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e de correção monetária a partir da data do desembolso. Julgo improcedente o feito em relação à ré Rasador Transporte e Logística, bem assim o pedido contraposto por ela formulado.Em conseqüência, julgo extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Av. Dr. João Ribeiro,  nº 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 08/11/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 11/11/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré: IMOBAL INDÚSTRIA DE MÓVEIS BALDISSERA LTDA
Preposto:

Advogado:



Corré: RASADOR TRANSPORTE E LOGÍSTICA
Preposto:

Advogado:
