

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024799-74.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:COSME AMPARO SANTOS, CPF 083.592.088-75
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA, CNPJ 02.558.157/0001-62 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) JOANNA GUEVARA BEJARANO, - RG: V185179-0  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) CLAUDIA SILVA DE OLIVEIRA   OAB/SP 283.178
Data da audiência:20/03/2014 às 13:00h


Em 20 de março de 2014, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré representada por sua preposta e advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera (a Requerida, por mera liberalidade, ofertou a quantia de R$ 800,00, a título de transação; o Autor disse que, após o ajuizamento da demanda, recebeu telefonema da Requerida oferecendo o montante de R$ 1.500,00, a título de transação). Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Os pedidos são procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que houve vício dos serviços da Requerida. A Requerida, por diversas oportunidade, não encaminhou fatura mensal ao endereço do Autor (o serviço foi normalizado neste momento, segundo informação prestada pelo Autor em audiência). O Autor, diante desse fato, teve sempre de buscar meio para efetuar pagamento. Recebeu também diversas ligações indevidas de cobrança. Ainda, houve a suspensão indevida dos serviços de telefonia, pelo período de 4 dias. Não vislumbro no caso mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve ?algo mais?, suficiente ao reconhecimento do dano moral, ainda que de pequena extensão. Considerando-se o somatório de circunstâncias (ressaltando-se que o Autor, por diversas veses, teve de efetuar diligências e telefonemas para, sem sucesso, solucionar os problemas), entendo razoável o arbitramento do montante de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais). Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 1.200,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão,101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 28/03/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 31/03/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:


Ré:
Preposta:

Advogada:
