

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024316-44.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SIMONE EUFRAZINO GREGO, CPF 285.735.438-09 acompanhada de advogado Dr. Ricardo Tadeu Galone Lima OAB / SP 210.059
Requerido:MITRA ARQUIDIOCESANA DE SÃO PAULO, CNPJ 63.089.825/0001-44 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Paulo Eduardo Santos - RG: 17.200.920  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a)  Leandro da Costa Machado OAB/SP 146.595
Data da audiência:14/10/2013 às 14:30h



Em 14 de outubro de 2013, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. O patrono da parte requerida pleiteou depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos: " È católica apostólica e romana, afirma que os padrinhos de seu filho Leonardo são evangélicos. Afirma que compareceu ao curso de batizado. Assistiu ao programa disponibilizado no curso de batizado. A seguir houve a oitiva da testemunha ofertada pelo polo passivo Sra. Nadya Ketrin Molina Ferreira RG: 17.649.949-7 residente e domiciliada Rua Aparecida de São Manoel, 403, Vila Nova Iorque, nesta Capital, às reperguntas do patrono do plo passivo foi dito: "Afirma que participa da equipe do batismo na paróquia de Nossa Aparecida de Vila Nova Iorque. Afirma que faltava certidão de casamento religioso dos padrinhos escolhidos para o filho da autora. Afirma que durante o cursos de batizado houve informação prestada à autora sobre a necessidade de certidão de casamento religioso dos padrinhos.  Estava presente por ocasião do dia da cerimônia do batizado. Afirma que  cerimônia do batizado já estava iniciado quando a requerente chegou para a aludida cerimônia. Indica quando a requerente percebeu que não havia local demarcado para ela na cerimônia, questionou a depoente, sendo que ficou muito exaltada e que foram ao lado externo da igreja oportunidade que a requerente queira que a cerimônia do batizado fosse interrompida. Às reperguntas do patrono da requerente foi dito: " A coordenadora do curso de batismo chegou a exibir lista a todos os participantes, incluindo a requerente contendo informes sobre a exigência do documento representado pela certidão de casamento religioso dos padrinhos.A seguir, houve a oitiva de testemunha apresentada pelo polo passivo-Evanice Aparecida Rizzi de Oliveira RG: 55.259.948 residente e domiciliada à Rua Buggil Vermelho, 143 Vila Nova Iorque, nesta capital. Às reperguntas do patrono do polo passivo foi dito: " è orientadora do curso de batismo na paróquia Nossa Senhora Aparecida de Nova Iorque. Reconhece a requerente nesta audiência. Afirma que a requerente fez o curso de batismo na paróquia. Afirma que a requerente foi orientada sobre os documentos necessários para a cerimônia de batismo. As informações sobre a documentação necessária inclusive constam em slide do curso. Não estava por ocasião da cerimônia de batismo questionada pela autora.  Afirma que não tem ciência de outro caso semelhante ao da requerente, em que a criança tenha sido impossibilitada de participar de cerimônia de batismo por ausência de documento. Ás reperguntas do polo ativo foi dito:" Afirma que em sua paróquia nunca houve indicação de padrinhos de outra religião para figurarem em batismo. Afirma qua a requerente foi informada verbalmente sobre a necessidade de certidão de casamento religioso dos padrinhos, mas não houve entrega de documento com o informativo em questão à requerente, pois a informação consta em slide. O patrono do polo passivo ofertou desistência da oitiva da testemunha Claudia o que foi homologado.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas.  Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Rejeito a preliminar de carência de ação apresentada em sede de defesa, pois a matéria aventada, na verdade, diz respeito ao mérito da ação e assim será apreciado. Quanto ao mérito, insta ser indicado que a requerente pretende indenização por danos morais ante a não realização de batismo de seu filho, oportunidade em que houve informe de ausência de certidão de casamento religioso. A parte requerida em sede de defesa assinalou que houve descumprimento de norma canônica pela requerente diante da não apresentação previa da certidão de casamento religioso dos padrinhos da criança, bem como foi salientada a situação dos padrinhos escolhidos pela requerente não serem católicos apostólicos romanos. Por conseguinte, consoante depoimento pessoal prestado pela requerente houve indicação da autora ser católica apostólica, romana, entretanto, os padrinhos escolhidos para seu filho seriam evangélicos, sendo que ainda houve informe da requerente ter assistido o programa disponibilizado no curso de batizado. A testemunha Nadya assinalou que durante o curso houve informação prestada à autora sobre  necessidade de certidão de casamento religioso dos padrinhos. A testemunha Evanice afirmou que a requerente teria sido orientada sobre os documentos necessários para a cerimônia, sendo que em sua paróquia nunca houve indicação de padrinhos de outra religião para figurarem em batismo. Assim, deve ser assinalado que no presente caso restou delineada situação de ciência pela autora sobre a necessidade de documentos representativos de casamento religioso dos padrinhos, de modo que então se a autora pretende a realização de batizado de seu filho sob os auspícios da igreja católica apostólica romana deve necessariamente observar as diretrizes estabelecidas por esta, sob pena de futuramente ter de enfrentar situação de eventual invalidade do ato desejado pela propria autora. Destarte, ante os informes prestados à autora pela Igreja Católica Apostólica Romana não se afigura possível o acolhimento da irresignação da parte requerente no presente caso, sendo que  inclusive não restou delineada situação de ofensa de direitos de personalidade, diante dos informes prévios prestados a requerente sobre o tema. Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL, sito à Rua Vergueiro, 835, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 18/10/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 21/10/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:

Advogado:

Réu:

Preposto(a):

Advogado(a):

Testemunha :

Testemunha:
