

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024920-05.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ANDRÉ DOS SANTOS,  RG 45.035.651-6, CPF 222.030.648-89
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70 representado pelo(a) preposto(a) BRENDA RIBEIRO DOS SANTOS, RG 45.107.463-4 e por seu advogado(a) Dr.(a). PRISCILA FELICIANO PEIXE , OAB/SP 283.591.
Data da audiência:03/04/2014 às 15:30h


Em 03 de abril de 2014, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. DOMÍCIO WHATELY PACHECO E SILVA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. Pelo autor foi apresentada uma cópia dos boletos bancários referentes aos meses de abril e julho de 2013, acompanhados dos comprovantes de quitação antecipada. Instado a se manifestar oralmente, o réu reconheceu a quitação, mas afirmou que, ainda assim, não havia a possibilidade de composição amigável. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: 

1. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95.

2. Consoante os documentos ora apresentados pelo autor, ele providenciou a quitação ? com bastante antecedência, inclusive ? das parcelas vencidas em abril e julho de 2013. Foi o que reconheceu oralmente o próprio réu, durante a audiência, depois de instado a se manifestar sobre os aludidos documentos. Consigne-se, mais, que a contestação (peça padronizada) acostada às fls. 26/48 não se presta a esclarecer os fatos.

Como se vê, assiste integral razão ao autor. Não havia fundamento algum nem para as restrições cadastrais tampouco para o bloqueio dos pagamentos das prestações subsequentes. Trata-se de um equívoco do réu, porque o autor não incorreu em mora.

3. Se as restrições cadastrais são indevidas, presumem-se os prejuízos extrapatrimoniais, pois que in re ipsa. Faz-se necessário, portanto, arbitrar o valor da respectiva indenização, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem.

Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o quantum, é necessário considerar que a indenização não visa reparar, no sentido literal, a dor, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la. 

Deve, pois, representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, tem de surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento lesivo.

De um lado, um respeitável cidadão; de outro, uma das maiores instituições financeiras do Brasil. Nessa hipótese, mostra-se bastante razoável fixar a indenização de acordo com o valor estimado na inicial, o que corresponde a menos de dez salários mínimos. Trata-se de quantia que não se mostra ínfima ou exagerada, especialmente se considerada a gravidade dos fatos relatados pelo autor.

Confira-se, no ponto, a seguinte ementa, extraída de julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Danos morais. - Devida a indenização a tal título, pois a autora teve seu nome apontado nos cadastros de inadimplentes. - Recurso adesivo - Pretensão de majoração da verba indenizatória por danos morais. - Razoabilidade da indenização fixada em dez salários mínimos, não havendo motivos que justifiquem a sua majoração" (Apelação n.º 1074960002 , rel. Manoel Justino Bezerra Filho, 35.ª Câmara de Direito Privado, j. em 17.3.2008).

3. Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, seja para (i) reconhecer a quitação pontual da dívida objeto das restrições cadastrais, seja para (ii) determinar que o réu emita novos boletos bancários, com novas datas de vencimentos, sem a inclusão de encargos moratórios, para permitir que o autor quite as prestações remanescentes, seja para (iii) condená-lo ao pagamento de indenização fixada em R$6.000,00 (seis mil reais), em decorrência dos danos extrapatrimoniais sofridos pelo autor. Referido montante deverá ser corrigido monetariamente, a partir de outubro de 2013, com a incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Oficie-se, desde logo, ao SCPC, para que seja cancelado o apontamento constante do extrato reproduzido às fls. 12. 

4. Deixo de fixar os encargos sucumbenciais, haja vista a ausência de má-fé das partes (artigo 55 da Lei n.º 9.099/95).

5. Registre-se.

Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 11/04/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita  230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código da receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 14/04/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:



Ré:


Preposto(a):



Advogado(a):
