

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024755-55.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DALVA CAVALCANTE MELO, RG 8.317.105-8,  CPF 132.779.038-69
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29, representado pelo(a) preposto(a) MARCIA SANTOS BATISTA, RG 20.108.897
Data da audiência:13/02/2014 às 15:30h



Em 13 de fevereiro de 2014, às 15:55 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. DOMICIO WHATELY PACHECO E SILVA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré representada por sua preposta. Em seguida, a preposta da requerida apresentou contestação, da qual tomou ciência a parte autora. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença:

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95.

Alega a autora que foi titular, por mais de quinze anos, de determinada linha de telefone, até que, em novembro de 2012, optou pelo ?serviço de portabilidade para a requerida?, com o que ?ainda teria direito a bina serviço de internet, e o pagamento de acordo o consumido mais fixo de R$ 19,99?. Sustenta, todavia, que ?as ligações não funcionavam e a internet não funcionou nenhuma vez?, fato que ?lhe causou grandes transtornos?. Acrescenta que ?em dezembro de 2012 ficou sem a linha acima, pois o serviço fora cancelado junto a requerida?, situação que ?abalou seu psicológico e emocional, sendo que vem tomando remédios para ansiedade e fibromialgia, decorrentes desta situação? (v. fls. 2).

Por meio de uma contestação padronizada, limita-se a ré a lançar argumentos universais, sem nenhuma conexão com os fatos descritos pela autora. Argumenta, nesse sentido, sem um único documento comprobatório, que ?o serviço foi prestado pelo fornecedor com observância de todas as regras legais e contratuais existentes no bojo da relação com o consumidor?, donde conclui que ?não há que se falar em dever de indenizar, a que título for, atribuível a ré, consoante estatuto consumeirista?.

Como se vê, afigura-se indiscutível o descumprimento do ônus da impugnação especificada, razão por que se presumem verdadeiros os fatos descritos na inicial, à luz do que estabelece o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil. Explica a doutrina:

?A primeira consequência a retirar-se do dispositivo é a da impossibilidade da contestação por negação geral. Não só a tradicional contestação por negação geral, mas também a contestação que se limita a dizer não serem verdadeiros os fatos aduzidos pelo autor. Afirmar isso e não impugnar são coisas que se equivalerão. (...) Cumpre ao réu dizer não somente que os fatos são inverídicos, mas também como ocorreram ou que outros fatos são verdadeiros. A pura e simples negação pelo réu carece de eficácia para impedir que se estabeleça a presunção de verdade referida no artigo 302, caput, retirando-se dele as consequências que veremos adiante (..) Cumpre ao réu manifestar-se a respeito de cada fato articulado pelo autor e a respeito de cada qual deles assumir uma de duas posições: a) afirmar que o fato não é verdadeiro de modo absoluto, constituindo uma invenção ou ficção do autor; b) afirmar que o fato ocorreu, mas em termos diferentes dos narrados pelo autor? (PASSOS, José Joaquim Calmon de. Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III: arts. 270 a 331. 2.ª ed., Rio de Janeiro : Forense, 1977, pp. 370/371, grifei).

?Pelo princípio do ônus da impugnação especificada, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319)? (NERY JUNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante. 11.ª ed., São Paulo : RT, 2010, p. 598, grifei).

Ora, se a autora permaneceu por mais de um mês desprovida de sua linha telefônica e da conexão com a internet ? em decorrência de falha da prestadora ?, mostra-se mais do que evidente o prejuízo extrapatrimonial, na medida em que se trata de serviço essencial. Foi o que já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos do seguinte julgado, parcialmente transcrito:

?Evidente que, agindo da maneira que agiu, a empresa de telefonia causou prejuízo moral ao seu cliente ao privá-lo, durante vários dias, da utilização do serviço de telefonia, indispensável nos dias atuais? (Apelação n.º 9147803-24.2006.8.26.0000, rel. Candido Alem, 16.ª Câmara de Direito Privado, j. em 6.12.2011).

Faz-se necessário, portanto, arbitrar o valor da respectiva indenização, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem.

Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o quantum, é necessário considerar que a indenização não visa reparar, no sentido literal, a dor, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la. 

Deve, pois, representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, tem de surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento lesivo.

De um lado, uma respeitável cidadã; de outro, uma das maiores prestadoras de serviços de telecomunicações do Brasil. Nessa hipótese, mostra-se bastante razoável fixar o valor da indenização em R$7.240,00 (sete mil duzentos e quarenta reais), o que corresponde a dez salários mínimos. Trata-se de quantia que não se mostra ínfima ou exagerada, especialmente se considerada a gravidade dos fatos relatados na inicial.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, com o que condeno a ré ao pagamento de R$7.240,00 (sete mil duzentos e quarenta reais), relativamente ao prejuízos extrapatrimoniais suportados pela autora, quantia sujeita à atualização, desde a prolação da presente sentença, com a incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Deixo de fixar os encargos sucumbenciais, haja vista a ausência de comprovada má-fé das partes (artigo 55 da Lei n.º 9.099/95).

Registre-se.

Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba, nº 3.740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 21/02/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita  230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código da receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 24/02/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor(a):


Ré:

Preposta:
