

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 13 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:2024333-80.2013.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:PEDRO NOGUEIRA CÂNDIDO FILHO
Requerido:Ewerton Zucki da Silva

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
Conforme se depreende do artigo 9.º c.c. o artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Cíveis, o réu deve comparecer às audiências de conciliação e instrução e julgamento pessoalmente ou, se pessoa jurídica, por meio de preposto, devidamente credenciado, sob pena de presumirem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
Sendo o réu pessoa física, não se admite a representação ocorrida na audiência de fls.33, motivo pelo qual decreto a revelia de Ewerton. 
Indefiro o requerimento de inclusão de José Alves Martins da Silva Zucki no pólo passivo, porquanto não há elementos nos autos que evidenciem a existência de litisconsórcio necessário. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial. 
Assim, tem-se por incontroverso que o réu vendeu ao autor automóvel com vício oculto, o que autoriza a rescisão do negócio conforme art.441 do Código Civil. 
Tratando-se de vício oculto, o prazo aplicável ao caso é aquele do art.445, §1º do Código Civil, cento e oitenta dias a contar do conhecimento do vício sobre o motor do veículo que já estava condenado ao tempo da venda conforme relato da inicial, o que, a despeito de tratar-se de carro antigo, torna o veículo imprestável ao uso que dele se espera.

Desta forma, procede o desfazimento do negócio com devolução do preço mais o ressarcimento dos valores gastos com reparos no veículo, porém este último pedido procede apenas quanto aos valores demonstrados no recibo de fls.18 no importe de R$ 1.327,00, já que este é o único documento que evidencia uma parte dos gastos descritos na inicial, sendo que o recibo de fls.19 é desprovido de qualquer identificação do emissor, o recibo de fls.20 é relativo a gastos não perseguidos e as despesas com radiador não estão comprovadas.
Outrossim, como corolário lógico da rescisão, deverá o autor restituir ao réu o carro no estado em que se encontra em data a ser combinada entre as partes, devendo em seguida o réu transferir para si ou para outrem a titularidade administrativa do carro perante o Detran no prazo de trinta dias sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para rescindir o contrato de compra e venda do veículo objeto da lide com a condenação do réu em ressarcir ao autor o preço de R$ 8.350,00 mais danos materiais de R$ 1.327,00, sendo ambos os valores corrigidos desde outubro de 2012 e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Quanto à obrigação de fazer, deverá o autor restituir o veículo no estado em que se encontra em até trinta dias após o trânsito em julgado mediante agendamento de data entre as partes, momento em que passará a fluir para o réu o prazo de trinta dias para que transfira para si ou para outrem a titularidade administrativa do veículo de placas AIC 1972 perante o Detran, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00 até o limite de trinta dias, quando então a obrigação será cumprida por ofício e sem prejuízo da multa cominatória que será revertida em favor do autor.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 15/07/14.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 299,06. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A .
Em                          , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr
