

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024168-33.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MONICA APARECIDA DA SILVEIRA, RG: 35.782.100-2 CPF 747.844.986-72 acompanhada de advogado(a) Dr(a) LAZARO RAMOS DE OLIVEIRA OAB / SP 116.472
Requerido:TIM CELULAR S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)   VINICIUS EDUARDO TAKAHASHI   - RG: 32.192.371
Data da audiência:13/05/2013 às 14:00h




Em 13 de maio de 2013, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. A parte autora apresentou documentos, sendo que foi dada ciência ao representante da parte ré.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  O processo comporta julgamento imediato, sendo desnecessária qualquer dilaçao probatória no presente caso, ante os informes supraconsignados apresentados pelas partes sobre a inexistência de outras provas a serem produzida snos autos, Verifica-se qe a parte ré em sede de defesa alegou ocorrência de falha operacional quanto ao tema apresentado pela parte autora, de modo que então deve ser indicado que como forma de solucionar a pendência apresentada nos autos pela parte autora que noticiou o pagamento de R$ 475,44, deve ser imposta condenação em desfavor da ré para restituição do valor de R$ 475,44, diante do documento de fls. 05/06. Em relação a temática de negativação, conforme documento de f 07, deve ser determinada a exclusão do nome da requerente junto ao SERASA, como forma de solucionar a pendência apresentada relacionada a negativação questionada, com declaração de inexigibilidade do mencionado valor.  Quanto ao tema relativo a danos morais, nota-se que o documento de fls. 07 existe comunicação do SERASA relacionada ao valor de R$ 245,42 e a parte ré se circunscreveu de apresentar a tese de falha operacional, de modo que então o valor correspondente a própria negativação deve servir com parâmetro para fixação do valor relacionado a danos morais, de sorte que considerando os princípios da simplicidade, celeridade que informam o JEC, art. 2º da Lei 9099/95 o valor correspondente a 10 vezes o valor de R$ 245,42, se afigurando equânime a titulo de danos morais. Face ao exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a requerida a empreender devolução de R$ 475,44 ? documentos de fls  05/06, com correção monetária desde o respectivo desembolso e com juros de mora desde a citação e para declarar a inexigibilidade do valor de R$ 245,42, bem como para determinar a exclusão do nome da autora quanto ao mencionado valor junto ao SERASA e para condenar a ré ao pagamento de 10 vezes o valor de R$ 245,42 a título de danos morais com correção monetária desde a data do arbitramento, consoante súmula 362 do STJ e com juros de mora desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Oficie-se. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 21/05/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 22/05/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:

Advogado(a):


Réu:

Preposto(a):
