

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024288-76.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:WUESLLEY FERREIRA DA SILVA, CPF 346.426.038-08
Requerido:CLUB ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA.
Data da audiência:02/07/2013 às 15:30h



Aos 02 de julho de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor,  assistido(a) pela Dra. Cristina Helena Rocha de Souza OAB/SP 96998 (ofício 19790/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Fiama da Silva Oliveira, RG 49.350.232-4, acompanhada por sua advogada, a Dra. Patrícia Cristina Dutra de Medeiros, OAB/SP 191.035. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em ilegitimidade passiva, uma vez que o contrato, aos olhos do consumidor é formulado com a ré que pode regressar contra a empresa que supostamente é credora. No mérito, o pedido é procedente em parte. Apesar da ré narrar a contratação do seguro cobrado mensalmente no cartão de crédito do autor, não existe documento juntado com a contestação que comprove tal avença. O autor traz na inicial versão verossímil e é tecnicamente hipossuficiente para demonstrar fato negativo. Por outro lado poderia a ré juntar documento da contratação, ainda que formulado pelo telefone, ou gravação da conversa, o que não fora efetivado no caso concreto. Portanto, o caso é de inversão do ônus da prova e, sem ela, impõe-se a procedência do pedido de devolução em dobro do valor descontado indevidamente do autor a titulo de dano material, aplicado ao caso concreto o disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC. Assim, acolho o pedido inicial de devolução de R$ 71,22. Não se há de falar, entretanto, em dano moral, uma vez que o fato, apesar de desagradável, não tem o condão de abalar a honra subjetiva do autor não passando de dissabor cotidiano. Aliás, note-se que a cobrança mês não é de R$ 8,09 o que por óbvio não abala a vida econômica do requerente e afasta o pedido indenizatório. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenando a ré na devolução de R$ 71,22, corrigidos desde cada desembolso, com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativa: 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
