

SENTENÇA

Processo nº:2024310-37.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUCIMARIO LEANDRO DOS SANTOS
Requerido:AUDIJUR - ASSESSORIA JURÍDICA DE COBRANCAS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silva e Souza


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95, DECIDO.
Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. 
A ação é parcialmente procedente.
A requerida foi devidamente citada e intimada, não comparecendo à audiência de conciliação prévia, razão pela qual aplicáveis os efeitos da revelia. 
Em vista da revelia decretada, presumível a veracidade do relato contido na exordial, ou seja, a requerente assumiu-se inadimplente, mostrando que possuía a intenção de quitar sua dívida a fim de retirar seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, o que de fato fez.
Em relação aos danos morais, o fato danoso, a manutenção indevida da negativação do nome da autora, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. 
O dano de ordem moral é presumível. Na sociedade de consumo em que vivemos, a inscrição do nome em cadastros de inadimplentes, com acesso irrestrito por fornecedores de produtos e serviços, causa constrangimentos de grande monta às pessoas que experimentam tal situação, em especial pessoas que zelam por sua idoneidade e boa honra. 
O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. 
Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. 
Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o período de negativação do nome da autora, solucionado apenas em virtude de sua iniciativa e intervenção judicial, sua inadimplência inicial confessa, a inexistência de outros registros em seu nome, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 1.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Publicada a sentença, são as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 5 UFESPs para cada montante) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). 
Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória.
P.R.I.C.



São Paulo, 16 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
