

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024597-97.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA DE LOURDES FERREIRA, RG 29.262.092-5 CPF 342.182.544-00
Requerido:CLINICA VETERINÁRIA BICHO LEGAL, representado pela proprietária KARLA REGINA GIRALDO CARDOSO, RG 28.227.040 e por seu advogado(a) Dr.(a). PEDRO LUIZ DA SILVA, OAB/SP 160.794.
Data da audiência:17/10/2013 às 15:00h


Em 17 de outubro de 2013, às 15:10 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por sua proprietária e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. A autora anexou documentos aos autos. Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais das partes, cujo teor foi gravado em mídia digital.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas.  Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Inicialmente, afasto a preliminar de necessidade de perícia, por considerar que já há elementos suficientes nos autos para o julgamento da ação. Ademais, o gato já foi operado e não seria possível constatar a lesão. Trata-se de ação ajuizada pela autora pleiteando indenização por danos materiais sob a alegação de que levou seu gato na clínica requerida uma vez que ele apresentava problemas e não conseguia urinar. Afirmou, também, que receitada dipirona, o gato não apresentou melhora, razão pela qual levou o gato novamente na clinica requerida, quando a veterinária colocou uma sonda para tentar esvaziar a bexiga do animal. O procedimento, contudo, não teve sucesso e acarretou a perfuração da uretra do animal, com indicação de seu encaminhamento para outra veterinária, a Dra. Márcia Aparecida Kazue Yuke Kozaka. Afirma a autora que em razão da falha na manobra produzida pela requerida, o gato teve que ser operado pela Dra. Márcia, acarretando os gastos mencionados na inicial que, agora requer sejam ressarcidos pela ré. Nesta audiência, contudo, a autora trouxe o documento subscrito pela Dra. Márcia e em que se constata que a referida veterinária também tento efetuar o mesmo procedimento feito pela ré, qual seja, a tentativa de sondar a uretra do animal. Ouvida a ré, em depoimento, afirmou que quando a uretra já está perfurada, o caso é de cirurgia imediata. Afirmação corroborada pela declaração hoje apresentada em que se atribui a necessidade de cirurgia em razão de não ter sido possível o progresso da sondagem da uretra e não em razão de perfuração desta. Sendo assim, verifica-se que, não há nos autos a prova de que a ré teria perfurado a uretra do animal. Deste modo, não tendo a autora se desincumbido do ônus de demonstrar a falha na prestação do serviço por parte da ré, nem o nexo de causalidade entre o seu ato e as despesas incorridas na clínica veterinária da Dra. Márica, como lhe impunha o artigo 333, inciso I, do CPC, a improcedência da ação se impõe. Não fosse isso suficiente, assiste razão na afirmação da ré no sentido de que sua responsabilidade é subjetiva e de que não há obrigação de resultado, mas tão somente de meio. Ao que tudo indica a ré tomou as providências que podia e, detectado que o caso possivelmente seria de cirurgia, encaminhou a autora aos cuidados de veterinário competente. ISTO POSTO e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 25/10/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 28/10/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:



Ré: CLÍNICA VETERINÁRIA BICHO LEGAL


Proprietária:


Advogado:
