

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024040-13.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:LUIZ ALBERTO REGINATO, RG: 26.487.322,  CPF 329.635.638-09
Requerido:CLARO S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Vanderci Amaral - RG:  25.106.113-9
Data da audiência:18/04/2013 às 15:30h



Em 18 de abril de 2013, às 15:35 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. ROGÉRIO AGUIAR MUNHOZ SOARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir pelo autor foi solicitada a juntada de documentos, dos quais teve ciência a ré, bem como postulou a rescisão integral dos contratos, com o reconhecimento da inexigibilidade de valores eventualmente em aberto, requerentedo-se a retirada do nome do autor das  instituições de restrição ao crédito. Em seguida, a preposta da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ação é procedente em parte. Incumbe ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito (CPC, art. 333, inc. I), estando a inicial acompanhada de documentação que comprova a dificuldade extremada que o autor enfrentou para a solução dos problemas encontrados, inclusive senhas de atendimento, idas ao Procon, bem como contato interno com a Claro, sendo diversos os protocolos de atendimento listados (documentação extensa trazida em audiência). O autor inclusive comprova a existência de promoções que lhe foram oferecidas, trazendo cópia de contrato impresso da Internet. A defesa da ré é inconsistente, a ponto de negar que o ré tenha registrado reclamações junto ao departamento técnico, no entanto se contradiz na mesma peça contestatória ao afirmar que buscou solucionar o conflito administrativamente. Quanto à ciência dos termos do contrato é ônus que incumbia à ré, do qual igualmente não se desincumbiu (CPC, art. 333, inc. II), sendo comum a prática de entrega ao contratante apenas de cópias ou termos de adesão que não condizem com a plano efetivamente implantado nos famigerados "sistemas". Assim, considero suficiente a prova da diferença indevida cobrada do autor por serviços não prestados conforme contratados, bem como a prova de que os dissabores originados do inadimplemento em apreço desbordam de meros aborrecimentos. A ré teve ciência da documentação apresentada em audiência e nada alegou tampouco impugnou (protocolos de atendimento junto ao Procon, senhas de atendimento Claro e protocolos de atendimento via internet). A fim de indenizar os danos de natureza contratual fixo a indenizatória em R$ 1.800,00 (hum mil e oitocentos reais), que julgo suficiente ante os termos e valores envolvidos nesta causa. Ante o exposto julgo procedente em parte a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.082,91, devidamente atualizada a partir do ajuizamento e com juros de mora de 1% a partir da citação, a título de danos materiais, e a lhe pagar a quantia de R$ 1.800,00, atualizada a partir desta data e com juros de mora de 1% a partir da citação, isto a título de danos morais. Declaro rescindida a relação contratual entre as partes, tornando inexigíveis valores eventualmente em aberto, obrigada a ré a retirar apontamentos existentes em nome do autor, sob pena de multa a ser arbitrada em fase de execução, caso haja necessidade. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 24/04/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 25/04/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A. Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.




Autor:



Ré: CLARO S/A


Preposta:
