

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024191-76.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ROBÉLIO LÚCIO DE JESUS, RG: 26.623.688-1 CPF 156.969.105-30
Requerido:MOTOROLA INDUSTRIAL LTDA CNPJ 01.472.720/0001-12 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)      - RG:  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a)   OAB/SP
Data da audiência:13/05/2013 às 15:30h




Em 13 de maio de 2013, às 15:40 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor e a AUSÊNCIA da ré, regularmente intimada para este ato. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Houve colheita de depoimento pessoal do autor: informa que o aparelho celular está na assistência técnica.  Pela MM.Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38. Da Lei 9.099/95. Fundamento decido. Consoante art. 20 da Lei 9099/95 "não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz". Por conseguinte, verifica-se que a autora ofereceu irresignação quanto ao funcionamento de aparelho celular, de modo que deve ser regularizada a situação patrimonial da parte requerente que pretende a devolução do valor atinente ao produto, que correspondente a R$ 438,60 conforme documento de fls. 05.  Face o exposto, julgo  PROCEDENTE para  o fim de condenar a parte requerida a devolução do valor de R$ 438,60 a titulo de danos materiais  fls. 05 ? com correção monetária desde o respectivo desembolso e juros de mora desde a citação.  Outrossim, aplicando- se  juízo de equidade , concedo o prazo de 30 dias a partir do transito em julgado para que a ré providencie a retirada do aparelho celular diretamente junto à assistência técnica, considerando o informe supra da parte autora sobre o aparelho celular estar na assistência técnica. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 21/05/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 22/05/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:
