

SENTENÇA

Processo nº:2024276-62.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FRANCISCA NEIDE VIEIRA
Requerido:MABE  BRASIL ELETRODOMÉSTICOS LTDA, MABE GE DAKO BSH CONTINENTAL BOSH




                          TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA. Eu, Frederico de Sant'Anna Melo, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do Artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.
Cuida-se de ação com escopo de desconstituição de contrato, devolução de  valor e reparação de danos materiais e morais sob alegação de que houve defeito no produto. 
Verificou-se a revelia da ré (fls 17/18), por isso, tornou-se plenamente aplicável à espécie a pena de confissão pela qual se consideram verdadeiros os fatos alegados, à míngua de contrariedade apta ao afastamento. 
Nesse passo, é bom considerar que se trata de relação de consumo entre as partes, com produção probatória eminentemente documental, não restando dúvidas de que o produto se tornou imprestável ao fim a que se destinava em espaço de tempo injustificável, em torno de quatro anos, para o que não deu a ré qualquer explicação plausível. 
O senso comum indica que bens dessa espécie duram em média de dez a quinze anos. Assim, tendo em conta esse raciocínio para fim de cálculo do valor a ser devolvido à autora pela perda do bem, não passa despercebido seu uso durante quatro anos. 
Destarte, para uma expectativa de uso de 10 anos, considera-se que a porcentagem do preço a ser devolvida é de 60% do valor pago (fl. 04), o que importa R$ 1.050,00, abatimento inevitável em razão do uso do bem pelo período afirmado. 
Igualmente, faz jus a autora ao ressarcimento dos valores gastos com os consertos reiterados da geladeira porém sem sucesso efetivo, à míngua de qualquer impugnação a respeito, o que consubstancia a quantia de R$ 425,00. 
Quanto ao dano moral, contudo, em que pese o dissabor narrado pela autora, não se reconhece nesse fato a ocorrência de dano indenizável, à míngua de descrição de contornos outros com o potencial de configurar o prejuízo moral. 
Note-se que se trata a autora de mulher adulta, do que se presume sua aptidão ao enfrentamento das frustrações possíveis de ocorrer nas relações de consumo.  
Houve aborrecimento e desgaste mas que não determinam a imputação à ré do dever de indenizar. 
Por fim, quanto à geladeira defeituosa, incumbe à ré sua retirada da casa da autora, sem o quê poderá ela dar ao bem a destinação que melhor lhe aprouver.
É o  sentir que dos autos emana e não se abala pela revelia operada em razão mesmo da presunção relativa que dela decorre. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 1.050,00, a título de reparação por danos materiais, com correção monetária pela Tabela Prática de Atualização dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça, desde fevereiro de 2013 e juros de 1% ao mês da citação bem como ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 425,00, com correção monetária desde a promoção da ação e juros de 1% ao mês a contar da citação. Igualmente, impõe-se à ré a obrigação de retirada da geladeira defeituosa da casa da autora, no prazo de 05 dias, em horário comercial, previamente agendado, sob pena de não o fazendo no prazo assinalado, dar a autora o destino que melhor entender ao bem. 
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.
P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
