

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024980-75.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ALEXANDRE MARAGONI, RG 20.432.782 CPF 134.487.868-70
Requerido:THIAGO LUIZ TEODORO, RG 44.639.492-0 CPF 365.953.038-76, representado pelo advogado DR. DANILO MOREIRA DE ARAUJO, OAB/SP 333.620
Data da audiência:12/09/2013 às 14:30h



Em 12 de setembro de 2013, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como do réu, representado por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono do requerido apresentou contestação oral, cujo teor foi gravado em mídia digital. A seguir, foi ouvido um informante trazido pelo autor e uma testemunha trazida pelo réu, também gravado em mídia digital.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. As partes celebraram contrato de compra e venda de veículo (FIAT/Uno Mille EP/ano 1996), em agosto de 2012. O Requerido pagou ao Autor o valor de R$ 3.500,00 (deixou de pagar uma prestação de R$ 300,00). Deixou de pagar as prestações pendentes na instituição financeira (12 prestações de R$ 305,00). O Autor retomou a posse o veículo. Resolvido o contrato de compra e venda, deverá o Autor restituir ao Requerido a quantia paga (R$ 3.500,00). Bem como devem apurados os prejuízos sofridos pelo Autor, pelo descumprimento do contrato pelo Requerido (que, repita-se, deixou de pagar uma prestação de R$ 300,00 e as parcelas pendentes na instituição financeira; o Requerido deu causa à rescisão do contrato). O Requerido sofreu três autuações de trânsito (R$ 206,81, bem como deixou de licenciar o automóvel, R$ 65,86). O IPVA total pendente (R$ 832,81) não poderá ser cobrado integralmente do Requerido. Pois ele permaneceu na posse do veículo nos meses de agosto de 2012 a janeiro de 2013 (total de 6 meses). Como a dívida de IPTV refere-se a 24 meses (anos de 2012 e 2013), o equivalente a 6 meses atinge R$ 208,20. Os prejuízos no DETRAN/Fazenda do Estado são de R$ 206,81(multas), R$ 65,86 (licenciamento) e R$ 208,20 (IPVA) totalizando R$ 480,87. Sobre a dívida do Autor com a instituição financeira, deve o próprio Autor pagá-la, pois (i) o contrato com a instituição financeira foi por ele celebrado; (ii) tem a posse do automóvel. Não é possível obrigar o Requerido a pagar toda a dívida, sem ter mais a propriedade e posse do automóvel. Contudo, o Requerido deu causa ao aumento do débito, pois ? deixando de pagar tempestivamente as prestações (12 x R$ 305,00) ? houve a incidência de juros e encargos. Diante da ausência de outros elementos, por equidade (art. 6º da Lei nº. 8.078/90), arbitro o prejuízo em R$ 1.000,00. Por fim, os reparos com mecânica e funilaria. O automóvel vendido é do ano de 1996. Não se tratava de veículo novo ou semi-novo. Ou seja, não há certeza de que todos os danos (cujos reparos somam R$ 5.696,00) tenham sido causados pelo Requerido. Não há prova nos autos desse fato. De outro lado, a testemunha Celso Ricardo Sobreira disse que automóvel (antes da restituição ao Requerido) estava rodando normalmente, em estado razoável. Diante da ausência de outros elementos, por equidade (art. 6º da Lei nº. 8.078/90), arbitro o prejuízo em R$ 3.500,00, provocado pelo Requerido. O Requerido tem crédito, diante do Autor, de R$ 3.500,00. E o Autor, crédito, diante do Requerido, de R$ 4.980,87. Compenso, pois, os débitos e créditos recíprocos, restando ao Autor o recebimento de R$ 1.480,87. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos e condeno o Requerido a pagar ao Autor a quantia de R$ 1.480,87, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Sem custas e honorários advocatícios. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 20/09/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 23/09/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:


Réu: 

Advogado:
