

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024669-84.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SOLANGE NASCIMENTO CARVALHO, CPF 220.153.188-95
Requerido:CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, CNPJ 45.543.915/0001-81 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Ranieri Mendes Torezan - RG: 44.020.492  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a)José Leonardo Maganha   OAB/SP 209.595
Data da audiência:07/11/2013 às 13:30h



Em 07 de novembro de 2013, às 13:35 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. A narrativa da autora quanto aos fatos, estacionamento do seu veículo no local, loja da requerida, roubo sofrido após retorno ao interior do estabelecimento, não ressarcido o valor dos prejuízos e bens subtraídos do interior do seu carro pela ré, recuperado o veículo, restou incontroverso nos autos, resultado da prova documental carreada, bem como inversão do ônus da prova aplicável. A soma das circunstâncias do caso, presença do autor no local na data dos fatos, inclusive comprovação do estacionamento do veículo, seguida da lavratura da ocorrência e notícia do crime à autoridade policial, tudo imediatamente comunicado aos prepostos da ré, agentes de segurança, conferem verossimilhança ao relato da consumidora. Ademais, a ré deixou de apresentar as gravações das câmeras de segurança existes no local, assumindo os riscos da omissão processual. O estacionamento fornecido aos clientes garante incremento da lucratividade do negócio da ré, impondo-lhe em contrapartida a responsabilidade pela segurança do local, chamado risco da atividade. Os danos ao veículo e bens descritos na exordial são compatíveis com o roubo sofrido e condição econômica da autora, prova impossível a propriedade de todos, bem como a presença no interior do veículo naquela data. A autora comprovou o valor dos reparos após a ocorrência, razão pela qual prospera integralmente a pretensão deduzida. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 12.063,71, a título de danos materiais, atualizada desde o fato pela tabela prática do E. TJ-SP, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 22/11/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 25/11/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Réu:
Preposto(a):

Advogado(a):
