

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024589-23.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:RUBEM CRUZ DE ARAGÂO RG 059495522-1, CPF 079.568.078-32
Requerido:ADILSON LUIZ GARRIDO, RG 17.925.908, CPF 082.086.188-02
Data da audiência:21/10/2013 às 15:30h



Em 21 de outubro de 2013, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o réu confirmou que a colisão ocorreu da forma como narrado pelo autor, tendo havido o arremesso de seu veículo contra a traseira do veículo do requerente por um terceiro veículo que não conseguiu parar em razão da retenção na via.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação de reparação de danos materiais sob alegação da ocorrência de acidente automobilístico, colisão na traseira,  cuja culpa se atribui ao réu. Em defesa, o réu confirmou a colisão na traseira mas sustentou a culpa de terceiro que colidiu na traseira do veículo por ele conduzido, o qual foi projetado contra a traseira do veículo do autor. Em sede de mérito, a responsabilidade do réu, na hipótese dos autos, não foi satisfatoriamente contrariada pois, sendo inequívoco o ato de terceiro, colisão na traseira do veículo do réu que o projetou contra a traseira do veículo do autor, não se alcançou convencimento favorável a ter havido rompimento absoluto do nexo causal para a exclusão de sua responsabildiade. As fotografias dos veículos não vieram aos autos, não se alcançando verificar a extensão dos danos. Pois bem, estabelece o Código de Trânsito Brasileiro (CTB), no seu artigo 29, inciso II, que: "o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e a condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas." O Código não estabelece a distância em números, mas para os especialistas em trânsito, distância correta é aquela que dê tempo suficiente para parar o veículo sem atingir o da frente, mesmo em situações de emergência ou de parada brusca, Daí porque, o sentir que dos autos emana é de que a distância que estava o autor do veículo do réu não foi suficiente para que tivesse tempo apto à reação e evitasse a colisão. Com efeito, forçoso é concluir pela imputação de culpa ao réu com obrigação de suportar os prejuízos comprovados (fls. 05/06) pelo autor, no valor de R$ 1.560,00, preenchendo-se os requisitos autorizadores da reparação. No mais, sem reparo ao valor do conserto, é de rigor o acolhimento do pedido visto que nenhum elemento veio aos autos que arrede esse convencimento. Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação entre as partes  para o fim de condenar o réu ao pagamento ao autor de R$ 1.560,00 a título de reparação de danos materiais, com correção monetária desde maio de 2013 e juros de 1% ao mês desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL, sito à Rua Vergueiro, nº 835, térreo, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 01/11/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 04/11/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Mma. Juíza


Autor:



Réu:
