

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2024827-42.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ELIAS NOGUEIRA DA SILVA, CPF 146.964.848-23
Requerido:ITURAN SISTEMA DE MONITORAMENTO LTDA, CNPJ 02.762.221/0001-22, representado pelo preposto Sr. Marcos Souza Silva RG: 30.658.758 e por seu advogado Dr. Wilson Ferreira Junior OAB/SP 323.181
Data da audiência:10/04/2014 às 15:00h

Em 10 de abril de 2014, às 14:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MELISSA BERTOLUCCI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A petição inicial expõe satisfatoriamente o fato e o fundamento jurídico, formula pedido que decorre logicamente dessa exposição, não deduz pedido juridicamente impossível nem pedidos incompatíveis entre si; acha-se, ademais disso, instruída com os documentos necessários e úteis ao julgamento da lide. Não há que se falar, pois, em inépcia. No mérito, a responsabilidade da ré é de meio e não de fim, ou seja, não responde pelo resultado pretendido pela autora, ao contratar seus serviços de localização e monitoramento. O objetivo de tal contratação, por óbvio, é evitar os crimes contra o patrimônio, todavia, tal fim não é garantido pelo prestador de serviços de segurança. Por conseguinte, para que seja caracterizada a responsabilidade da ré, faz-se necessária a prova de que o sistema de monitoramento e rastreamento por ela fornecido apresentou defeito, para que responda pelos danos dele decorrentes, nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. Tal defeito não restou demonstrado no processo. O relatório de ocorrência juntado ao processo demonstra que a ré tomou as medidas que estavam ao seu alcance para encontrar o bem (acionou o rastreamento e enviou equipes ao local, cessando as buscas dois dias após o furto). Por óbvio, o sistema fornecido pela ré não é infalível, mas não há dúvidas de que funciona. Para demonstrar tal fato, a ré juntou ao processo laudo pericial realizado em processo que tramitou na 1ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro (processo n.º 0076937-02.2010.8.26.0002), prova idônea e suficiente a dirimir a questão controvertida neste processo (se o serviço fornecido pela ré funciona). Nas considerações finais, o perito concluiu que "o sistema uma ótima qualidade operacional e funcional. As estações de base, utilizadas nos cálculos para determinar a posição do veículo possuem autonomia de funcionamento utilizando "no breaks", proteção contra variações de energia e isolamento físico buscando evitar riscos de vandalismos. A distribuição geográfica das estações permite oferecer monitoramento na região descrita em contrato. Em toda solução que utiliza radiofrequência, fatores externos podem prejudicar o desempenho, como por exemplo, topografia, distribuição das estações base, etc." Ao final, o perito conclui que o serviço prestado pela ré atende aos requisitos a que foram propostos comercialmente. Portanto, o sistema funciona. A ausência de localização do veículo do autor podem ter diversas causas, como fatores externos (topografia e obstáculos), como também a retirada do equipamento pelo furtador. Conforme acima já ressaltado, a obrigação da ré é de meio e, demonstrado que o sistema funciona, o fato de o veículo não ter sido localizado não caracteriza o vício no serviço prestado, a gerar sua responsabilidade pelos danos sofridos pelo autor. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão do autor. Assim, extingo a fase de conhecimento deste processo, com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a parte vencida nas verbas de sucumbência, diante do que dispõe o artigo 55 da Lei n.º 9.099/95. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 16/04/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita  230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código da receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 22/04/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:



Ré:
Preposto:

Advogado:
