

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024501-82.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:KEILLISON ARESTIDES DA SILVA, CPF 310.346.148-86, RG 41270035-9, acompanhado pela dativa Dra. Patricia Azevedo Nogueira - OAB/SP 185.524
Requerido:POSITIVO INFORMÁTICA S/A, CNPJ 81.243.735/0002-29 representada pelo preposto Sr. Domenico Marra Duarte - RG:35473032
VIA VAREJO S/A CNPJ 10.757.237/0001-75 representada pela preposta Sra. Maira Cardoso Gomes  - RG: 42.931.387-1
Data da audiência:26/09/2013 às 15:00h




Em 26 de setembro de 2013, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GENILSON RODRIGUES CARREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré (Positivo) e da corré (Via Varejo). Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, os prepostos das requeridas apresentaram contestação escrita, das quais tomou ciência o autor.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. De início, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam suscitada pela corré Casas Bahia S/A (fornecedora), pois, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, responde solidariamente pelos vícios de qualidade que tornem o produto impróprio ou lhe diminuam o valor. Assim, como o vício do notebook não foi sanado, o que acarretou a rescisão do contrato, é claramente alcançada pelos efeitos desse evento, que serão abaixo aquilatados. Superadas essas questões, passo ao exame do mérito. O pedido é procedente em parte. Isso porque é incontroverso que o autor, no dia 28 de outubro de 2011, adquiriu um notebook marca Positivo, cujo pagamento foi fracionado em dezessete parcelas. Ocorre que, com pouquíssimo tempo de uso, o produto apresentou grave vício ("HD queimou"), tornando-se inservível. Por conta disso, o fabricante recolheu o produto e restituiu o preço (valor constante na nota fiscal), devidamente atualizado. Portanto, o fabricante não praticou nenhum ilícito, de modo que sua obrigação foi integralmente satisfeita. A corré Casas Bahia S/A, no entanto, ignorou o desfazimento do contrato e continuou cobrança as parcelas vincendas, culminado por negativar o nome do autor. A postura da corré Casas Bahia S/A é ilícita. Com efeito, a incidência da opção prevista no artigo 18, § 1o, II, da Lei 8.078/90 corresponde à rescisão contratual, devendo todos os envolvidos no negócios retornarem ao estado quo ante. Não teria sentido, uma vez verificado, por motivo alheio à vontade do consumidor, o desfazimento do contrato de compra e venda,  penalizá-lo com a exigência de adimplemento de oneroso contrato de financiamento. Ou seja, rescindido o contrato de compra e venda (obrigação principal), o contrato coligado (e conexo) de financiamento deve receber o mesmo destino. Diante desse quadro, e tendo o autor desembolsado quantia superior ao preço nominal constante na nota fiscal, é hipótese de declaração de inexigibilidade dos encargos cobrados. Partindo dessa premissa, é evidente o transtorno experimentado pelo demandante, que simplesmente, sem nada dever, por ato imputável à corré Casas Bahia S/A, sofreu negativação indevida do seu nome. Relativamente à prova do dano moral, esta se torna desnecessária, ante às circunstâncias do caso concreto, já que o simples fato de constar, indevidamente, o nome da parte autora em cadastro de consumidor inadimplente, por si só, já enseja o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação. Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO:
?(...) o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Não é demais salientar que, com tal restrição, a vida negocial da pessoa está praticamente alijada, interditando-lhe qualquer forma de crédito e até impedindo o uso de serviços básicos, como a utilização de cheques, além de evidentes a perturbação da tranqüilidade e o abalo emocional por sofrer a pecha de má pagadora. Daí porque, diferentemente do que ocorreu na hipótese dos autos, é dever das empresas em geral tomar todas as cautelas para evitar negativações indevidas. Lembre-se que a corré Casas Bahia S/A, na qualidade de grande varejista, cuja atividade envolve o processamento de dados de milhões de clientes, deve cercar-se de mínimo zelo, a fim de evitar situações como a retratada nestes autos. Agindo de modo diferente, priorizando a redução de custo operacional e a obtenção de lucro, acaba por negligenciar a segurança dos negócios em que participa, com prejuízo para os consumidores. Deve, portanto, responder pelos atos lesivos praticados nessas circunstâncias. Não obstante, a reparação deve ser suficiente para reparar o dano, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico. O arbitramento judicial do montante da indenização deve considerar as conseqüências do ocorrido, o nível de culpa do réu, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado. A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais). Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho o pedido para o fim de: a) declarar a inexigibilidade da dívida cobrada pela corré Casas Bahia S/A (R$ 1.005,90); b) condenar a corré Casas Bahia S/A. ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, nos termos da súmula 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a partir desta data (data do arbitramento) até o efetivo pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), a partir da citação; c) para hipótese de nova negativação em razão da mesma dívida objeto da presente ação, é fixada multa de R$ 2.000,00 (dois mil reais); d) em face da convicção formada em juízo de cognição exauriente, constatada a inexigibilidade da dívida e a irregularidade do apontamento, sendo evidente o perigo da demora decorrente da grave e injusta restrição ao crédito, defiro medida liminar para o fim de determinar o cancelamento das negativações (fls. 17 e 18). Oficie-se, com urgência, para cumprimento. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 04/10/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 07/10/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Érika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:

Dativa:


Réu Positivo Informática S/A:
Preposto:



Corré Via Varejo S/A:
Preposta:
