

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024415-14.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FRANCISCO EDSON PAULO DE OLVEIRA, RG 20.640.694-0 CPF 116.985.888-01
Requerido:GUARAPIRANGA 01 EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS SPE LTDA, representado pelo(a) preposto NILTON HILARIO DA SILVA FILHO, RG 18.111.642 e por seu advogado(a) Dr. BRUNO STEFANO DE  OLIVEIRA CANHETE, OAB/SP 310.997.
Data da audiência:05/09/2013 às 14:00h



Em 05 de setembro de 2013, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. Após, foi ouvido o depoimento pessoal do autor, gravado em mídia digital.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Inicialmente afasto a preliminar de incompetência do Juizado Especial uma vez que as pretensões do autor dizem respeito ao ressarcimento do valor do condomínio e a condenação por danos morais, as quais, somadas, não ultrapassam o teto de 20 salários mínimos, considerando que o autor está desacompanhado de advogado. Não há razão, uma vez que o contrato de compra e venda do imóvel em sí não está em discussão em assumir o seu valor para fins de fixação da competência deste Juízo. No mérito, trata-se de ação de indenização, alegando o autor que adquiriu um imóvel, que foi entregue no mês de junho de 2012, mas que só pode habitá-lo a partir da entrega das chaves no mês de dezembro de 2012 em razão da falha na prestação do serviço prestado pela requerida que demorou para entregar os documentos necessários para a Caixa Econômica Federal para o financiamento do negócio. Aduz que apesar da requerida ter assumido, em assembleia realizada em junho de 2012, a obrigação de efetuar o pagamento das cotas condominiais daqueles que não tivessem tido as chaves entregues, negou-se ao pagamento ao autor causando prejuízos materiais da ordem de R$ 1.764,01 além de prejuízo morais. A ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. Não há controvérsia de que a requerida assumiu o compromisso de pagamento da cota condominial das unidades àqueles para quem as chaves ainda não teriam sido entregues em junho de 2012 como foi o caso do autor (fls. 7). Em depoimento pessoal o autor informou que estava presente na referida assembleia e que seu caso foi expressamente mencionado para ser incluído na promessa que constou da referida ata. É de se notar, também, que o compromisso assumido não fez qualquer ressalva em relação ao autor ou a condôminos que tivessem obtido financiamento por outra instituição financeira que não a Caixa Econômica Federal. Prosseguindo, restou comprovado pelo documento de fls. 6 que a entrega das chaves ao autor somente ocorreu em dezembro de 2012 e que o autor efetuou o pagamento das cotas condominiais, no montante indicado as fls. 11/15, no total de R$ 1.764,01. Diante deste quadro, e não tendo a requerida apresentado nenhum fato modificativo do direito do autor, a pretensão de ressarcimento do material deve ser acolhida.  Com efeito, não socorre à requerida a tentativa de imputar a responsabilidade do evento ao autor em razão de ter obtido o financiamento pelo Banco Bradesco e não pela Caixa Econômica Federal. A uma porque a informação em relação ao valor máximo de renda de 12 salários mínimos para a obtenção de financiamento já devida ser de conhecimento da empresa de assessoria indicada pela ré. A duas, porque o compromisso assumido em assembleia condominial não fez qualquer ressalva quanto a este ponto. Diga-se, ainda, que o autor reclama as cotas de condomínio até a entrega das chaves, em estreita boa-fé e não para o todo sempre como constou na contestação. Sendo assim, havendo entre as partes verdadeira relação de consumo, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, para com fundamento no artigo 14 do CDC, ter como comprovada a falha na prestação do serviço em decorrência do atraso de cerca de cinco meses das chaves por responsabilidade da requerida, e, por via de consequência, o dever de indenizar. No que tange aos danos morais, não sofreu o autor mero aborrecimento, eis que a ré demonstrou total descaso para com o consumidor, providenciado a entrega dos documentos com atraso uma vez que não se certificaram, como era seu trabalho, das possibilidades do financiamento com a Caixa Econômica Federal, o que levou o autor a ficar impossibilitado de residir no imóvel por quase cinco meses. A ré também não apresentou qualquer motivo plausível para a demora e para a falta de informação. Nota-se, ainda, que a ré nada fez para minimizar o problema a não ser assumir a responsabilidade pelo pagamento das cotas condominiais, o que, posteriormente veio a descumprir. Devem, assim, serem ressarcidos os danos morais sofridos. O fato gerou ao autor angústia e preocupação. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor. Levando-se em conta a repercussão dos fatos (considerando o tempo do atraso  cerca de cinco meses), tanto na esfera material quanto sentimental, e a conduta das partes, razoável a fixação dos danos morais em R$5.000,00. Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 1.764,01, valor este a ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. TJSP desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação e a pagar R$5.000,00 a título de dano moral devidamente corrigido e acrescido de juros, ambos contados da presente data. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 13/09/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/09/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré GUARAPIRANGA 01 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA.


Preposto:



Advogado:
