

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024248-94.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:FERNANDA MANDRYK VALENTE, RG: 5.841.569  CPF 610.019.029-04
Requerido:CLARO S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47 representada pela preposta  MARIA FERNANDA DA SILVA- RG: 47.847.008-3.
Data da audiência:20/06/2013 às 15:30h



Em 20 de junho de 2013, às 15:27 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. ANA CAROLINA DELLA LATTA CAMARGO BELMUDES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré representada por sua preposta. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono do requerido apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A autora alegou que teve seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes pela ré indevidamente, uma vez que não é devedora do valor apontado, pois não utilizou os serviços da ré. Narrou em sua petição inicial que, embora tenha solicitado junto a requerida a prestação do serviço, o contrato não foi concluído, tampouco executado. A ré, por sua vez, alegou que os serviços foram prestados e que a autora está inadimplente.Pois bem, cabia à ré provar a efetiva prestação do serviço, pois não se pode exigir da autora a produção de prova negativa, a chamada prova diabólica. Somente a ré teria condições de apresentar documentos, como contrato celebrado entre as partes e contas de consumo, demonstrando a efetiva prestação do serviço à autora, no entanto, não apresentou qualquer documento. Portanto, presume-se que o serviço não foi prestado, pois inexistente relação jurídica entre as partes, conseqüentemente, a dívida é inexigível e indevida a inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes. Assim, tendo em vista que o nome da autora foi efetivamente enviado a cadastro de inadimplentes de forma indevida, tratando-se de dano in re ipsa presente o dever de indenizar da ré. Notórios (CPC, artigo 334, inciso I) são os efeitos negativos da inclusão de nome nos cadastros de inadimplentes em uma sociedade de consumo como a nossa - a pessoa é privada da realização de negócios e acaba acometida de abalo psíquico por ser tido como devedora perante a comunidade quando não é. À luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, no presente caso, considerando os fatos narrados na petição inicial, entendo razoável fixar o valor da indenização em R$ 8.000,00. Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do débito referido na petição inicial, bem como para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a prolação da sentença, e com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Oficie-se ao SERASA para que exclua definitivamente o nome da autora em seus cadastros. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA sito à Rua Thomás Ramos Jordão, 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 28/06/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 01/07/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:



Ré:

Preposta:
