

SENTENÇA

Processo nº:2024521-73.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:JULIANO SILVA RAMOS
Requerido:WILLIAM RODRIGUES DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silva e Souza


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95, DECIDO.
Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. 
O requerido foi devidamente citado em sua sede jurídica, não tendo comparecido à audiência de conciliação designada, razão pela qual aplicáveis os efeitos da revelia. 
A ação é procedente. 
Em virtude da revelia do requerido, presumo verídicas as alegações constantes da exordial, ou seja, avarias no veículo do autor provocados pelo réu, seguido da afirmação difamatória contra o primeiro. 
A restituição da quantia desembolsada para o conserto do veículo é, pois, de rigor.
O dano de ordem moral é presumível. O autor, não bastassem os prejuízos materiais com a conduta do réu, além dos naturais aborrecimentos, foi acusado de comportamento difamatório. Os constrangimentos são óbivos.
O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. 
Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. 
Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, com razoável condição financeira, a natureza violenta do comportamento do réu, fixo o quantum indenizatório em R$ 2.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 2.350,00, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o desembolso, mais a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, incidindo em ambas juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Publicada a sentença, são as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 5 UFESPs para cada montante) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
