

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024548-56.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ROSANGELA KOMPAS PEREIRA, RG 15.504.597-0 CPF 113.488.598-90
Requerido:DANILO GABRIEL DA SILVA -  RG: 46.332.079-7
EDSON VIEIRA DE OLIVEIRA, RG 30.136.767, CPF: 268.088.328-46, acompanhado por seu advogado DR. MARCELO FERNANDO DE ARAUJO, OAB/SP 252.549
MARIO LUIZ FERREIRA VALVERDE - AUSENTE
Data da audiência:07/04/2014 às 13:30h


Em 07 de abril de 2014, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MONICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como dos corréus Edson Vieira e danilo Gabriel. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. E após foi tomado depoimento pessoal do corréu Danilo, condutor do veículo e posteriormente gravado em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo de reparação de danos decorrentes de acidente automobilístico em que se atribui culpa ao condutor do veículo do réu. Em defesa, o corréu Edson, proprietário do veículo negou responsabilidade atribuindo à autora culpa pelo evento. Em audiência, a autora afirmou que o corréu Mario não tem nenhuma relação com os fatos tratados, tendo comparecido no local do acidente apenas para retirar o veículo do corréu. O corréu Danilo, por sua vez, não apresentou defesa porém não se lhe aplica a pena confissão porque a defesa apresentada pelo corréu Edson lhe aproveita. Após a produção probatória possível, sem que a autora tenha trazido a depor em Juizo qualquer testemunha dos fatos, assoma dos autos convencimento que não lhe favorece. Afinal, desde o boletim de ocorrência de trânsito de fls. 13/17 narra a autora que trafegava na via quando desviou de um terceiro veículo que estava a sua frente, dando a crer que mudou de faixa. O depoimento do condutor corréu veio aos autos com a assertiva de que havia três faixas de veículo quando a autora mudou de faixa sem que houvesse tempo suficiente para freiar, momento em que ocorreu a colisão. Muito embora a autora afirme que a via tinha duas faixas, ao que parece, no momento de conversão para a Av. Aricanduva, acabaram se formando três faixas e, de qualquer modo, procedeu a autora com a manobra de exceção que deu causa ao acidente. O cuidado na mudança de posição para a faixa à esquerda era todo da requerente e não veio aos autos nenhum elemento que determine convencimento diverso, o que leva à conclusão de culpa da autora. Conquanto tenha sido deduzido pedido contraposto, não passou despercebido nos autos que a decisão de condenação do corréu Edson ao pagamento do prejuízo suportado por terceiro que trafegava na faixa da extrema esquerda e foi atingido pelo veículo do corréu não ganha força nos autos pelo simples fato de que a fundamentação da sentença atribuiu ao condutor correquerido falta de cuidado na condução do coletivo. É que, mesmo tendo havido manobra inopinada da autora, caso estivesse o condutor trafegando com o zelo que se impõe a todos os motoristas na condução de veículos automotores, da colisão com o veículo da autora não teria sobrevindo o abalroamento no veículo de terceiro. Sem mais provas nos autos que determinem outro convencimento, é o sentir que deles emana. Posto isso, JULGO: 1) EXTINTA a ação, sem  julgamento do mérito, com base no art. 267, VI do CPC, em face Mario Luiz Ferreira Valverde; 2) IMPROCEDENTES  a ação e o pedido contraposto. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro, nº 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 11/04/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita  230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código da receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 14/04/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Bruno Henrique Martins), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:


Réu:  DANILO GABIREL DA SILVA


Corréu: EDSON VIEIRA DE OLIVEIRA

Advogado:
