

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024045-35.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA APARECIDA DA SILVA - RG 34.084.307 e CPF 006.589.198-81
Requerido:CREFISA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS CNPJ 60.779.196/0001-96
Representada pela preposta ELAINE CRISTINA DE MAGALHÃES FONSECA - RG 25.727.336 e acompanhada pelo advogado Dr. ANDRÉ SOBRAL FERRER - OAB/SP 299.795
Data da audiência:15/04/2013 ? 14:00 horas


Em 15 de abril de 2013, às 13:58 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a requerente tomou ciência da contestação juntada às fls. 18/41. Ato contínuo pela autora foram juntados documentos, dos quais tomou ciência a parte contrária. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo declaratório de nulidade de cláusulas abusivas, cumulada com devolução de valores em dobro. Em defesa, a ré sustentou a regularidade da contratação bem como que a autora estava ciente de seus termos. Do exame dos autos assomou convencimento de que não houve impugnação específica sobre a alegada cobrança de quantia R$ 229,74 antes da data aprazada. Em Juízo, a autora afirmou que lhe fora ofertado o pagamento em 40 dias mas foi feito antecipadamente, em 07/05/2012, o que lhe causou surpresa indesejável. Ocorre que, a despeito da ausência de impugnação, a via de contrato carreada aos autos pela requerente revela que a data do primeiro pagamento era 07/05/2012 de modo que qualquer informação diversa dessa sobre o pagamento, postergado para oportunidade posterior, deveria estar mencionada em contrato, não socorrendo à autora a alegação de compromisso diverso pois já contratou vários empréstimos e não se lhe legitimar afirmar que desconhecia os moldes da contratação na medida em que estavam previstos no contrato, por isso, não poderiam lhe causar surpresa, não se justificando a pretensão de de devolução a valor de tanto relativo. Quanto à TAC, (Taxa de Abertura de Crédito) ou Taxa de Cadastro, justificada na necessidade de se averiguar o cadastro do consumidor, a fim de aprovar a concessão de crédito, o que é comum em contratos de financiamento, especialmente nos de bens duráveis, como automóveis e imóveis, justificou a ré a correção de sua cobrança. Sobre o tema, revendo posição anterior pela qual eram consideradas ilegais as tarifas denominadas de Tarifa de Abertura de Crédito, Tarifa de Cadastro, Tarifa de Registro de Contrato, Tarifa de Gravame, Tarifa de Comissão de Operações Ativas (COA), Tarifa de Emissão de Carnê, etc., é o caso de se curvar ao novo entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça a respeito do assunto. Afinal, tem-se entendido que essas tarifas representam remuneração pelos serviços prestados pelo agente financeiro e são legais desde que efetivamente contratadas e não haja exagero no valor cobrado. No caso em comento não há dúvida da sua efetiva contratação bem como da ciência dada à autora sobre os valores a tanto 


relacionados, pois constam claramente da sua via contratual. Assim, cabe citar o julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça que trata do assunto: "(...). "AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO C.C REPETIÇÃO DE INDÉBITO  CONTRATO DE FINANCIAMENTO DE VEÍCULO TARIFAS ADMINISTRATIVAS E TAXA DE SEGURO  As tarifas administrativas, que ostentam natureza de remuneração  pelo serviço prestado  pela instituição financeira ao consumidor, quando contratadas, consubstanciam cobranças legítimas  Taxa de seguro que se refere a serviço facultativo pelo qual o cliente optou livremente  Somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que referidas tarifas podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente. Recurso improvido." (AC nº 0017922- 30.2011.8.26.0047, Rel. Des. LEONEL COSTA, j. Em 16.8.2012). Com efeito, importa destacar que a Resolução 2303/96 foi revogada pela Resolução 3518/2007 e esta por sua vez foi revogada pela Resolução nº 3.919 de 25/11/2010, que alterou e consolidou as normas sobre cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil. Dispõe o artigo 1º da Resolução nº 3.919 de 25 de novembro de 2010: "Art. 1º A cobrança de remuneração pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, conceituada como tarifa para fins desta resolução, deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário. (grifo nosso) § 1º Para efeito desta resolução: I  considera-se cliente a pessoa que possui vínculo negocial não esporádico com a instituição, decorrente de contrato de depósitos, de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, de prestação de serviços ou de aplicação financeira; II  os serviços prestados a pessoas naturais são classificados como essenciais, prioritários, especiais e diferenciados; e III  não se caracteriza como tarifa o ressarcimento de despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros aos clientes ou usuários, pagas diretamente aos fornecedores ou prestadores de serviços pelas instituições de que trata o caput, podendo ser cobrado desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil. (Revogado pela Resolução 3.954, de 24/2/2011.) (grifo nosso). § 2º É vedada a realização de cobranças na forma de tarifas ou de ressarcimento de despesas: I)  em contas à ordem do Poder Judiciário e para a manutenção de depósitos em consignação de pagamento de que trata a Lei nº 8.951, de 13 de dezembro de 1994; e II -  do sacado em decorrência da emissão de boletos ou faturas de cobrança, carnês e assemelhados.". No caso, pela análise do contrato de financiamento, verifica-se que consta do quadro "Especificação do Crédito" a cobrança de Tarifa de Cadastro (TC), no valor de R$ 550,68, mostrando-se abusivo e exagerado esse montante em relação ao valor do contrato  R$ 1.805,51 e, provavelmente, em relação à média do mercado financeiro, embora isso não tenha sido alegado a autora. Com efeito, a conduta da ré, no caso dessa cobrança, porque de valor excessivo, ofende os princípios e direitos do sistema de proteção ao consumidor, sendo incompatível com a boa-fé e a equidade bem como apta a gerar o dever de indenizar. Todavia, embora consolidado o direito à devolução dessa tarifa, não se aplica à hipótese dos autos o quanto preceitua o Artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor porque, de qualquer modo, a cobrança adveio de contrato a que aderiu a autora livremente, não se justificando a devolução em dobro pois até a declaração de nulidade a cláusula em questão era hígida. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de declarar nula de pleno direito perante à autora a cláusula previsora da cobrança de "TC  tarifa de cadastro" do contrato de empréstimo pessoal entre as partes e, via de consequência, condeno a ré à devolução da quantia de R$ 550,68, com correção monetária desde a promoção da ação e juros de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu 














pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 17/04/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 18/04/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu     (Juliana Cardoso dos Reis), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Ré CREFISA S/A  - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS



Preposta:



Advogado:
