

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2024924-42.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EDNA LUCIA MARCELINO DOS SANTOS, CPF 313.052.658-74
Requerido:MARCELO TADEU MENDONÇA, CPF 154.067.828-86 
Data da audiência:10/04/2014 às 13:30h

Em 10 de abril de 2014, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MELISSA BERTOLUCCI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual a autora tomou ciência. A autora juntou novas fotos do imóvel. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a alegação de ilegitimidade passiva, pois, a questão sobre ser o administrador da locação responsável por danos e débitos contraídos pelo locatário é afeta ao mérito. A petição inicial expõe satisfatoriamente o fato e o fundamento jurídico, formula pedido que decorre logicamente dessa exposição, não deduz pedido juridicamente impossível nem pedidos incompatíveis entre si; acha-se, ademais disso, instruída com os documentos necessários e úteis ao julgamento da lide. Não há que se falar, pois, em inépcia. No mérito, a pretensão da parte autora é improcedente. Não há instrumento que regule a relação entre as partes a dispor de forma contrária aos usos e costumes e, ainda, a conferir ao requerido poderes e responsabilidades que transcendem a mera administração. O requerido prestava serviços de administração da locação, de forma que somente responde por danos se houve algum vício no serviço prestado e, ainda, desde que vinculados a tal vício.  A autora não imputa qualquer vício ou defeito no serviço prestado pelo réu. O fato de o locatário ter sumido, sem pagar pelos danos feitos ao imóvel e débitos em aberto, é fato qu foge à esfera de administração do requerido, nada podendo fazer este para impedir que o locatário se esquive de cumprir suas obrigações. Assim, considerando que o requerido não assumiu responsabilidade subsidiária pelas obrigações do locatária, que a lei não lhe atribui tal tipo de responsabilidade e, ainda, que sequer foi alegado, muito menos provado, defeito no serviço por ele prestado, não há como acolher a pretensão da parte autora. Diante do imposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão da autora. Assim, extingo a fase de conhecimento deste processo, com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a parte vencida nas verbas de sucumbência, diante do que dispõe o artigo 55 da Lei n.º 9.099/95.Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 16/04/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita  230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código da receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 22/04/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:



Réu:
