

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024447-19.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:SEVERINO CIRINO DE QUEIROZ, RG 24.851.393  CPF 147.767.688-01
Requerido:RICARDO ELETRO DIVINOPOLIS LTDA, CNPJ 13.481.309/0195-35, representada pela  preposta Sra. Luisa Castilla Franco ? RG 43.752.902-2
Data da audiência:02/09/2013 às 14:00h


Em 02 de setembro de 2013, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por sua preposta. Iniciados os trabalhos, pela requerida foi oferecida a proposta de acordo do cancelamento da compra com a devolução do produto, bem como o pagamento no valor de R$ 300,00 a título de danos morais, o que não foi aceito pelo autor, restando a conciliação infrutífera. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação para o fim de desconstituição contratual, com devolução do valor pago e reparação de danos morais. Em defesa, alegou-se culpa exclusiva do autor. Sem razão a argumentação defensiva pois não teve o condão de arredar a assertiva de que foi vendido ao requerente produto que não se prestava ao fim a que se destinava por conta da ausência de peças que propiciassem o regular funcionamento. Daí porque, sem fato impeditivo, modificativo, ou extintivo do direito alegado, é de rigor o acolhimento do pedido declaratório, com a desconstituição do contrato e, via de consequência, com a devolução ao requerente do valor pago pelo ventilador  R$ 287,23. Igualmente, não ganhou força nos autos a pretensão da ré de afastamento da reparação moral na medida em que não alcançou comprovar no processo, como lhe cumpria, ter havido atitude do requerente que impossibilitou a troca do produto, mais se revelando seu agir desidioso. Disso decorre o dever de indenizar o dano moral alegado uma vez que foi necessária a promoção de ação judicial com vista à solução do impasse. Nesse cenário, tem-se pela ocorrência de dano puro, que prescinde de comprovação pois é corolário da situação em que o autor se viu e que tem o condão de determinar o dano moral. Assim, restando seu arbitramento, sopesam-se a circunstâncias fáticas, repercussão do ato na vida do autor, a natureza repressiva e preventiva da indenização, sem se descuidar de que não se presta ela ao enriquecimento sem causa do requerente, reputando-se adequado o valor ofertado pela requerida para fim de composição na oportunidade da audiência, vale dizer, R$ 300,00. Posto isso JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de declarar desconstituído o contrato de compra e venda de ventilador bem como para condenar a ré à devolução da quantia de R$ 287,23, com correção monetária desde a promoção da ação e juros de 1% ao mês desde a citação. E ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 300,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde esta data. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 13/09/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/09/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Érika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré: RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA.



Preposta:
