

SENTENÇA

Processo nº:2024136-28.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:EURIDES DE ALVARENGA
Requerido:DUMAVAN TRANSPORTES LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoela Assef da Silva


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A ação é procedente.

Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito, no qual resultou danos ao veículo do autor. A culpa do réu teria consistido em colidir com a lateral traseira esquerda do veículo do autor.

Tomado o depoimento pessoail do autor e ouvido como informante o motorista que conduzia o caminhão de propriedade da empresa requerida apresentaram versões totalmente colidentes.

O autor afirmou que trafegava na Marginal Tietê, na pista do meio e quando estava a cerca de cinquenta metros da alça para subir em uma ponte foi atingido na lateral esquerda traseira de seu veículo, pelo veículo da requerida que trafegava na pista da direita e pelo que segundo o motorista que o conduzia teria informado ao autor, iniciava manobra para poder subir na alça de acesso que estava à sua direita.

O motorista da requerida por sua vez, ouvido em Juízo como informante, esclareceu que estava conduzindo o veículo da empresa na pista da direita quando a cerca de 150 metros antes da alça de acesso para a ponte deu sinal para indicar que viraria a direita. Quando passava pela alça de acesso da ponte para a Marginal, de repente, surgiu o veículo do autor, rapidamente, e colidiu com o veículo conduzido pelo requerido, tendo a colisão ocorrido entre a parte da frente do caminhão e porta lateral traseira do veículo do autor.

Ambos confirmaram que, com a colisão, o veículo do autor rodopiou para a esquerda de modo que sua lateral esquerda foi arrastada pela frente do caminhão até que este conseguisse parar.

Apesar das versões colidentes das partes, o motorista da empresa requerida admitiu que a parte lateral da frente do veículo que conduzia se chocou com a porta traseira da lateral esquerda do veículo do autor. 

Sendo assim, como é assente na jurisprudência, tendo o requerido colidido com a parte  traseira do veículo do autor, milita em seu desfavor a presunção de culpa pelo acidente.

Presunção ademais reforçada pela dinâmica do acidente que  indica que o veículo do autor, ao rodopiar para a esquerida, já estava à frente do veículo da requerida, seja porque já havia entrado na pista da Marginal, seja porque estava mais à sua frente na pista do meio, segundo cada uma das versões apresentadas.

Seja como for a presunção ?juris tantum? não foi elidida pela ré nos autos. 

Ao que a prova oral indicou os veículos estavam em velocidade compatível com o local, razão pela qual o requerido, ainda que se admitisse que estava na via preferencial, o que não restou devidamente demonstrado, deveria, pela precaução que o ato de conduzir impõe, ter tido tempo de frear para não colidir no veículo que já havia entrado em sua frente. 

             O Código de Trânsito Brasileiro impõe que quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade para que, em uma emergência, não colida em outro veículo.

             Existe a presunção de culpa, pois entende-se previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, bem como paradas bruscas, como no caso de surgimento de algum obstáculo e diga-se mais, quando se está próximo à alça de acesso à ponte ou à Marginal.

            Assim, conclui-se que foi a ré a causadora do acidente, devendo arcar com os prejuízos causados.

             De outro lado o autor demonstrou o seu prejuízo pelos documentos acostados aos autos, sendo confirmados pela nota fiscal referente ao pagamento da franquia de seu seguro (fls 07). 

           Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento de R$868,00, acrescidos de correção monetária desde março de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
