

SENTENÇA

Processo nº:2024135-43.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:NICEA CAMPOS DONEUX e outro
Requerido:SAMSUNG   BRASIL S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Soares Machado Alves Ferreira


  Vistos.

   Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 

Decido. 

O art. 20 da Lei nº 9099/95 exige a presença do demandado a todos os atos do processo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

No caso, apesar de regularmente citada e intimada (fl. 10), a ré não compareceu à audiência de conciliação (fl. 09), sendo aplicável à espécie a presunção de veracidade decorrente da revelia.

Com efeito, deixou a ré de apresentar qualquer resistência ao pedido, o que, nos termos do artigo 20, da Lei n. 9.099/95, impõe se presuma verdadeira a alegação de que não disponibilizou peça para a viabilização do conserto do aparelho de gravador de DVD adquirido pela autora no ano de 2008, sem justa causa, o que acabou importando o gasto inútil de de R$ 459,00 (fl. 07), na assistência técnica.

Nesse passo, impõe considerar que, embora a própria autora se afirma ciente da inexistência de peças para reposição, não compareceu a ré em Juízo para confirmar essa ocorrência de sorte que se torna de rigor o acolhimento do pedido de imposição de obrigação de fazer, com conversão em reparação de danos em caso de inércia da ré. 

Assim, não tendo a ré se desincumbido satisfatoriamente da comprovação em Juízo de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito alegado, é de rigor o acolhimento do pedido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação entre as partes para  condenar a requerida à disponibilização de peças que viabilizem o conserto do gravador de DVD de fl. 06, no prazo de 10 dias, sob pena de não o realizando, reparar o dano alegado, no importe de R$ 858,00, valor que reverterá em favor da parte autora a título de reparação, com extinção da obrigação.

Autorizo eventual desentranhamento de documentos.

O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).

Encaminhem-se os autos ao Juizado Especial Cível de Santana, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM, sendo que o prazo para eventual interposição recursal e embargos de declaração deverão correr no juizado para onde os autos serão encaminhados.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
