

SENTENÇA

Processo nº:2024771-09.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ELMO MARCELO PAES
Requerido:METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/A

C O N C L U S Ã O/

Em 04 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito  Dr. Renato de Abreu Perine. Eu, Ricardo Nepomuceno, escrevente, subscrevo.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Abreu Perine

Vistos.

 Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
 
Decido. 

A carta de citação recebida pela ré (cópia à fl.10), advertia a mesma quanto ao fato de apresentar-se à solenidade devidamente representada, sob pena de aplicação dos efeitos da revelia. Em se tratando de pessoa jurídica, faz-se necessária a apresentação de carta de preposição devidamente assinada - se for o caso de nomeação de preposto - bem como da prova de representação da empresa (contrato social, ata da assembléia, estatuto). 

No entanto, o preposto da ré  (fl. 12) compareceu à solenidade sem trazer consigo os documentos necessários - o que afasta a possibilidade de considerar a requerida como validamente representada. Forçoso, portanto, a decretação de sua revelia ? reconhecendo-se a presunção de veracidade dos descritos na inicial, já que sequer constou do termo qualquer requerimento de prazo para juntada.

A presunção de veracidade gera conclusão que houve ilícita recusa ao pagamento ad indenização, fazendo a autora jus ao valor que pleiteou.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido a fim de condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 4.461,80. O valor supracitado deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação (agosto/2013) até a data do efetivo pagamento. Juros de mora de 1% (um por cento)ao mês incidirão a partir da citação.


Fica deferido eventual desentranhamento dos documentos. O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).

Encaminhem-se os autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA/GUAIANAZES, sito à Estrada de Poá, nº 696, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento 1.670/2009.

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de outubro de 2013.
