

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2024705-29.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CELSO HENRIQUE NETO, RG 23.087.984-6, CPF 163.704.458-51
Requerido:PONTO VEÍCULOS LTDA, CNPJ 08.373.156/0002-00, representado pelo(a) preposto(a) FELIPE NERE BARBOSA NETO, RG 6.537.496e por seu advogado(a) Dr.(a). ROAN MARCELL DE FREITAS LAGO     , OAB/SP. 334.284
FIAT AUTOMÓVEIS S/A, representado pelo(a) preposto(a) BARBARA BATISTA ARRUDA, RG 30.761.956 e por seu advogado(a) Dr.(a).  VANDERCI AMARAL   , OAB/SP 264.762.
Data da audiência:15/05/2014 às 13:30h



Em 15 de maio de 2014, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como das rés, representadas por seus prepostos  e advogados. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, os patronos das requeridas apresentaram contestações escritas, das quais tomou ciência a parte autora. Posteriormente, foi ouvido o depoimento pessoal da parte autora, cujo teor foi gravado em mídia digital.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Inicialmente, o presente juizado, tendo em conta o pedido formulado pelo autor de indenização por danos materiais e morais, é competente para o julgamento da ação não havendo necessidade de realização de perícia. Com efeito, para solução da lide não é imprescindível que se constate que o veículo vendido para o autor, embora novo (0 kilometros) já tivesse sofrido uma batida anterior em parte estrutural, como constatou o laudo pericial juntado pelo autor aos autos. E isso porque, além deste fato, o autor aponta a existência de outros vícios, afirmando que logo após ter adquirido o veículo, dois dias depois, conforme relatou em seu depoimento pessoal já foi obrigado a levar o carro na concessionária a fim de proceder o seu alinhamento, além de haver a existência de barulhos nos vidros, fatos que por sí sós podem dar ensejo à pretensão e que não necessitam de perícia até porque os reparos no veículo já foram efetuado. Outrossim, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte deduzida pela requerida PONTO VEÍCULO porquanto a pretensão é deduzida com fundamento no artigo 18 do CDC que dispõe acerca da responsabilidade dos fornecedores em relação a produtos de consumo duráveis. Outrossim, no que diz respeito à questão da inversão do õnus da prova é matéria atinente ao mérito e será com ele analisada.Não havendo outras preliminares arguidas, passo à análise do mérito. De proêmio ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e as rés na hipótese de fornecedoras do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibilizam para venda veículos de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado.A ação é procedente. O autor demonstrou que adquiriu o veículo fabricado pela requerida FIAT descrito na inicial na requerida PONTO VEÍCULO em setembro de 2009 (fls. 23/24) . Em seu depoimento pessoal esclareceu que dois dias depois da compra foi obrigado a levar o veículo para a concessionária porque a direção estava puxando o carro para o lado. Efetuado o conserto, pouco tempo depois foi obrigado a levar o veículo novamente e assim passou por cerca de um ano uma vez que o veículo não ficava bom, mesmo após os reparos.  Afirma que chegou a pedir a troca do veículo, mas a concessionária se negou a fazer a troca e disse ao autor que procurasse seus direitos. Tendo procurado o Procon, com demonstrou nos autos, em agosto de 2010 houve a negativa para das requeridas quanto o pedido de cancelamento da compra e restituição dos valores. Nesse passo, portanto, assiste razão às requeridas quanto ao fato de ter ocorrido a decadência do direito para pleitear os direitos garantidos no artigo 18 do CDC, troca, restituição ou abatimento de preço. Remanesce, contudo, a possibilidade do autor pleitear indenização, já que o artigo 6º, inciso VI, do CDC assegura ao consumidor a reparação integral de seus danos. E no caso dos autos, em relação aos defeitos apresentados em veículo novo, os documentos de fls. 17 até 20 são suficientes para corroborar o depoimento pessoal do autor no sentido de que o veículo comprado apresentou muito cedo problemas maiores do que os esperados por quem adquire veículo novo. Deste modo, e tendo o autor procurado sanar o problema dirigindo-se diversas vezes à concessionária que somente se dispôs a efetuar reparos mas impediu o exercício regular do direito do autor, demonstrando desrespeito em relação ao consumidor, surge o abalo á moral e há portanto o dever de indenizar. Resta ainda dizer que os danos morais são devidos, com fundamento nos artigos 6, VI, do CDC, 186 e 927 do CC, pois não há dúvidas de que o autor sofreu transtorno incomum quando se viu obrigado a procurar as assistências técnicas por mais de uma vez, o procon e por fim o Judiciário para solucionar a questão, tendo restado privado de usufruir com tranquilidade do produto que adquiriu e pelo qual pagou. A conduta das requeridas demonstra o desrespeito com que tratam o consumidor que, por tal fato, merece ser indenizado. A renitência das requeridas extrapolada o mero inadimplemento e merece ser coibida. A responsabilidade pela reparação dos danos morais, é de ambas as rés com fundamento no parágrafo único do artigo 7º do CDC Quanto ao valor dos danos morais, entendo razoável o valor de R$ 5.000,00 já que levará algum conforto para o autor ao mesmo tempo que é quantia que não lhe causara enriquecimento. Em relação ao prejuízo material,  valor da multa deverá ser pago ao autor somente pela concessionária já que o veículo estava sob sua responsabilidade, o que não foi impugnado, pouco importando que não haja prova do pagamento. Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a requerida PONTO VEÍCULO no pagamento de R$ 182,16, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o evento até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação; e condeno as requeridas solidariamente no pagamento de R$5.000,00, a título de danos morais valor este a ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULSITA, sito à Rua Afonso Lopes de Baião, nº 1.736, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 23/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código da receita 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código da receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 26/05/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Ré: FIAT AUTOMÓVEIS S/A

Preposto(a):

Advogado(a):


Ré: PONTO VEÍCULOS LTDA.

Preposto(a):

Advogado(a):
