

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024272-25.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ROGÉRIO SANT´ANA DA ROCHA, RG: 26.106.216 CPF 268.014.918-14
Requerido:WALDEMAR ANTONIO AURELIO, RG: 4.854.891-1 CPF 219.946.098-34
CRISTINA AURÉLIO RG: 22.019.250-9 CPF: 255.931.388-00
Data da audiência:24/06/2013 às 14:00h



Em 24 de junho de 2013, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES ALVES MACHADO FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como dos réus. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera.  Em seguida, a corré apresentou orçamentos, dos quais tomou ciência o autor. O autor, por sua vez, anexou fotos aos autos, das quais tomaram ciência os réus. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Cuida-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente automobilístico a que se atribuiu culpa exclusiva à corré condutora.  Em defesa, em juízo, a corré negou a culpa que lhe foi imputada, sustentando que o autor trafegava em alta velocidade e atingiu a traseira do seu veículo, também tendo havido culpa da parte dele,  por isso, deduziu pedido contraposto.  Após a produção probatória possível, com a juntada ao processo de fotografias do local do acidente e orçamento relacionado ao veículo dos réus, informou o autor, ainda, que vendeu o seu veículo de modo que teve de o consertar, gastando a quantia de R$ 2.797,00, em relação a qual trouxe aos autos apenas um orçamento. Assim, sem prova testemunhal que privilegie uma ou outra versão da dinâmica dos fatos, o que releva observar é que se tratava de pista em ligeiro aclive, no período noturno bem como, e mais importante, que a colisão se deu na lateral traseira esquerda do veículo dos réus (fl. 18) e na dianteira esquerda do veículo do autor, exatamente na altura do farol esquerdo. Pois bem, a sede dos danos aponta para descuido de ambas as partes. O autor porque atingiu o veículo que já cruzara praticamente toda a pista, não tendo perícia para dele desviar, o que evidencia velocidade incompatível com o local e o horário, e a corré condutora, porque não se  acautelou completamente da inexistência de veículo trafegando na via preferencial para cruzá-la.  Nesse cenário, em que assoma dos autos convencimento favorável à culpa concorrente das partes, é de rigor a repartição dos prejuízos. Como ambas as  partes trouxeram aos autos orçamentos para reutilização de peças de valores aproximados, no caso do autor, R$ 2.797,00 e, no caso dos réus, R$ 2.449,00, é forçoso concluir que a decisão mais equânime é a de cada parte arcar com o prejuízo suportado, pois se revelam equivalentes, não ensejando ressarcimento de quem menos sofreu em favor de quem mais teria suportado prejuízo. É o sentir que dos autos emana e aponta para o desacolhimento do pedido do autor e do pedido contraposto dos réus. Posto isto, julgo IMPROCEDENTES a ação e o pedido contraposto entre as partes.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA sito à Rua Thomás Ramos Jordão, 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 28/06/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 01/07/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Réu:

Ré:
