

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:2024996-29.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eduardo Nunes Warpuchank
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Narra o autor que, no ano de 2008, celebrou contrato de empréstimo com a corré "CETELEM" no valor de R$900,00. Efetuou todos os pagamentos, mas a empresa persistiu realizando atos de cobrança, que culminou com a inscrição indevida de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito pela corré "FUNDO DE INVESTIMENTOS". 
Rejeito a preliminar suscitada pela corré "FUNDO DE INVESTIMENTOS", já que referida empresa foi a responsável pela inclusão dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 32 e 09) .
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A alegação da corré "CETELEM" de que não houve o repasse do Banco recebedor (fls. 50) equivale ao reconhecimento de que o autor, de fato, comprovou o pagamento do que lhe era devido. 
Se houve pagamento do valor devido, não estava a empresa autorizada a praticar atos de cobrança e muito menos poderia ela ter cedido seu crédito para a corré "FUNDO DE INVESTIMENTOS".
Como a corré "CETELEM" não fez prova da existência da dívida, é forçoso reconhecer a cessão de crédito celebrada entre as rés não tem validade. 
Está patente que a corré "FUNDO DE INVESTIMENTOS", no exercício de sua atividade econômica, adquiriu suposto crédito da corré "CETELEM" e passou a cobrá-lo, sem se preocupar em investigar sua origem, lançando mão de meio de cobrança restritivo ao crédito do autor.
Lançando-se a essa atividade, sem conhecer o próprio crédito perseguido, assumiu a corré "FUNDO DE INVESTIMENTOS" o risco de efetuar cobranças indevidas. 
Estando, pois, demonstrada a prática de ato ilícito pelas rés, resta analisar o pedido de indenização por danos morais. 
Tendo o autor seu nome indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito, independentemente de produção de provas, é possível assumir que tal fato produz reflexos em sua honra subjetiva. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
Assim, fixada a responsabilidade das rés e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. Levando-se em consideração a conduta das partes, as repercussões do apontamento, fixa-se a indenização em R$6.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 34 e DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados ao contrato 42807859831100, em especial, o débito de R$1.847,83 e o débito de R$2.034,43 (fls. 32 e 33), nada mais podendo ser cobrado do autor. CONDENO as rés, de forma solidária, a pagarem ao autor a importância de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 255,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
