

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:2024217-74.2013.8.26.0016
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Juliana Cristina Silva, RG 32.037.015-X SSP/SP, CPF 270.990.118-80
ADV.:Daniella Pires Nunes, OAB 214104/SP (Dativa)
RÉ(U):Net São Paulo LTDA
PREPOSTO(A):Cristiano dos Santos Rocha, RG. 25060768 SSP/SP
ADV.: Janice de Andrade Ribeiro, OAB 254650/SP
 Data da Audiência: 10/12/2013 às 15:35h

Aos 10 de dezembro de 2013, às 15:41h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 900,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 03 de janeiro de 2014, mediante depósito na conta-corrente da autora, no Banco Bradesco, agência nº 0136, conta-corrente nº 0144392-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) A ré se obriga a emitir as cobranças do serviço fornecido à autora de acordo com o plano Combo Net Mais HD P-VTA 10MB Conforto Fidelidade com o valor de TV R$ 60,00, Internet R$ 39,90 e Net Fone Fale Fixo Ilimitada R$ 49,89, sob pena de multa a ser arbitrada em fase de execução. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Renata Takeuti), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):ADV:
