

SENTENÇA

Processo Físico nº:2024737-34.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:WILSON DO NASCIMENTO FERNANDES
Requerido:VALTER DA SILVA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Melissa Bertolucci


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n.º 9.099/95, decido.
Decreto a revelia do réu VALTER DA SILVA, em razão de sua ausência à audiência de conciliação, para a qual foi validamente citada (fls. 50).
No procedimento do Juizado Especial a presença das partes é obrigatória. Dispõe o artigo 20, da Lei n.º 9.099/95, que "não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial".
No caso, a revelia da ré faz presumir verdadeiro o inadimplemento do requerido, no tocante aos termos do contrato de compra e venda de veículo, entre eles celebrados.
O documento de fls. 18 comprova a venda do veiculo para o requerido Valter da Silva e que lhe foi informado sobre  pendência de financiamento, o que leva à conclusão, a par da presunção decorrente da revelia, que assumiu o pagamento de tal dívida.
Todavia, retsa demonstrado que a dívida não foi paga, nem o veículo transferido para o nome da parte requerida ou posterior possuidor, causando débitos em nome do autor e, ainda, com relação ao financiamento, protesto e apontamentos negativos.
É inegável que a conduta da parte requerida causou danos à moral da parte autora. 
Conforme maciça jurisprudência, os danos morais pelo protesto de título, inscrição do nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito ou, ainda, do cadastro de emitentes de cheques sem fundos são presumidos, já que tais fatos, por si só, geram abalo generalizado ao crédito da vítima, impossibilitando-a de utilizar os mecanismos de crédito postos à disposição no mercado e até de meios de pagamentos, como cheques. A difusão do costume de consulta aos referidos cadastros para se conceder crédito faz com que qualquer restrição constante gere limitação indiscriminada ao crédito em geral. 
No sentido de que é desnecessária a prova do dano, no caso concreto, cito o seguinte julgado do e. Superior Tribunal de Justiça: ?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DÍVIDA ORIUNDA DE LANÇAMENTO DE ENCARGOS EM CONTA CORRENTE INATIVA. DANO MORAL. VALOR DA CONDENAÇÃO. 1. Inviável rever a conclusão a que chegou o Tribunal a quo, a respeito da existência de dano moral indenizável, em face do óbice da Súmula 7/STJ. 2. É consolidado nesta Corte Superior de Justiça o entendimento de que a inscrição ou a manutenção indevida em cadastro de inadimplentes gera, por si só, o dever de indenizar e constitui dano moral in re ipsa, ou seja, dano vinculado a própria existência do fato ilícito, cujos resultados são presumidos. 3. A quantia fixada não se revela excessiva, considerando-se os parâmetros adotados por este Tribunal Superior em casos de indenização decorrente de inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito. Precedentes. 4. Agravo regimental a que se nega provimento? (AgRg no Ag 1379761/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 26/04/2011, DJe 02/05/2011). 
Fixada a existência de danos morais, resta o arbitramento da quantia adequada à compensação do abalo sofrido pela parte autora. A natureza extrapatrimonial do chamado dano moral não comporta mensuração objetiva, por isso, necessário o arbitramento de valor adequado, já que, de um lado, a vítima deve ser compensada e, de outro, o ofensor deve ser desestimulado à prática de atos semelhantes. Por isso, diante da ausência de parâmetros legais para a fixação do valor da compensação, a doutrina e jurisprudência fixaram certos critérios que devem ser levados em consideração pelo Juiz, quais sejam, a intensidade do dano, a necessidade de se traduzir em um desestímulo ao ofensor, a gravidade da conduta deste e a condição econômica das partes. 
Com essas considerações e ante as peculiaridades do caso em voga, tendo em vista, especialmente, a intensidade do dano sofrido pela parte autora e o grau de censurabilidade da conduta da parte requerida, arbitro a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil Reais), por entender que este é suficiente a ofertar certo conforto à vítima e a coibir comportamentos similares do ofensor no futuro.
Fica prejudicado o pedido de transferência da propriedade do imóvel, em face do requerido Valter, pois, tal obrigação já foi assumida pelo requerido José, por meio de acordo homologado pelo Juízo.
Também fica prejudicado o pedido de condenação nos valores necessários ao pagamento dos débitos pendentes sobre o veículo,  tendo em vista que o requerido José também assumiu tal obrigação, no referido acordo.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar o requerido VALTER DA SILVA ao pagamento de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a prolação da sentença, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação. Por conseguinte, extingo esta fase do processo, com apreciação do mérito, com fulcro no artigo 269, I do Código de Processo Civil. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas de sucumbência, diante o que dispõe o artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para recorrer desta decisão é de 10 dias e o valor do preparo é de 1% sobre o valor da causa, respeitado o valor mínimo de 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação ou valor da causa (caso não se trate de condenação em dinheiro), também respeitado o valor mínimo de 5 UFESPs , além da taxa de porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do artigo 1º do Provimento 833/04, a serem recolhidas em 48 horas após a interposição do recurso, independentemente de intimação, sem possibilidade de complementação, sob pena de deserção.
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
