

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2024668-02.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:AGNALDO SOUSA DE PAIVA, RG 27.932.410-8, CPF 266.887.538-20
Requerido:MABE  BRASIL ELETRODOMÉSTICOS LTDA, CNPJ 60.736.279/0001-06 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) GIOVANNA PERTON MACHADO BALLERINI - RG: 35.507.540-4  
Data da audiência:07/11/2013 às 13:30h


Em 07 de novembro de 2013, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. DOMICIO WHATELY PACHECO E SILVA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a preposta da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: 

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95.

Considerando que o réu apresentou uma contestação imprestável, porque totalmente genérica, ao arrepio do que prescreve o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros todos os fatos descritos na inicial, no sentido de que o autor adquiriu um refrigerador viciado, e a fornecedora não observou o prazo previsto no artigo 18, § 1.º, da Lei n.º 8.078/90.

Descabe cogitar, todavia, de indenização por danos extrapatrimoniais, porquanto não se vislumbra nenhum ato violador da personalidade de ninguém, senão mero transtorno. 

Houve, sem dúvida, um aborrecimento ? situação sobremaneira desagradável ?, mas esse fato é insuficiente para caracterizar dano indenizável. Para que sejam acolhidos pedidos desse jaez, é necessário alegar ? e comprovar ? a prática de alguma conduta que viole a dignidade humana, o que não ocorreu na situação dos autos.

Consoante já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, em reiteradas oportunidades: ?mero aborrecimento, irritação ou sensibilidade exacerbada, estão fora da órbita do dano moral? (nesse sentido, cf. REsp 689.213/RJ, rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 7.1.2006).

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de R$1.750,00 (mil setecentos e cinquenta reais), valor que deverá ser devidamente corrigido, desde o desembolso, sem prejuízo da incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento ao mês), a partir da citação. 

Consigne-se que o produto permanecerá na residência do autor, à disposição da ré, para retirada, mediante prévio agendamento, no estado em que se encontra.

Deixo de fixar os encargos sucumbenciais, haja vista a ausência de comprovada má-fé das partes (artigo 55 da Lei n.º 9.099/95).

Registre-se.

Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 22/11/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 25/11/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Réu:
Preposto(a):
