

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025020-23.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JUVENAL BEZERRA DE ARAÚJO, RG 6.036.605-9,  CPF 636.957.748-00
Requerido:NET SÃO PAULO LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21 representada pelo(a) preposto(a) Sra. DEBORA CRISTINA FORESTO DE OLIVEIRA - RG: 33.996.165-X  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) PATRICIA FELIPPE RUSSI MORENO,   OAB/SP 247.324.
Data da audiência:20/05/2014 às 14:00h



Em 20 de maio de 2014, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MARINA SAN JUAN MELO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O pedido  é parcialmente procedente. O autor solicitou a migração de seu número de telefone, o que foi feito pela ré, conforme documento inserido em contestação, Consulta junto ao site ali referido, feita em audiência, efetivamente apontou ter ocorrido a migração, sendo certo que desde 24 de setembro de 2013 a operadora responsável pela linha é a Telefonica Brasil S.A. Assim, se a mesma não está funcionando ou se a linha não consta como cadastrada junto à Telefonica, é desta empresa que o autor deve exigir providências, e não da ré.  Observo que a ação foi aforada em janeiro de 2014, já superada a questão da portabilidade muito antes desta data. Resta a cobrança de R$ 920,00 objeto dos apontamentos de fls. 11 e 12. Alega a requerida que a cobrança se refere aos equipamentos não devolvidos. Ora, nada mais absurdo, considerando que a requerida não demonstrou ter havido negativa do autor à devolução.  Sequer a prova de que a ré tentou agendar data para tal devolução. Não pode a ré, assim, simplesmente presumir  tal negativa e efetuar a cobrança,  visto que tal conduta não se coaduna com a função social do contrato e boa-fé, incidentes ainda em fase pós contratual. A retenção dos aparelhos não é útil ao autor, e a cobrança sem prova de qualquer aviso acerca da necessidade de devolução configura abuso de direito, mormente ante a negativação havida. De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade de tal débito. Deixo de fixar danos morais, eis que não há pedido neste sentido. É o quanto basta. Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, o que faço para declarar a inexigibilidade do débito objeto dos apontamentos de fls. 11 e 12, devendo a requerida providenciar a baixa junto ao SCPC no prazo de 30 dias. A retirada dos aparelhos deve ser agendada diretamente com o autor. Em consequência, julgo extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 30/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 02/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO  AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Ré:
Preposto(a):

Advogado(a):
