

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025218-94.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:JULIANA PEPINELI, CPF 282.247.488-55, RG n° 29485383
Requerido:UNICASA INDUSTRIA DE MÓVEIS S/A, CNPJ 90.441.460/0001-48, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Marcelo Guaglini, RG n° 19.227.530-6, CPF 08471026880 e acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Donato Cerqueira Mendes, OAB/SP 268.399
Data da audiência:28/05/2014 às 14:00h



Em 28 de maio de 2014, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MELISSA BERTOLUCCI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A pretensão da autora se encontra prescrita. Esta efetuou o pagamento a uma revendedora da ré, em dezembro de 2007, propondo esta ação de reparação de danos, em dezembro de 2013. Ainda que se considere que se trata de cobrança de dívida fundada em instrumento particular (contrato inadimplido), já decorreu mais de cinco anos entre a data do pagamento e a propositura da ação. Não existe qualquer prova sobre a data em que a revenda foi notificada a cumprir sua obrigação, a fixar novo termo para o início do prazo prescricional. Após o pagamento, não há qualquer prova de ato ou fato apto a interromper o prazo prescricional da pretensão de se exigir o cumprimento do contrato. As tratativas ocorridas em 2013 não retratam renúncia ao prazo prescricional pela ré, já que, em nenhum momento, expressou intenção nesse sentido, indicando sempre que o pedido de ressarcimento estava sob análise. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão da parte autora e extingo a fase de conhecimento deste processo, com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a parte vencida nas verbas de sucumbência, diante do que dispõe o artigo 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE sito à Av. Sapopemba, 3.740, nesta Capital,  para onde os autos serão encaminhados até o dia 04/06/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 05/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Gabriela Medeiros Alcoforado), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:



Ré:

Preposto(a):

Advogado(a):
