

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025057-50.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JOSÉ UELSON CAVALCANTE DE JESUS,  RG 27.947.248-1, CPF 174.514.918-03
Requerido:LUIZACRED S/A, CNPJ 02.206.577/0001-80 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  ERIKA DOS SANTOS MACEDO    - RG: 25.743.167-6.
Data da audiência:19/05/2014 às 14:30h


Em 19 de maio de 2014, às 14:20 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MARINA SAN JUAN MELO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação  para imposição de fazer c.c. danos morais. Aduz o autor que, ao receber por correio a proposta de parcelamento do débito, e tendo efetuado o pagamento da primeira parcela, a ré deixou de reabilitar seu nome conforme expressamente previsto na proposta, deixando, ainda, de emitir os demais boletos para pagamento. Assim é que seu nome permaneceu negativado, conforme extrato de fls. 06. A requerida refuta os fatos narrados na inicial. Alega preliminar de ilegitimidade passiva visto que não poderia ser responsabilizada pela falha no repasse  do pagamento,, mas sim a instituição financeira que deixou de processar o pagamento. Assim posta a lide, tenho que o pedido é procedente. Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. Com efeito, tratando-se de relação de consumo, há verdadeira solidariedade entre todos aqueles que, de qualquer modo, se inserem na cadeia de prestadores de serviço, ainda mais no caso em tela, em que a falha foi proveniente de financeira que prestava serviços de cobrança em favor da requerida. No mérito, é incontroversa a falha, confessada em contestação. O documento de fls. 05 é claro ao dispor que o pagamento da primeira parcela ensejaria a baixa do apontamento no prazo de 05 dias úteis, promessa esta que restou descumprida. Note-se que o pagamento restou comprovado por meio do comprovante copiado a fls. 05, dentro do prazo estipulado na proposta. Neste contexto, é certo que o autor aderiu ao parcelamento da dívida proposto e tinha o direito de ver seu nome excluído dos cadastros de maus pagadores, parte do acordo que estava firmando. Houve, assim, de forma inequívoca, descumprimento do quanto acordado entre as partes e manutenção indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes (fls. 06), o que enseja a indenização por danos morais pretendida, a ela inerente. Com efeito, a vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada a multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos. Isso, contudo, não implica admitir a ocorrência de danos em todas as vezes em que ocorre um dissabor, um desgosto, pois essa ocorrência é natural e não pode ser desconsiderada. A indenização por danos morais é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade e esse é o caso dos autos, ante o evidente abalo ao crédito que decorre de qualquer negativação.Considerando a dupla finalidade de tal verba, de desestimular condutas semelhantes e de servir de compensação ao lesado, arbitro os danos morais em R$ 1.000,00. É o quanto basta. Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido, o que faço para determinar que a requerida emita os 12 boletos faltantes para o pagamento da dívida, no prazo de 10 dias a contar do trânsito em julgado, condenando-a, ainda, ao pagamento de danos morais no montante de R$ 1.500,00, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e de correção monetária a partir da data da sentença. Em consequência, julgo extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 23/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 26/05/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu, Ricardo Nepomuceno, Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Ré:
Preposto(a):
