

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025016-83.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ROGERIO PRATES AGUIAR, CPF 008.895.235-50
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67 AUSENTE
Data da audiência:21/05/2014 às 13:30h



Em 21 de maio de 2014, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor e a ausência da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou prejudicada ante a ausência da ré. Pelo requerente foi solicitada a juntada de documentos para comprovação de que pleiteava financiamento à época da inserção mantida pela ré.  Posteriormente, o autor requereu a juntada de documentos e declarou não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo declaratório de inexigibilidade de valor, cancelamento de restrição  e reparação de danos morais sob alegação de manutenção indevida de restrição em desfavor do autor. Consoante se infere dos autos, a ré, devidamente citada, não compareceu à audiência designada por este Juízo, deixando de apresentar qualquer resistência ao pedido, o que, nos termos do artigo 20, da Lei n. 9.099/95, impõe se presumam verdadeiros todos os fatos narrados na petição inicial, circunstância esta que, aliada aos documentos acostados aos autos, leva à procedência parcial do pedido. Afinal não se desincumbiu a ré satisfatoriamente da comprovação em Juízo de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito alegado, vale dizer, de que, nada obstante o acordo celebrado e adimplido pelo autor, manteve indevidamente inserção restritiva ativa em prejuízo dele em época na qual diligenciava com vista à contratação de financiamento para compra de imóvel. Assim, a inatividade da ré milita em seu desfavor e leva ao acolhimento do pedido declaratório de inexigibilidade da dívida, à míngua de prova em contrário, consolidando-se nos autos a convicção da ocorrência de dano moral uma vez que se consideram configurados os requisitos autorizadores do dever de indenizar o abalo de crédito indevido, o qual, no caso em tela, é dano puro a prescindir de comprovação nos autos porque corolário das circunstâncias narradas pois não se duvida de que a manutenção da inserção tem aptidão para atingir o ânimo do consumidor. Assim, resta apenas o arbitramento do valor da indenização, ressalvando-se, contudo, que o dano não ganha a extensão preconizada pela parte autora para fim de estimativa do valor pleiteado a esse título. Com efeito, levam-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, as conseqüências do ato danoso para o ânimo do ofendido, a natureza preventiva e repressiva da indenização, sem se descuidar de que não se presta ela ao enriquecimento sem causa do autor. Nesse cenário, tem-se por adequado o arbitramento da verba indenizatória no valor de R$ 2.000,00, valor que não se abala pela revelia operada em razão da presunção relativa que a ela se vincula. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de declarar inexigível do autor a dívida objeto da demanda, tornando definitivos os efeitos da antecipação de tutela bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir desta data. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 30/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 01/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Ré:
Preposto(a):

Advogado(a):
