

SENTENÇA

Processo nº:2025196-36.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MARIA RAQUELINE DA SILVA
Requerido:AGUINALDO BARRIGA DA COSTA - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Soares Machado Alves Ferreira


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do Artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.
Cuida-se de ação para declaração de desconstituição de contrato e reparação de danos materiais e morais.
Consoante se infere dos autos, a ré, devidamente citada, não se fez representar na audiência designada por este juízo (fls. 30), deixando de apresentar qualquer resistência ao pedido, o que, nos termos do artigo 20, da Lei n. 9.099/95, impõe se presumam verdadeiros todos os fatos narrados na petição inicial, circunstância esta que, aliada aos documentos acostados aos autos, leva à procedência parcial do pedido.
Isso porque, em que pese a alegação do contrato não cumprido, o que se constata é que houve cumprimento parcial da parte requerida, com a colocação da armação de metal da cobertura, sendo que a requerente não afirmou que dessa armação se desfez. 
Assim, sem que se saiba o valor isolado da cobertura, e ainda, tendo em mente que acabou oxidando, reputa-se ela equivalente a 25% do preço total, o que impõe o acolhimento do pedido declaratório com  devolução de R$ 2.400,00.
Acerca da reparação pretendida, em razão da revelia, acolhe-se o pedido relativo ao piso (fls. 17/23), no importe de R$ 361,05, porque, quanto à churrasqueira, não há prova nos autos de dano.
O valor gasto com o pedreiro que preparou o local para a instalação da armação, também é pedido que não ganha guarida porque esse serviço não se perdeu e se preta à conclusão oportuna da obra. 
Quanto aos danos morais, configurados se mostram os requisitos autorizadores do dever de indenizar o dano consistente na frustração e desgosto suportados pela autora por não obter a conclusão do contrato, o que impõe incômodo e transtorno que excedem o quanto se reputa aceitável na vida em sociedade.   
Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 
Nessa esteira, levam-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, as conseqüências do ato danoso para o ânimo do ofendido, a natureza preventiva e repressiva da indenização, sem se descuidar de que não se presta ela ao enriquecimento sem causa da autora. Nesse cenário, tem-se por adequado o arbitramento da verba indenizatória no valor de R$ 724,00.
Por fim, impõe considera que o valor da indenização bem como das demais verbas não se abala pela revelia operada em razão, mesmo, da presunção relativa a ela ligada.   
 Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de declarar desconstituído o contrato celebrado pelas partes bem como para condenar a ré à devolução da quantia de R$ 2.400,00, e ainda, ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 361,05, com correção monetária a contar da promoção da ação e com juros de 1% ao mês a contar da citação, e ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 724,00, com correção monetária e com juros de 1% ao mês a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.
Oportunamente, remetam-se os autos ao JEC de Santo Amaro
P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
