

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025230-11.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:GEORLANDO ALEXANDRE DA SILVA, RG 27.275.142,  CPF 170.098.958-80, acompanhado pelo advogado dativo Dr. Elson José da Silva, OAB/SP 337.087 
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42, representado pelo(a) preposto(a) Marly Martins Wandick, CPF 700.544.368-34 e por seu advogado(a) Dr.(a).Tais de Azevedo Nascimento, OAB/SP 279.060.
Data da audiência:29/05/2014 ? 14:30 HS



Em 29 de maio de 2014, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA, comigo Estagiária, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir foi tomado depoimento pessoal do autor, gravado em arquivo digital. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito e será com ele analisada. Prosseguindo, ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a parte autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. A ação é procedente. Em contestação, o réu não se desincumbiu do ônus de demonstrar que o autor tivesse contratado o cartão visa nº 4415 **** 8913, o que ele nega. Também não descartou a possibilidade de que as movimentações em sua conta conforme descrito na inicial tenham sido realizadas por um terceiro, declarando-se, portanto, vítima do evento. Contudo, o réu não conseguiu confirmar quem as realizou. Esta afirmação nos demonstra que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade inexistente neste caso. Há de se ressaltar que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, o banco deve se preparar para impedir a sua atuação já que isso constitui risco do seu negócio. Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que o banco concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. Além disso, ao contrário do quanto alegado em contestação, a parte autora em depoimento pessoal informou que entrou em contato com sua gerente para informar e pedir providências relativas aos fatos  e seguiu as orientações para escrever cara de próprio punho não reconhecendo as despesas, sem sucesso, contudo, porquanto o banco insiste em não reconhecer sua responsabilidade no evento.  Sendo assim, a parte autora tomou as providências que lhe competiam para informar o equívoco ao banco, que, entretanto, não se absteve de negativar o nome da parte autora. Ademais, o banco não nos apresenta qualquer outro elemento de prova que pudesse afastar a sua responsabilidade neste caso. Diante destas circunstâncias e comprovada a falha na prestação do serviço, impõe-se  a declaração da inexigibilidade dos débitos descritos na inicial assim como a obrigação de restituição dos valores debitados na conta do autor em razão do cartão Visa por ele não solicitado nem utilizado. Resta-nos apenas apreciar a indenização por danos morais. Em depoimento pessoal a parte autora esclareceu que avisou o réu da fraude logo após tomar conhecimento dela. Contudo, mesmo ciente da fraude o réu decidiu ?negativar? o seu nome. Verifico, portanto, que houve violação ao princípio da boa-fé objetiva, já que durante as tratativas, o réu ignorou os reclamos da parte autora e manteve maculado o seu nome no mercado, deixando de agir de acordo com os ditames legais.. Assim, nos termos do art. 14 do CDC, entendo que a indenização é devida. Quanto ao valor dos danos morais, razoável o valor pleiteado, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. Posto isso, JULGO  PROCEDENTE a ação e declaro inexigíveis os débitos no importe de R$ 1.258,17 e R$ 343,03, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 39, para exclusão do nome do autor dos órgãos de restrição ao crédito, bem como para condenar a ré a pagar em restituição ao autor, em razão da inexistência do contrato referente ao cartão visa sob nº 4415 ****8913, o valor de R$ 160,01, valor este a ser corrigido desde a data dos débitos em conta do autor e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação, bem como para condenar ao pagamento do valor  de R$ 4.000,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba,  nº 3.740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 04/06/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código da receita 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código da receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 05/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Juliana Terruel Furlan), Estagiária, lavrei o presente termo.


Autor(a):

Advogado Dativo:


Ré:

Preposto(a):



Advogado(a):
