

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025198-06.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ALESSANDRA BISPO DE ANDRADE, CPF 290.169.628-75
Requerido:TIM CELULAR S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Ingrid Correia Lima  RG:43.117.974- 8  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Vanessa Sanchez Dib OAB/SP 324828
Data da audiência:22/05/2014 às 16:00h




Em 22 de maio de 2014, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Em que pese a alegação genérica da ré de que o débito seria devido, não impugnou ela de forma específica os documentos de fls. 17/19, que demonstram a quitação do débito referente a março de 2012, tampouco esclarece se o débito objeto de cobrança referia-se a período diverso.Ainda que seja possível a cobrança por eventual período de utilização não abrangido por conta paga antes do pedido de cancelamento, não indicou a ré o período objeto de cobrança, ressaltando-se que os documentos de fls. 20 e 22, demonstram, ainda, o pagamento de fatura referente a período até 06/04/2014.Observo que, embora a ré afirme que a migração ocorreu apenas em maio de 2012, não demonstrou ter havido utilização da linha depois de 06/04/2014, quando a autora teria pedido o cancelamento.Assim, há que se reconhecer a quitação do débito objeto de restrição e, em consequência, a ilicitude da conduta da ré que deu causa à inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes de forma indevida, como se extrai de fls. 10, ao contrário do que alega a ré.A ré responde, portanto, pelos danos causados à autora em razão da cobrança indevida.Quanto à indenização por danos morais, é devida. No presente caso, parte-se do pressuposto de que o débito cobrado foi incluído indevidamente em órgão de proteção ao crédito (fls. 10). A inserção do nome da autora em cadastros de inadimplentes e consequente cobrança de débito quitado configura a conduta ilícita da requerida. Quanto aos danos sofridos, ficou comprovada a inclusão indevida em cadastros de inadimplentes.Patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos.Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.Consideradas as circunstâncias do caso concreto, notadamente, as condições financeiras das partes e o valor da inscrição, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00.Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de: a) reconhecendo a extinção da obrigação que deu causa à restrição (em razão da quitação), determinar a exclusão definitiva do nome da autora de cadastro de inadimplentes em razão do débito mencionados na inicial (no valor de R$ 35,00, e vencimento em 03/04/2012); e b) condenar a ré a pagar à autora R$ 3.500,00, a título de indenização por danos morais, quantia a ser atualizada desde esta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Confirmo a antecipação dos efeitos da tutela. Visando a celeridade processual, servirá a presente sentença, por cópia assinada digitalmente, como ofício ao SERASA, cabendo à parte autora retirá-la em cartório ou pela internet, e encaminhá-la. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 30/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 02/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS.Eu, Mayara Soares Lima Leite  (estagiária de direito), digitei.Eu, André Fernandes Lopes, escrevente, subscrevi.




Autora:



Ré:
Preposto(a):

Advogado(a):
