

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025127-04.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ANDREIA MARGARETE BARBOSA, CPF 171.259.858-90, desacompanhada de advogado (a).
Requerido:TIM CELULAR S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80, representado pela preposta Sra. Ana Carolina Figueiroa Albrechet, RG: 16.993.333-7 e por sua advogada Dra. Vanessa Sanchez Dib, OAB/SP 324.828
Data da audiência:04/06/2014


Em 04 de junho de 2014, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo Estagiária, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova em favor da Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato ?vícios do serviço de internet contratados  e descumprimento da oferta realizada". Isso porque a Requerente é hipossuficiente para produzir essa prova. Deveria o Requerido, pois, ter provado (seja por meio de extrato de medição), indicando a prestação do serviço, tal como ofertado. Mas não o fez. Portanto, referido fato será tido como verdadeiro, nos termos do art. 6º. VIII do CDC. Considerando-se o tempo decorrido e aleg, a obrigação de fazer será convertida em perdas e danos. Podendo a Autora optar, querendo, pela contratação de outra operadora/outro serviço.  Por equidade (art. 6º da Lei nº. 9.099/95), consideradas as circunstâncias do caso, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 800,00 (oitocentos reais), a título de indenização. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida a pagar à Requerente a quantia de R$ 800,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta sentença. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engº Caetano Alvares, nº 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 13/06/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código de receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu Erika Odacy Ferreira de Souza, Estagiária de Direito, lavrei o presente termo.


Autor(a):


Ré: 

Preposto(a):

Advogado(a):
