

C O N C L U S Ã O

Em 27 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo Físico nº:2025021-42.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROSANGELA LIMA RIBEIRO
Requerido:W.E.A. Comércio de Veículos Novos e Usados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva




1. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95.

2. Considerando a ausência injustificada da ré, a despeito do prazo que lhe foi concedido (v. fls. 22), presumem-se verdadeiros os fatos relatados pela autora, à luz do que estabelece o artigo 20 da já mencionada Lei n.º 9.099/95.

3. Portanto, se a autora sofreu restrições cadastrais indevidas, presumem-se os prejuízos extrapatrimoniais, pois que in re ipsa. 

Faz-se necessário, portanto, arbitrar o valor da respectiva indenização, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem.

Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o quantum, é necessário considerar que a indenização não visa reparar, no sentido literal, a dor, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la. Deve, pois, representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, tem de surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento lesivo.

De um lado, uma respeitável cidadã; de outro, uma pequena fornecedora de veículos novos e usados (cf. contrato social acostado às fls. 17/21). Nessa hipótese, mostra-se bastante razoável fixar o valor da indenização em R$2.896,00 (dois mil oitocentos e noventa e seis reais), o que corresponde a quatro salários mínimos. Trata-se de quantia que não se mostra ínfima ou exagerada, especialmente se considerada a gravidade dos fatos relatados na inicial.

4. Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização fixada em R$2.896,00 (dois mil oitocentos e noventa e seis reais), em decorrência dos danos extrapatrimoniais sofridos pela autora. Referido montante deverá ser corrigido monetariamente, a partir da publicação da presente sentença, com a incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

5. Deixo de fixar os encargos sucumbenciais, haja vista a ausência de má-fé das partes (artigo 55 da Lei n.º 9.099/95).

P. R. I.

São Paulo, 27 de junho de 2014.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
