

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025033-22.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA JOSÉ SANTANA DE ARAUJO, RG 28.726.882-2 CPF 205.898.848-59
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A, CNPJ 06.164.253/0001-87 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) ANDRE LUIS MARAL - RG: 22.077.303-8  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) TAIS DE AZEVEDO NASCIMENTO,   OAB/SP 279.060
Data da audiência:20/05/2014 às 13:30h



Em 20 de maio de 2014, às 13:40 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MARINA SAN JUAN MELO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Pretende a autora, em suma, a restituição dos valores pagos pela aquisição de duas passagens  para João Pessoa e retorno a São Paulo, bem ainda indenização  pelos valores gastos com taxi. Diz que adquiriu junto à requerida passagens com saída por meio do aeroporto de Congonhas, porém, lá chegando, foi informada que o voo sairia de Guarulhos. Tentou chegar ao aeroporto de Guarulhos, porém sem tempo hábil para embarcar. Diz que a compra foi feita pela internet e que previa saída por Congonhas, de forma que entende ser a ré obrigada a indenizar-lhe os prejuízos, bem ainda danos morais suportados. A requerida, em contestação, argumenta  que houve culpa exclusiva da autora, visto que o voo adquirido partiria de Guarulhos, dado este que constava  expressamente do bilhete. Assim posta a lide, tenho que o pedido é improcedente. Com efeito, a fim de ver seu direito reconhecido, deveria a requerida bem demonstrar que o voo adquirido partia originalmente de Congonhas e, em razão de alteração da qual não teria sido devidamente informada, restou remanejado para Guarulhos. Não é isto, contudo, que se extrai dos autos. Em que pese a incidência do CDC na hipótese, tratando-se de relação de consumo, é certo que a inversão do ônus da prova somente incide na hipótese de hipossuficiência probatória do consumidor, ou seja, nos casos em que a prova a ele é impossível ou extremamente difícil de ser feita. Não é este, contudo, o caso dos autos. Bastaria à autora que juntasse com a inicial cópia do bilhete emitido ou mesmo recibo emitido por ocasião da compra, do qual se extrairia com facilidade o aeroporto de partida. Tal documento, contudo, não consta dos autos, de forma que é impossível saber se a compra foi efetuada realmente da forma como narrada em inicial. Considerando, neste contexto, a regra de julgamento inserta no art. 333, do CPC, bem ainda que o ônus probatório, no caso, era da autora, forçoso reconhecer que não restou comprovada qualquer conduta ilícita por parte da ré, razão pela qual o dever de reparar os danos inexiste. É o quanto basta. Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 30/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 02/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO  AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:



Ré:
Preposto(a):

Advogado(a):
