

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025027-15.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:MARIO HILÁRIO DOMINGOS, RG 33.189.526-2 CPF 292.029.058-43
Requerido:DENISE OLIVEIRA FORTES DURIGAN, RG 7.544.199 CPF 046.441.658-24, acompanhada por seu advogado DR. ARI CAYRES PINTO, OAB/SP 107.876
Data da audiência:20/05/2014 às 14:30h



Em 20 de maio de 2014, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MARINA SAN JUAN MELO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação oral, cujo teor foi gravado em mídia digital.  A seguir foi ouvido uma testemunha do autor, também gravado em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação de reparação de danos por acidente de veículo. Argumenta o autor, em síntese, que, na data dos fatos, transitava com o veículo Honda Civic descrito na inicial pela Rua Francisco Rodrigues Nunes e, na altura do cruzamento com a rua Jacofer, após parar, conforme placa existente no local, iniciou a travessia, ocasião em que teve seu veículo atingido pelo automóvel de propriedade da requerida. Diz que já estava praticamente finalizando a manobra, de forma que imputa à ré a culpa pelo acidente. A requerida argumenta com a culpa exclusiva do autor, que teria desrespeitado a preferencial. Assim posta a lide, tenho que o pedido é improcedente. Encerrada a instrução processual, não foi possível atribuir a culpa pelo acidente à autora. Acerca da colisão, juntou o autor aos autos, juntou o autor aos autos apenas cópia do BOPM, com versões conflitantes de ambas as partes, sem qualquer anotação por parte da autoridade policial que pudesse esclarecer os fatos. Há ainda orçamentos e fotos de seu veículo, sendo certo, porém, que a sede dos danos (lateral direita traseira) não permite qualquer presunção de culpa em desfavor da requerida. Foi colhido, ainda, o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, porém esta, em verdade, não presenciou o acidente, tendo apenas ouvido o barulho da colisão. Assim, em que pese tenha a testemunha dito que o autor parou o veículo antes de iniciar a travessia, a fim de que ele cruzasse a rua, é certo que isto não é suficiente para que se conclua ter sido a autora a responsável pelo acidente, até porque era ela quem seguia pela preferencial. Ou seja, o fato de ter feito uma parada não exclui a possibilidade de que tenha iniciado a travessia sem tempo suficiente para fazê-lo, tendo, assim, dado causa ao acidente. Assim é que o autor não logrou demonstrar a culpa do requerido pelo acidente, ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 333, do CPC, sendo de rigor, portanto, a improcedência do pedido. É o quanto basta. Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 30/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 02/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO  AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Ré:

Advogado:
