

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025166-98.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARIA ADJANARIA DA SILVA,  RG 28.616.283-0CPF 872.585.014-87
Requerido:TIM CELULAR S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) ANDERSON ALVES DO NASCIMENTO     - RG: 34.575.947  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) VANESSA SANCHEZ DIB   OAB/SP 324.828
Data da audiência:03/06/2014 às 13:50h



Em 03 de junho de 2014, às 13:45 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA  SOUZA,  comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. A narrativa da autora, da mesma forma, ou seja, cobrança indevida por parte da requerida, na medida em que titular a autora de conta pré-paga de telefonia, resultando na negativação do seu nome perante cadastros de inadimplentes, restou incontroversa nos autos, quer pela prova documental carreada, quer pela inversão do ônus da prova aplicável. A requerida não apresenta qualquer justificativa para a cobrança, assumindo os riscos da omissão, diante da inversão do ônus da prova, acolhida a narrativa da autora, ou seja, cobrança em desacordo com o contrato celebrado. Assim, justificada inexigibilidade de qualquer débito em nome da demandante. Quanto aos danos morais, o fato danoso, a negativação do nome da autora, restou incontroverso nos autos. O dano de ordem moral, muito embora contestado pela requerida, é presumível. Na sociedade de consumo em que vivemos, a inscrição do nome em cadastros de inadimplentes, com acesso irrestrito por fornecedores de produtos e serviços, causa constrangimentos de grande monta às pessoas que experimentam tal situação, em especial pessoas que zelam por sua idoneidade e boa honra. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, conseqüentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, sua condição financeira, o período de negativação, solucionado apenas em virtude de sua iniciativa e intervenção judicial, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 4.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando inexigível qualquer débito em nome da autora, e condenando a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00, a título de danos morais. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 13/06/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:


Ré:

Preposto(a):

Advogado(a):
