

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025116-38.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ELIDIO SILVA LIMA, CPF 051.460.648-73, RG: 17195423
Requerido:TELEFONICA BRASIL  S.A, CNPJ 02.449.992/0056-38 representado pelo(a) preposto(a) Eliete da Silva Santos, RG: 39.554.535-3 e por seu advogado(a) Dr.(a). Thiago Sousa Barreto, OAB/SP 236229.
Data da audiência:28/04/2014 às 15:00h


Em 28 de abril de 2014, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES  MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo de impor obrigação de fazer e reparação de danos morais. A defesa apresentada pela requerida não guarda relação com o objeto da demanda. Com efeito, sem impugnação específica a respeito do cancelamento indevido da linha móvel do requerente, o que não seria difícil à ré contrariar, apresentando nos autos o teor do atendimento que pretendia exclusivamente o cancelamento da cobrança do modem, outra conclusão dos autos não assoma senão a de acolhimento do pedido relacionado à obrigação de fazer uma vez que não foi apresentada causa idônea para o cancelamento da linha. Via de consequência, com a suspensão indevida do serviço que já dura há mais de quatro meses e sem que tenha a ré tomado qualquer providência a respeito das solicitações do requerente, comprovadas nos autos, tem-se por preenchidos os requistos autorizadores do dever de indenizar o dano que, na espécie, é dano puro a prescindir de comprovação nos autos porque corolário do defeito na prestação de serviço com o condão de afetar a regularidade da vida pessoal e laboral do autor. Assim, sopesadas as circunstâncias do caso concreto, a natureza preventiva e repressiva da indenização e não se prestar ao enriquecimento sem causa do autor, reputa-se ajustado à hipótese dos autos, o arbitramento da verba indenizatória no valor de R$ 2.000,00. Posto isso JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de: 1  Condenar a requerida a restabelecer o serviço de telefonia móvel da linha (11) 99658-3085, nas mesmas condições de plano, sem internet móvel, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária no valor R$ 300,00, limitada a 15 dias, valor que reverterá em favor do autor em caso de descumprimento, com extinção da obrigação; 2  Condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, com correção e juros de 1% ao mês a contar desta data. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 09/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita  230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código da receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 12/05/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Bruno Henrique Martins), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor(a):



Ré:

Preposto(a):


Advogado(a):
