

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025081-78.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CELSO DE OLIVEIRA SOUZA, CPF 134.963.488-36, acompanhada pela advogada Dra. Carla de Souza Lima, OAB/SP 285571 (advogada dativa)
Requerido:LIVING PANAMA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA, CNPJ 09.639.203/0001-05 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)   Cilene Maria Scarpim Castelar - RG: 5.994.475  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Dora de Sá e Benevides Rodrigues Alves  OAB/SP 343997 
Data da audiência:13/05/2014 às 14:30h


Em 13 de maio de 2014, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. DOMICIO WHATELY PACHECO E SILVA, comigo Assistente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Em seguida, o patrono do autor se manifestou oralmente, conforme gravação n° 11. Em seguida, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi procedida a oitiva da testemunha do autor, conforme gravação digital nº 11. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: 

1. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95.

2. Alega o autor que celebrou um compromisso de venda e compra de determinada unidade habitacional. Sustenta que ?em razão da morosidade da requerida o contrato não foi liquidado na época, e ele passou a ser cobrado pelos reajustes do saldo devedor sem ter dado causa a esse fato?. Acrescenta que ?o prazo de entrega, prometido para 01/12/2012 não foi cumprido, e além disso o saldo remanescente, que já deveria ter sido quitado pelo valor de R$ 60.477,83, a partir de 01/01/2013 foi sendo reajustado e atingiu o valor de R$ 68.502,05, o que significa uma diferença de R$ 8.124,22 em desfavor do requerente? (v. fls. 2).

3. Antes de mais nada, observe-se que o autor não especificou, nem na inicial, tampouco em réplica oral, o que seria a tal ?morosidade da requerida?. É certo que, durante a instrução, se ouviu uma testemunha apresentada por ele (Sr. Cristiano Baldino de Oliveira), mas nem mesmo de seu depoimento se faz possível extrair algum dado relativo à situação descrita nos autos. Isso porque a aludida testemunha afirmou que desconhece as ocorrências relacionadas ao contrato objeto da demanda.

Vê-se que o contrato em apreço prevê o pagamento de um saldo final, ?no valor de R$58.550,35 (Cinquenta e oito mil e quinhentos e cinquenta reais e trinta e cinco centavos) através de 01 (uma) única parcela, com vencimento em 01/01/2013 já acrescida de juros calculados pela tabela Price, à taxa de 12% (Doze por Cento) ao ano, contados a partir de 01/12/2012? (v. fls. 6v.º, grifei).

Há previsão contratual, ainda, no sentido de que referida parcela ?deverá ser paga mediante financiamento a ser tomado pelo(a,s) PROMISSÁRIO(A,S) até o limite de crédito em avaliação possibilitado pelo Agente Financeiro (Credor Hipotecário), através do Sistema Financeiro da Habitação (S.F.H) ou de outro, de livre escolha do (a,s) PROMITENTE(s) na época da contratação do mútuo a ser obtido? (v. item 6.3, às fls. 7, grifei).

Ou seja, se houve mora no pagamento do saldo final ? o que também acarretou o atraso na entrega das chaves da unidade habitacional, quando já estava instalado o condomínio ?, conclui-se que o único responsável por isso foi o autor (ou, na pior das hipóteses, a instituição financeira contratada por ele), à míngua de outros elementos de convicção.

Portanto, não faz sentido ? considerando as particularidades dos autos ? transferir à ré a responsabilidade pelo pagamento dos encargos condominiais. Foi o que já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos do seguinte julgado, parcialmente transcrito:

?... a não liberação das chaves ao compromissário comprador não se deu por má-fé ou ilícito contratual da vendedora, mas, sim, do não cumprimento da avença pela compromissária compradora (...). As taxas de condomínio, nesse caso, correm por conta daquele que deu causa a retenção das chaves, sendo injusto que a vendedora pague os valores para o compromissário inadimplente? (Apelação n.º 0014742-44.2011.8.26.0002, rel. Enio Zuliani, 4.ª Câmara de Direito Privado, j. em 16.8.2012).

4. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

5. Deixo de fixar os encargos sucumbenciais, haja vista a ausência de má-fé das partes (artigo 55 da Lei n.º 9.099/95).

6. Registre-se.

Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA, sito à Av. Afonso Lopes de Baião, 1.736, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 23/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 26/05/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Karen Squio), Assistente Judiciário, lavrei o presente termo.


Autor:CELSO DE OLIVEIRA SOUZA

Advogado(a) dativo(a): Carla de Souza Lima



Ré: LIVING PANAMA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA

Preposto(a):Maria Scarpim Castelar 

Advogado(a): Dora de Sá e Benevides Rodrigues Alves
