

SENTENÇA

Processo Físico nº:2025081-15.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MARCELO FERREIRA DE SOUZA
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Ainda que a responsabilidade da ré, por dano causado ao consumidor, seja objetiva, compete a este demonstrar o defeito na prestação do serviço, o dano sofrido e o nexo causal entre eles, não sendo admissível, nestes aspectos a inversão do ônus probatório.
E, no caso em tela, não se desonerou a parte autora deste encargo, de modo que seus pedidos não comportam acolhimento.
Com efeito, a prova produzida em Juízo não permite concluir pela existência de defeito no serviço prestado pela ré.
Do que se colhe dos autos, a ré fornece benefício para aquisição de passagem aérea a baixo custo para seus funcionários ou terceiros, caso do autor, na forma de seu regulamento. A utilização, todavia, está condicionada à existência de assento disponível no vôo escolhido.
Pois bem, o autor não obteve êxito em embarcar no vôo 1241, de Natal para São Paulo, com utilização do benefício, no dia 16/09/2013, pois estava lotado. 
Necessitando retornar por motivos de trabalho, o autor adquiriu passagem comum para o dia 17/09/2013.
No dia em questão, o autor pretendeu embarcar com o bilhete promocional, o que não ocorreu. O embarque se deu através do bilhete regular. Nesta ação, o autor pretende ver o valor pago pela passagem regular ressarcido.
Todavia, razão não lhe assiste, pois não houve falha na prestação do serviço da ré.
De fato, permitir que seja adquirida passagem comum, com vistas a se reservar um assento, para posteriormente permitir o embarque através de bilhete promocional, com restituição da quantia paga pelo bilhete regular, implicaria em admitir ofensa à regra criada pela requerida.
O autor adquiriu a passagem regular por mera liberalidade e, para aquele vôo, de fato, somente poderia viajar através dela. 
O bilhete foi efetivamente utilizado, de modo que, tendo havido utilização do serviço, não há que se falar em restituição do valor pago.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 539,91. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 30 de abril de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
