

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025040-48.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JEVERSON DOS SANTOS CAMPOS, CPF 306.152.568-80, desacompanhado de advogado (a).
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42, representado pelo preposto Sr. Jaques de Santana, RG: 39.133.036-6 e por sua advogada Dra. Patricia Shirley Zambrana, OAB/SP 275.536
Data da audiência:04/06/2014



Em 04 de junho de 2014, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo Estagiária, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A contestação já foi juntada nos autos.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto as preliminares arguidas em contestação, pois os elementos existentes nos autos são suficientes ao conhecimento e julgamento dos pedidos. No mérito, os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova dos fatos ?saque fraudulento de R$ 1.450,00, no dia 30.09.2013?, em favor do Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações da Requerente ? quanto à existência de fraude - são verossímeis. Em segundo, porque o Requerente é hipossuficiente para produzir a prova. De outro lado, a Requerida não demonstrou que o saque fora feito peo Autor (mediante a exibição das imagens do caixa no momento do saque). Mas não o fez.  Comprovada a fraude, há responsabilidade da Requerida pelos danos provocados ? em razão da fraude ? aos consumidores. Isso porque ? a par da existência de culpa do fornecedor ? integra o risco da atividade da Requerida a ocorrência de fraudes no sistema de saques eletrônicos. Se colocou o serviço à disposição para angariar e satisfazer clientes, deve responder por vícios atrelados a esse serviço. A Requerida deve criar mecanismos para evitar essa espécie de fraude. Em segundo, pois não houve culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Ao menos não há nos autos prova nesse sentido.  Enfim, a Requerida responde pelos danos provocados à Requerente. O valor total do saque efetuado é de R$ 1.450,00. O valor deverá ser pago de forma simples. Não se trata de pagamento indevido (art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90), mas de fraude que ocasionou o débito de quantia da conta do Autor. No que respeita ao dano moral, vislumbro no caso algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Note-se que o requerido teve subtraída quantia considerável de sua conta, em setembro de 2013. Fato que ? pelas máximas de experiência ? prejudicou a subsistência do Autor no período. Teve de pleitear adiantamento de indenização de férias diante do seu empregador. E pagou juros e encargos pela utilização de cheque especial. Consideradas as circunstâncias do caso, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 1.000,00 (um mil reais), a título de dano moral. Ante o exposto, julgo  procedentes os pedidos para condenar a Requerida (i) a pagar ao Requerente a quantia de R$ 1.450,00 corrigida deste 30.09.2013 (data do saque indevido) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) a pagar ao Requerente a quantia de R$ 1.000,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA, sito à Rua Joel Jorge de Mello, nº 424, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 13/06/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código de receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu Erika Odacy Ferreira de Souza, Estagiária de Direito, lavrei o presente termo.


Autor(a):



Ré: 

Preposto(a):

Advogado(a):
