

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025139-81.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:LUIZ CARLOS DA SILVA, RG 17.845.620-2, CPF 072.234.018-43
Requerido:Tim Celular S.A., CPF 166.212.528-38, CNPJ 04.206.050/0010-71, representado pelo(a) preposto(a) Anderson Alves do Nascimento CPF 291.015.638-90 e por seu advogado(a) Dr.(a). Vanessa Sanchez Dib, OAB/SP 324.828
Data da audiência:19/05/2014 às 14:00h

Em 19 de maio de 2014, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com reparação de danos morais. Em defesa, o réu sustentou a ação de teceiros a excluir sua responsabilidade. A relação jurídica em comento é de consumo de sorte que a responsabilidade da ré pelos fatos narrados é objetiva, vale dizer, independentemente de culpa, eximindo-se a requerida apenas com a comprovação da ocorrência de caso fortuito, de força maior ou culpa exclusiva do consumidor. Não a socorre a alegada culpa de terceiro pois não tem o condão de romper absolutamente o nexo de causalidade entre a má prestação do serviço, na forma de insegurança, e os danos decorridos para o autor. Assim, nesse contexto, não veio aos autos qualquer demonstração de que havia justa causa para a negativação de débito uma vez que a suposta contratação não foi revelada documentalmente no processo e afirmou a ré que houve fraude com os dados do requerente. Daí porque, à míngua de prova inequívoca acerca da higidez de eventual contratação entre as partes, bem como de iniludível descumprimento contratual, tem-se por ilegítima a restrição em prejuízo do requerente, sendo de rigor o acolhimento do pedido declaratório da inexistência da dívida. Com efeito, configurados se mostram os requisitos autorizadores do dever de indenizar o dano consistente no abalo de crédito indevido que, no caso em tela, é dano puro a prescindir de comprovação nos autos porque corolário da inserção havida. Afinal, não se duvida de que o ato de negativação tem aptidão para atingir a honra do consumidor em suas relações comerciais. Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização ressalvando-se, contudo, que o dano não ganha a extensão preconizada pela parte autora para fim de estimativa do valor pleiteado a esse título porque teve o autor disponibilidade financeira para pagar a dívida, mesmo que indevida, solucionando à época o problema, de sorte que a inserção foi veiculada por exíguo período de tempo. Nessa esteira, levam-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, as conseqüências do ato danoso para o ânimo do ofendido, a natureza preventiva e repressiva da indenização, sem se descuidar de que não se presta ela ao enriquecimento sem causa do autor. Nesse cenário, tem-se por adequado o arbitramento da verba indenizatória no valor sugerido pela ré para fim de composição - R$ 2.500,00. Por fim, legitima-se a devolução em dobro haja vista que houve prova de pagamento decorrente de cobrança indevida, hipótese que se subsume satisfatoriamente no preceito contido no § único do Artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, a ensejar a devolução de R$ 119,60. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de declarar inexigível do autor a dívida objeto da demanda bem como para condenar o réu à devolução de R$ 119,60, com correção monetária desde a promoção da ação e com juros de 1% ao mês a contar da citação bem como ao pagamento de indenização por danos nmorais no valor de R$ 2.500,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir desta data. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomas Ramos Jordão, nº 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 23/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita  230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código da receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 26/05/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente e (Bruna Sues Marques Neves), estagiária,  lavramos o presente termo.



Autor:



Ré:
Preposto(a):

Advogado(a):
