

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025070-83.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:RODRIGO ALVES DE CASTRO SILVA,  RG 41.678.769-1, CPF 325.452.268-07
Requerido:MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S.A., CNPJ 08.343.492/0001-20 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) CARINE VIANELA DE CASTRO     - RG: 39.367.844-1  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) MARCIA REGINA DALLA ZANNA,    OAB/SP 286.652
Data da audiência:02/06/2014 às 14:30h



Em 02 de junho de 2014, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o autor tomou ciência da contestação escrita, juntada anteriormente. O autor juntou documentos aos autos. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar suscitada, pois tendo dado causa à cobrança adicional questionada nos autos, em vista da sua mora na entrega do empreendimento, responde a requerida perante o consumidor, em tese, por tais prejuízos.A ação é procedente.Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo. Sustenta a requerida, em defesa, inexistência de atraso na entrega da obra, bem como contratação direta da taxa questionada nos autos perante a instituição financeira, além da ausência de comprovação do desembolso dos valores. De início, observo a ambiguidade da cláusula de entrega do empreendimento prevista no contrato de compromisso de compra e venda do imóvel, onde existe previsão de data certa para a disponibilização e posteriormente prazo variável, interpretada nesse caso favoravelmente ao consumidor, conforme determinada o CDC. Adoto, pois, a data expressa prevista em contrato para a entrega do empreendimento, janeiro de 2012, com prazo de tolerância de 180 dias, configurada a mora da requerida no caso concreto. Na verdade, notória a má-fé contratual da ré, ao disponibilizar as chaves das unidades aos adquirentes antes mesmo da concessão do habite-se pela municipalidade, de modo a isentar-se de qualquer responsabilidade pela mora inquestionável. Em troca de email com a instituição financeira restou esclarecido ao demandante o motivo da cobrança ora questionada, exatamente aquele apontado na exordial. O termo ad quem, portanto, da contagem da mora da ré é fevereiro de 2013, quando a obra obteve seu habite-se. Configurada, pois, a mora da ré, desde julho de 2012 até fevereiro de 2013, exatamente o período questionado nos autos, no qual o autor desembolsou o valor que reclama em ressarcimento, de rigor o acolhimento da pretensão. Por fim, o valor reclamado restou devidamente comprovado através dos boletos de cobrança da instituição financeira e comprovantes de pagamento ora juntados, prosperando integralmente o pedido.Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 5.528,45, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o junho de 2012, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA sito à Av. Dr João Ribeiro, 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 13/06/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Ré:

Preposto(a):

Advogado(a):
