

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025048-88.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SANDRA GOMES DE MELLO,  RG 36.414.874-3CPF 070.947.988-30
Requerido:EMPRESA GONTIJO DE TRANSPORTES LTDA., CNPJ 16.624.611/0098-73 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) CARLA GUIMARÃES SILVA - RG: 26.174.062  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a)  MARIA ISABEL NUNES,  OAB/SP 57.847
Data da audiência:19/05/2014 às 17:00h



Em 19 de maio de 2014, às 16:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MARINA SAN JUAN MELO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Pretende a autora, em suma, seja a requerida condenada a restituir-lhe a quantia paga por duas passagens Belo Horizonte-São Paulo, ao argumento de que não conseguiu embarcar no ônibus pois o mesmo não se encontrava na plataforma indicada na passagem, tendo ela que adquirir novas passagens. Pleiteia, ainda, restituição da quantia gasta com alimentação em razão de tal conduta irregular que imputa à ré, além de danos morais. Assim posta a lide, tenho que o pedido é IMPROCEDENTE.. Anote-se, inicialmente, que a relação em comento é tipicamente de consumo, de forma que é ampla a incidência do CDC. Neste contexto, alegando a autora que o ônibus não estava na plataforma no horário indicado, mas sim em outro local, deveria a ré comprovar o perfeito cumprimento do contrato no que toca a tal informação. Pois bem, compulsando as provas trazidas aos autos, tem-se que o pedido da requerente não pode prosperar. Com efeito, as fotos colacionadas aos autos bem dão conta de que a empresa Gontijo utilizava-se da plataforma A1 para embarcar e desembarcar passageiros, exatamente como consta das passagens trazidas aos autos. A sinalização é adequada, não ensejando equívocos. Some-se a isto o relatório de trânsito juntado com a contestação, que não faz referência a eventual troca de plataforma. É certo, ainda, que houve o embarque de diversos passageiros, conforme documentos que acompanham a contestação, de forma que as alegações da autora restaram isoladas nos autos. A ré comprovou que o ônibus partiu exatamente da plataforma indicada na passagem e no horário devido, de forma que nenhuma conduta ilícita pode ser a ela imputada. O transporte foi prestado de forma adequada e somente não se concretizou por dados alheios a ela, de forma que não pode ser responsabilizada pelo ocorrido. É o quanto basta. Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência, julgo extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 23/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 26/05/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu, Ricardo Nepomuceno, Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:



Ré:
Preposto(a):

Advogado(a):
