

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025138-33.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA DE FÁTIMA SILVEIRA RODRIGUES, CPF 995.007.368-53
VALTER DOS SANTOS RODRIGUES, CPF 006.673.598-00
Requerido:WALMART BRASIL LTDA, CNPJ 00.063.960/0001-09 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  José Carlos Benedito  RG:10.834.542-7  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Ailton Souza Barreira  OAB/SP 181124
Data da audiência:22/05/2014 às 15:30h


Em 22 de maio de 2014, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Com fundamento no art. 20, da Lei 9.099/95, foi decretada a revelia do réu Pentágono, em vista da ausência de quem o representasse na audiência de conciliação, apesar de citado e intimado (fls. 61). E preliminar suscitada pelo corréu deve ser afastada.A responsabilidade do estabelecimento comercial, ainda que terceirizado a outra empresa o serviço de estacionamento, ademais, vem sendo reconhecida pela jurisprudência, tanto que tal entendimento foi cristalizado na Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça: "A empresa responde perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veiculo ocorridos em seu estacionamento". No mérito, o pedido é procedente.É incontroverso, ante a falta de impugnação específica, que os autores deixaram seu veículo no local destinado a garagem do supermercado réu, em estacionamento administrado pelo  corréu, bem como que, no tempo em que lá estava, sofreu os danos indicados na petição inicial.Os documentos apresentados com a reclamação, ademais, corroboram as alegações dela constantes.Comprovada a existência de depósito, ainda que gratuito, o depositário é responsável por eventuais danos à coisa, por ter agido com culpa "in vigilando", porquanto é obrigado a ter na guarda e conservação da coisa depositada o cuidado e diligência que costuma ter com o que lhe pertence, nos termos do art. 1.266 do Código Civil.O supermercado, mesmo que não preste diretamente o serviço de estacionamento, dele se beneficia, atraindo clientes e auferindo lucro, de modo que possui responsabilidade solidária.Sendo assim, impõe-se aos réus a responsabilidade pelos danos materiais causados aos autores, que totalizam R$ 1.850,00.Pelas razões expostas, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar os réus, de maneira solidária, a pagar aos autores, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.850,00, devidamente atualizada desde o ajuizamento da ação e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, extingo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 30/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 02/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS.Eu, Mayara Soares Lima Leite  (estagiária de direito), digitei.Eu, André Fernandes Lopes, escrevente, subscrevi.



Autora:

Coautor:


Ré:
Preposto(a):

Advogado(a):
