

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025177-30.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCOS ANTONIO RIBEIRO LEITE, CPF 094.962.268-09
Requerido:EMBRATEL TVSAT TELECOMUNICAÇÕES LTDA, CNPJ 09.132.659/0001-76 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Adriana Laruccia- CPF 148.447.198-90
Data da audiência:22/05/2014 às 16:30h


Em 22 de maio de 2014, às 16:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juiz de Direito Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA, comigo Estagiária, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação condenatória com pedido de imposição de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. De proêmio observo que aplicar-se-á a hipótese o código de defesa do consumidor uma vez que o autor é destinatário final, nos termos do artigo 2º do CDC  e a ré fornecedora de serviços de comunicação, atuando de forma continua e habitual no mercado, com intuito de obtenção de lucro. Alega o autor, em suma, que é titular do plano de TV por assinatura indicado na inicial desde 28/10/2013 e que em 18 de novembro de 2013 o sinal foi interrompido tendo sido informado que o cancelamento da linha havia sido concluído. Ocorre que o autor afirma que nunca requereu o cancelamento da linha e vem pleitear a reativação dos serviços e indenização por dano moral. Em defesa, em que pesem as alegações da ré no sentido da inexistência de falha na prestação do serviço, ela não se desincumbiu do ônus de demostrar que o autor teria efetivamente requerido o cancelamento do serviço, o que ele nega. Deste modo, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. No caso em tela, não se pode exigir que o autor produza prova negativa, ou seja, de que não pediu o cancelamento do serviço. Competia à ré, uma vez indicado o número do protocolo de atendimento e o nome da atendente, demonstrar o pedido, o que deixou de fazer.  Nada sendo demonstrado pela ré, presume-se que houve reconhecimento da falha pela funcionária. De rigor, dessa forma, o acolhimento do pedido. No entanto, observo que, em execução, poderia haver a eternização da demanda caso a ré se negue a reinstalar o serviço ou o faça de forma precária e seria complicada a fiscalização do cumprimento da obrigação, já que o autor pode ter novos problemas no plano. Razoável, assim, o estabelecimento de prazo para o cumprimento da obrigação com posterior conversão da obrigação de fazer em indenização na hipótese de não cumprimento, devendo a ré pagar para o autor o valor equivalente a 3.500,00, valor equivalente à média de contratação por um ano de uma televisão a cabo. Em relação aos danos morais, também os tenho como configurados. Com efeito, o autor tentou solucionar o caso administrativamente, foi ao procon e posteriormente ajuizou a ação. A atitude da ré demonstra o desrespeito para com o consumidor, de modo a lhe cauxar perplexidade e humilhação passiveis de reparação Tendo em conta as circunstâncias do caso concreto, reputo exagerado o valor pleiteado pelo autor e tendo em conta que o dano moral deve ser fixado com o objetivo de lhe levar algum conforto sem causar enriquecimento ao passo que deve servir de fator de desestímulo para a ré, entendo por bem fixar a indenização em R$ 3.000,00.  Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré: 1) na obrigação de restabelecer o serviço indicado na inicial, no prazo de 30 dias, sob pena de incidência de multa de R$ 3.000,00 pelo descumprimento, após o que haverá a conversão da obrigação em perdas e danos que fixo em R$ 3.500,00; 2) pagar o valor de R$ 3.000,00, a título de danos morais, com correção monetária desde esta data e  juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro,1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 30/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 02/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Juliana Terruel Furlan), Estagiária, lavrei o presente termo.

Autor:



Ré:
Preposto(a):
