

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2025104-24.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA APARECIDA DE MAGALHÃES DE SOUZA,  RG 26.583.567-7, CPF 748.232.564-68
Requerido:QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A, CNPJ 07.658.098/0001-18, representado pelo(a) preposto(a) Sr. Anderson Alves do Nascimento, RG: 34575947 e por seu advogado(a) Dr.(a). Vanessa Sanchez Dib, OAB/SP 324828.
Data da audiência:07/04/2014 às 14:30h


Em 07 de abril de 2014, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MONICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo de reparação de danos materiais e morais. Em defesa, a requerida negou responsabilidade sustentando que houve inadimplência ensejadora do cancelamento do contrato. Após a produção probatória documental, constatou-se que houve, de fato, uma confusão feita pela requerente quanto aos pagamentos dos meses de janeiro e fevereiro/2013 porém não se podendo afirmar o inadimplemento alegado pela ré. Daí porque, nesse cenário, outra conclusão dos autos não assoma senão a de que houve má prestação do serviço em razão do cancelamento indevido do plano de saúde da filha da autora, o que dá  causa à reparação material, com devolução do valor pago pela autora e aceito pela ré quando já estava o plano cancelado, na quantia de R$ 136,39 (fls. 25), porém de forma simples, e não, em duplicidade, porque não se constata a exigência feita pela ré, mas sim, pagamento feito pela autora a despeito do cancelamento. Igualmente, tem-se por preenchidos os requisitos autorizadores do dever de reparar o dano moral alegado, o qual, na espécie é dano puro pois prescinde de comprovação nos autos na medida em que o cancelamento ilegítimo tem o condão de causar aborrecimento, desgaste e preocupação que excedem o quanto se reputa aceitável na vida em sociedade. Assim restando o arbitramento do dano, leva-se em consideração que não teve ele a extensão preconizada pela parte autora, não foi narrada consequência nefasta para saúde da filha da requerente bem como que não se presta ao enriquecimento sem causa, tendo natureza preventiva e repressiva de conduta inadequada da ré, de sorte que, sopesadas essas circunstâncias, conclui-se razoável o valor de R$ 2.000,00. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação entres as partes para o fim de condenar a ré à devolução de R$ 136,39, com correção monetária desde a promoção da ação e juros de 1% ao mês desde a citação, e ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês a contar desta data. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 11/04/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita  230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código da receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 14/04/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Bruno Henrique Martins), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor(a):


Ré:

Preposto(a):

Advogado(a):
