

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025041-33.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:KLEBER OLIVEIRA XAVIER DA SILVA, CPF 323.066.658-50, acompanhado pela advogada, Dra. Elaine Zotini Martins, OAB/SP 215.617
ZERALDO ALVES NOGUEIRA, CPF 272.004.184-04, acompanhado pela advogada, Dra. Elaine Zotini Martins, OAB/SP 215.617
Requerido:DIANA YAMASHIRO, CPF 346.313.698-84, acompanhada da advogada Dra. Fernanda Colomba Jardim, OAB/SP 333.406
Data da audiência:04/06/2014



Em 04 de junho de 2014, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo Estagiária, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a patrona da autora.  Foi colhido depoimento pessoal dos autores e da ré e depoimento de testemunha dos autores, de acordo com arquivo mídia "2025041_33_2013_8_26_0016". Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Os elementos existentes nos autos indicam que a Requerida agiu com culpa, provocando a colisão do veículo descrita na petição inicial. Com efeito, fatos incontroversos que o autor Kleber trafegava pela Avenida Rodrigues Montemor, preferencial; que a Requerida vinha pela rua Antonio de Pinho Azevedo. A colisão ocorrera no cruzamento das vias. Segundo as fotografias de fls. 11 e ss., a motocicleta conduzida pelo autor Kleber foi atingida na parte lateral direita pela parte frontal do automóvel da Requerida. Tratando-se de cruzamento de via preferencial, deveria a Requerida ter aguardado a passagem dos veículos da via preferencial para efetuar o cruzamento. Se o autor Kleber estava na via preferencial e teve o seu veículo atingido na parte lateral direita em cruzamento com outra via não preferencial, caberia à Requerida provar que o Autor agiu com culpa (exclusiva ou concorrente). Mas não o fez. Não há sequer indício de culpa (ainda que concorrente) do autor Kleber. Se a Requerida agiu com culpa, deve a Requerida reparar os danos sofridos pelo autor Zeraldo (proprietário da motocicleta e titular do seguro). Os danos materiais indicados são razoáveis (houve perda total da motocicleta) e consistem no valor pago pela diferença devida do prêmio  (R$ 1.815,52) e na diferença de valor da motocicleta perdida (o valor da indenização pago pela seguradora atingiu o total de R$ 9.360,00, referente a 80%do valor de mercado; o valor total de mercado, pois, era de R$ 11.700,00, restando a diferença de R$ 2.340,00 (R$ 11.700,00  R$ 9.360,00). O valor total da indenização total é de R$ 4.155,52 (R$ 1.815,52 + R$ 2.340,00). O titular do direito de receber indenização é do proprietário da motocicleta e do seguro, Zeraldo Alves Nogueira. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos deduzidos na inicial e condeno a Requerida a pagar ao autor Zeraldo Alves Nogueira a quantia de R$ 4.155,52, corrigida monetariamente desde a data do fato (acidente) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ainda, julgo improcedentes os pedidos deduzidos por Kleber Oliveira Xavier da Silva. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA, sito à Rua Joel Jorge de Mello, nº 424, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 13/06/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código de receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu Erika Odacy Ferreira de Souza, Estagiária de Direito, lavrei o presente termo.


Autor(a):



Ré: 

Preposto(a):

Advogado(a):
