

SENTENÇA

Processo nº:2025115-87.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:CHRISTIANE AKEMI NACA IDE e outro
Requerido:UMBERTO CZARNIAK

C O N C L U S Ã O/

Em 13 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito  Dr. Renato de Abreu Perine. Eu, Ricardo Nepomuceno, escrevente, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Abreu Perine

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 

Decido. 

Tendo o aviso de recebimento retornado com assinatura de pessoa com o mesmo sobrenome do réu, considero válida a citação.

O art. 20 da Lei nº 9099/95 exige a presença do demandado a todos os atos do processo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

No caso, apesar de regularmente citado e intimado por pessoa que ostenta o mesmo patronímico (fls. 13/14), o réu não compareceu à audiência de conciliação (fl. 15). Após (fl. 16), compareceu em cartório, momento em que asseverou ter se equivocado quanto à data de solenidade - justificativa esta que deixo de acolher, aplicando assim a presunção de veracidade decorrente da revelia, o que leva a conclusão de culpa deste no acidente, com dever de reparar o prejuízo do autor, de modo que procede o pedido de condenação ao pagamento de danos materiais no importe de R$ 2.149,00. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de condenar o requerido a pagar aos autores a quantia de R$ 2.149,00. O valor supracitado deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação até a data do efetivo pagamento, além de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Autorizo eventual desentranhamento de documentos.

O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).

Encaminhem-se os autos ao Juizado Especial Cível do Jabaquara, sito à Rua Joel Jorge de Melo,  nº 424, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM, sendo que o prazo para eventual interposição recursal e embargos de declaração deverão correr no juizado para onde os autos serão encaminhados.

P.R.I.C.
  São Paulo, 13 de dezembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
