

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025015-98.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:FLODEMILTON FERREIRA DA SILVA, CPF 202.683.618-35
Requerido:HSBC BANK BRASIL S.A. - BANCO MÚLTIPLO, CNPJ 01.701.201/1387-09 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Rosemeire Alves Pedro  - CPF: 322.171.918-37  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a)  Marcia Santos Batista OAB/SP 131.626
Data da audiência:21/05/2014 às 14:00h


Em 21 de maio de 2014, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Pelo autor foi requerida a juntada do documento relativo à parcela vencida em 25/03, paga em 08/11/2013, o que foi deferido, dando-se ciência à parte contrária. A contestação já constava dos autos.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com cancelamento de restrição e reparação de danos morais. Em defesa, a ré sustentou que foi regular seu proceder de cobrança porque não há prova do pagamento da parcela 31 e o da parcela 35 está ilegível, inexistindo responsabilidade que se lhe possa opor. Em Juízo, o autor afirmou que não pagou as parcelas vencidas em março, abril e julho de 2013, mas sim, posteriormente, quando a ré reemitiu os boletos com vencimento em 08/11/2013, oportunidade em que foram pagas. Assim, em Juízo, o carnê do autor foi verificado e se constatou que o pagamento de fl. 06 se refere à parcela 29. O pagamento de fl. 08 à parcela 31, vencida em 25/03/2013 e paga em 08/11/2013. O pagamento de fl. 09, à parcela 32, vencida em 25/04/2013 e o pagamento de fl. 07, à parcela 35, vencida em 25/07/2013 e paga em 08/11/2013, o que leva à conclusão de que o autor atrasou os pagamentos dando causa à inconsistência do sistema que apontava a dívida que acabou sendo objeto de apontamento. De qualquer modo, comprovada a quitação, é de rigor o acolhimento do pedido declaratório de inexigibilidade e cancelamento das restrições. Quanto ao dano moral, contudo, vale lembrar que a  responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. No caso em comento, ainda que considerada eventual responsabilidade objetiva do requerido, não restaram comprovados os elementos do fato ilícito. É que a descrição dos fatos contida na petição inicial, aliada ao conjunto probatório, não amparam o acolhimento do pedido à míngua do preenchimento dos requisitos autorizadores da reparação, notadamente, o liame causal. Se  má prestação do serviço houve não deu causa ao dano moral pois foram as circunstâncias fáticas criadas pelos atrasos e inadimplementos que tiveram o condão de causar o apontamento da dívida, tendo havido uma má avaliação dessas circunstâncias.  É o sentir que dos autos emana. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de declarar inexigível do autor a dívida objeto da demanda, relativa às parcelas 29, 31, 32, 35 do contrato de leasing celebrado com o réu, para que do autor nada mais se cobre e respeito, bem como para determinar o cancelamento da restrição procedida pela ré em seu desfavor perante o SCPC. OFICIE-SE para exclusão, cumprindo ao autor o encaminhamento. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 30/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 01/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Ré:
Preposto(a):

Advogado(a):
