

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025068-79.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:IRENE ROSENDO FERREIRA DA SILVA,  RG 29.227.766-0, CPF 250.521.128-07
Requerido:EMBRASYSTEM TECNOLOGIA EM SISTEMAS, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, CNPJ 01.029.712/0001-04, representado pelo(a) preposto(a) Marina Monteiro de Souza CPF 377.171.088-01
Data da audiência:19/05/2014 ? 13:30 HS



Em 19 de maio de 2014, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a preposta da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação declaratória de anulação de negócio jurídico, com devolução de valores e reparação de danos morais sob alegação de prática pela ré de atividade fraudulenta em prejuízo da autora. Em defesa, sustentou a ré a regularidade do seu proceder, afirmando-se a licitude e legitimidade do negócio pelo qual a autora receberia comissão, muito embora as atividades da ré estejam suspensas e as contas bloqueadas em razão de ação civil pública que apura a prática do crime de pirâmide financeira. Após instrução probatória, eminentemente documental, assoma dos autos que, diante da ausência de contraprestação da parte da ré, pretende a autora a anulação do negócio jurídico estabelecido, negócio esse que nos autos mais se revela uma pirâmide financeira em formação. Pois bem, os elementos de convicção trazidos aos autos revelam que a ré, com vista à incrementação de seus lucros, acabou por criar uma rede interligada para propiciar a locação de rastreadores, o que se teria feito a pretexto de inovação na forma de realizar o marketing e as próprias vendas. Desse modo, através do mecanismo esdrúxulo verificado (apresentação de conhecidos) para a captação de clientela, o que estaria atrelado aos ganhos do associado, de acordo com o número de indicações desses terceiros aderentes a essa rede de serviço complexa da ré, conclui-se de forma confortável pela instauração de uma "pirâmide"  com o fim de lesar os cidadãos. Se a intenção da ré fosse, de fato, a prestação de um serviço de locação de rastreadores, não precisaria ela do aparato que se utilizou para dar forma ao seu negócio e alcançar lucro a despeito de qualquer prestação de serviço, auferindo-o com a adesão de associados. Daí porque outro sentir dos autos não assoma senão o de que há intenção da ré de lesar aqueles que ingressam em seu quadro associativo, os quais, o fazem, é certo, também imbuídos na idéia de lucro fácil através da indicação de terceiros para adesão ao grupo, restando configurada violação ao princípio da boa-fé objetiva ? positivado no novo Código Civil, conforme redação dada ao art. 422 ? dos quais decorrem os deveres de lealdade e transparência. A estratégia da requerida na captação de associados, evidenciada nos autos, se dá, provavelmente, por evento no qual os representantes da ré focalizam o estabelecimento de vínculo pessoal com os interessados, prometendo oportunidade insuperável de lucro, sem, contudo, haver clara especificação do que constitui exatamente o negócio alardeado, reforçando a idéia de que, também, seria possível praticar ajuda por meio desse proceder. Daí porque, nesse cenário, conclui-se que não existe efetivamente a adesão a uma associação. Afinal, para tanto, locação de rastreadores, nada do que propõe a ré se faz necessário, bastando a propaganda clara e dirigida sobre o produto ou serviço. Por isso, do método nada convencional usado pela ré para atingir pessoas sem conhecimento e preparo para a atividade negocial, para o que não prescindia a ré de aparato com potencial de ludibriar os novos indicados para ingresso na complexa por ela cadeia criada, chega-se a inequívoca formação de uma "pirâmide" com utilização pela ré de sua superioridade econômica, estabelecimento de estratégia agressiva de captação de novos "associados", apoio em fundamentos periféricos (utilização de relações interpessoais prévias, estabelecimento de vínculo emocional, falta de foco no serviço objeto de comercialização, etc.), tudo a impedir o questionamento, criando verdadeira ilusão em pessoas que buscam crescimento profissional e indo muito além do aceitável em matéria de marketing. Disso, legitima-se concluir que houve violação a boa-fé objetiva, o que enseja a condenação da requerida à devolução integral dos valores pagos pela autora ? R$ 3.000,00. Todavia, o reconhecimento da veracidade dos fatos narrados na petição inicial não importa o acolhimento do pedido de reparação moral porque se entende que essa espécie de prejuízo, se ocorrido, decorreu da conduta ingênua da própria parte autora, que resolveu adentrar em negócio jurídico objetivando lucro fácil e sem esforço, não ganhando força nos autos os requisitos autorizadores da reparação postulada. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de anular o contrato celebrado entre a autora e a ré; e ainda, condenar a requerida o pagamento da quantia de R$ 3.000,00, com correção monetária desde a promoção da ação e juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 23/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita  230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código da receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 26/05/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente e (Bruna Sues Marques Neves), estagiária,  lavramos o presente termo.



Autora:



Ré:
Preposto(a):

Advogado(a):
