

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025074-86.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MARCOS PELARIN, CPF 147.615.528-32, acompanhada pela advogada Dra. Carla de Souza Lima, OAB/SP 285571 (advogada dativa)
Requerido:TUTTI BABY INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ARTIGOS INFANTIS LTDA, CNPJ 04.080.266/0001-42 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Izabel Cristina da Costa    - RG: 11.492.934-8  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Hednilson Fitipaldi Farias de Vasconcelos OAB/SP 263626
Data da audiência:13/05/2014 às 14:00h


Em 13 de maio de 2014, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. DOMICIO WHATELY PACHECO E SILVA, comigo Assistente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: 

1. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95.

2. Alega o autor que adquiriu dois produtos fabricados pela ré, no dia 18 de maio de 2013. Sustenta que, no final do mês de junho, um desses objetos passou a exalar ?um forte mau cheiro?, o que ?era proveniente da madeira que havia embaixo da almofada do carrinho, que estava completamente embolorada?. Por essa razão, ?ingressou com reclamação no PROCON, em agosto de 2013, contra a requerida, fabricante dos produtos, mas não obteve uma solução satisfatória, haja vista que a requerida ofereceu-lhe uma nova almofada e uma nova madeira para que ele, requerente, fizesse a troca? (v. fls. 2).

3. Nos termos da Lei n.º 8.078/90:

?Art. 26. O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em: (...) II - noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis. (...)§ 2.º Obstam a decadência: I - a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca; (...) § 3.º Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito? (grifei).

Trata-se, in casu, de vício oculto, de modo que o prazo decadencial passou a fluir no final do mês de junho de 2013, consoante os fatos descritos na inicial. Observe-se que o autor formulou uma reclamação, por meio do Procon/SP, em 27 de agosto de 2013, quando já decorridos cerca de 60 (sessenta) dias desde que evidenciado o vício.

Considerando que, nos termos da contestação (fato incontroverso, já que o autor, assistido por uma advogada dativa, se recusou a se manifestar acerca da aludida peça), ele recebeu uma resposta negativa no dia 30 de agosto de 2013, conclui-se que o prazo decadencial se esgotou, na melhor das hipóteses, no início do mês de outubro daquele mesmo ano.

Ou seja, quando proposta a presente demanda, no mês de janeiro de 2014, o direito de o autor reclamar pelos vícios descritos na inicial já estava extinto.

4. Descabe cogitar, de outra parte, de indenização por danos extrapatrimoniais, porquanto não se vislumbra nenhum ato violador da personalidade de ninguém, senão mero aborrecimento, algo insuficiente para caracterizar dano indenizável. Para que sejam acolhidos pedidos desse jaez, é necessário alegar ? e comprovar ? a prática de alguma conduta que viole a dignidade humana, o que não ocorreu na situação dos autos.

Consoante já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, em reiteradas oportunidades: ?mero aborrecimento, irritação ou sensibilidade exacerbada, estão fora da órbita do dano moral? (nesse sentido, cf. REsp 689.213/RJ, rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 7.1.2006).

5. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I e IV, do Código de Processo Civil.

6. Deixo de fixar os encargos sucumbenciais, haja vista a ausência de má-fé das partes (artigo 55 da Lei n.º 9.099/95).

7. Registre-se.

Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA, sito à Av. Afonso Lopes de Baião, 1.736, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 23/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 26/05/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Karen Squio), Assistente Judiciário, lavrei o presente termo.


Autor: MARCOS PELARIN

Advogado(a) (dativa): Carla de Souza Lima


Ré:TUTTI BABY INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ARTIGOS INFANTIS 

Preposto(a):Izabel Cristina da Costa    

Advogado(a):Hednilson Fitipaldi Farias de Vasconcelos
