

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025123-30.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:EDILEUSA RAIMUNDO PEDROSA, CPF 914.790.298-15
Requerido:BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, CNPJ 07.207.996/0001-50 representada pela preposta Sra. Madalena Teófilo Rocha - RG: 6.880.494  e  acompanhado pelo advogado Dr. Paulo Henrique Teófilo Biolcatti  OAB/SP 292.932
Data da audiência:30/06/2014 às 15:00h


Em 30 de junho de 2014, às 15:03 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. JOSÉ GOMES JARDIM NETO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ação é parcialmente procedente. A autora pede a devolução de seus documentos assinados para a consecução de um empréstimo consignado que não se concretizou, apesar da entrega de toda a documentação inicialmente pedida, e indenização por danos morais no valor de mil reais. Na ausência de impugnação específica do fato de que a documentação entregue, apesar de não ter sido concretizado o negócio, não lhe foi devolvida, deve a Ré sofrer as consequências do art. 302 do Código de Processo Civil. Conforme se depreende o termo de ajuizamento e, em especial, do documento de fl. 07, a autora pretende a devolução dos seus documentos. Na sua carta, de próprio punho consta "Quero a devolução das propostas com minha assinatura e xerox dos meus documentos, sou idosa e tenho restrição motora e não vou até Osasco buscar." O cerne da questão, portanto, é isso e, nesse ponto, assiste-lhe razão, mas uma providência judicial pode produzir os mesmos efeitos jurídicos da devolução dos papéis, quais sejam, declarar a ausência de efeitos das obrigações previstas no contrato enviado por A.R. em 16/1/2014 sem efeito. Não há como acolher, todavia, o pleito de danos morais, pois não comprovado mais que mero aborrecimento. Segundo pesquisa no site do Tribunal de Justiça, a autora ajuizou outras cinco ações de índole consumerista e não há como afirmar que pretenda se locupletar com valores de condenações por danos morais, mas também não é possível afirmar, na ausência de outras evidências, que, no presente caso, tenha-os sofrido. Assim, a procedência da ação deve ser apenas parcial. Ante o exposto, DECLARO sem efeitos qualquer obrigação nele prevista, seja para a Autora ou para a Ré, permitida, inclusive, a cobrança da devolução de eventuais valores entregues à Ré. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 03/07/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 04/07/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:


Ré:
Preposta:
Advogado:
