

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2025108-61.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ADONIAS PORTO LEITE, RG 21.954.713-0 CPF 010.236.178-97
Requerido:SONY BRASIL LTDA, CNPJ 43.447.044/0001-77, representado pelo(a) preposto(a) Rafael Silva Borges, RG: 29.075.495-1
Data da audiência:07/04/2014 às 15:00h


Em 07 de abril de 2014, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MONICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por seu preposto. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a parte autora tomou ciência da contestação escrita, juntada anteriormente. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo de reparação de danos morais sob alegação de má prestação do serviço. Em defesa, a requerida negou a ocorrência de dano sustentando que o prazo de entrega foi razoável. É de consumo a relação havida entre as partes, por isso, objetiva a responsabilidade da ré pelos fatos narrados, dela só se eximindo com a comprovação de excludente de responsabilidade. Nesse cenário, em Juizo, o autor afirmou que toda sua movimentação bancária é feita por meio da internet de sorte que, sem o computador, durante a viagem, houve muitos transtornos a serem solucionados. Aduziu que a ré não queria realizar a entrega, tendo ofertado por três vezes a devolução do valor ao requerente antes da viagem. Pois bem, na hipótese em comento, não arredada pela ré a responsabilidade pelos danos suportados pelo requerente, que ultrapassaram o mero aborrecimento e transtorno, é de rigor o reconhecimento do dever de indenizar porém não no valor almejado uma vez que o dano não alcançou a extensão preconizada pelo autor, É que, para o arbitramento, levam-se em consideração as circunstância do caso concreto, a repercussão da ofensa no ânimo do autor, a natureza preventiva e repressiva da indenização e não se prestar ela ao enriquecimento sem causa do autor que, mesmo sabendo que a entrega não ocorreria rapidamente, tanto que a ré ofereceu a devolução do valor, nada obstante, permaneceu com a intenção de ficar com o produto da compra, entregue em cerca de 30 dias, que não se mostrou ofensa significativa para acirrar o valor da indenização. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação entre as partes para o fim condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 362,00, com correção monetária  e juros de 1% ao mês a partir desta data. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 11/04/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita  230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código da receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 14/04/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Bruno Henrique Martins), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor(a):


Ré:

Preposto(a):

Advogado(a):
