

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025204-13.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:APARECIDA CASIMIRO, CPF 074.861.408-70
Requerido:COMPANHIA PAULISTA DE FORÇA E LUZ, CNPJ 33.050.196/0001-88 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Beatriz Sanchez Dib  RG:33847835  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Tais de Azevedo Nascimento  OAB/SP 279060
Data da audiência:22/05/2014 às 15:00h


Em 22 de maio de 2014, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O pedido é procedente.Aplicam-se à relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, nos termos dos artigos 2º, 3º e 17, do diploma.De início, cumpre observar que a autora, na inicial, negou ter firmado com a ré o negócio jurídico que deu causa aos débitos objeto de cobrança. Em se tratando de fato negativo o alegado pela autora ? não contração ?, competia à ré a prova em sentido contrário, e desse mister não se desincumbiu satisfatoriamente, deixando de apresentar dados de qualificação e documentos que teria exigido da pessoa que firmou o contrato, dizendo ser a autora. No presente caso, aliás, sequer trouxe aos autos o contrato que teria sido celebrado em nome da autora.Vale ressaltar que não socorre à ré, no caso concreto, a alegação de ter agido de boa-fé e de ter havido culpa de terceiro, pois se trata de caso em que a parte alega o uso indevido de seus dados e documentos, havendo, portanto, responsabilidade da própria ré a quem incumbe as cautelas no momento da contratação, até por se tratar de risco da atividade.Assim, não afasta a responsabilidade objetiva da ré o fato de ter havido fraude praticada por terceiro, já que não demonstrou ter tomado as cautelas necessárias para garantir a segurança na prestação do serviço que é de sua atribuição.Devem, pois, ser acolhidas as alegações constantes da inicial, reconhecendo-se a ilicitude da conduta da ré, que gerou a inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, bem como a inexigibilidade dos débitos em questão. Anoto, apenas, não ser caso de rescisão do contrato, porque a autora, na verdade, nega tê-lo firmado, o que, todavia, não impede, por se reconhecer a inexistência de relação jurídica, a declaração de inexigibilidade do débito.Quanto à indenização por danos morais, é devida.  A autora experimentou abalo de crédito decorrente do fato de seu nome ter sido inscrito em cadastros de inadimplentes.A conduta da ré, portanto, causou ao requerente dano moral consistente em "dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar" (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, 7ª edição, SP, Saraiva, 2002, pág. 549/50).A jurisprudência mostra-se iterativa no sentido de que a fixação do valor da indenização do dano moral deve ser de modo a repará-lo sem enriquecer ou empobrecer os envolvidos, bem como de modo a dissuadir o ofensor a práticas futuras semelhantes.Assim, com a finalidade de preservar tanto o caráter punitivo como compensatório da reparação por dano moral, considerando, ainda, as condições financeiras das partes e o valor do débito, arbitra-se, no caso vertente, uma indenização correspondente a R$ 3.800,00.Daí a procedência da demanda. Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de: a) reconhecendo a inexistência do negócio jurídico relativo à instalação nº 524000390034, declarar a inexigibilidade dos débitos a ela relativos; b) determinar o cancelamento definitivo da inscrição junto ao SERASA/SCPC com relação ao débito no valor de R$ 151,49, datado de 25/04/2011, informado pela ré e referente ao mesmo contrato; e c) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.800,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizada desde esta data e com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Visando a celeridade processual, servirá a presente, por cópia assinada digitalmente, como ofício aos órgãos de proteção ao crédito, cabendo à parte autora retirá-la em cartório ou pela internet, e encaminhá-la. Assim, encerro a fase de conhecimento com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 30/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 02/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?.NADA MAIS.Eu, Mayara Soares Lima Leite  (estagiária de direito), digitei.Eu, André Fernandes Lopes, escrevente, subscrevi.



Autora:



Ré:
Preposto(a):

Advogado(a):
