

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025011-95.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RENE LEVORIN,  RG 25.982.064, CPF 281.001.198-21, acompanhado do advogado DR. PEDRO PAULO ROCHA JUNQUEIRA, OAB/SP 224.297
Requerido:NET SÃO PAULO LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21, representado pelo(a) preposto(a) ELAINE CRISTINA DE MELO, RG 23.975.266 e por seu advogado(a) Dr.(a). DAYANE ANDRESSA TREVISAN PUPO , OAB/SP 295.205.
Data da audiência:22/05/2014 às 15:00h


Em 22 de maio de 2014, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora acompanhado por seu advogado, bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.  Pelo patrono do autor foi solicitado o prazo de 48 horas para juntada da procuração, pedido este, aceito pelo MM. Juiz. O autor juntou documentos aos autos. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. No mérito, os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova em favor do Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, dos fatos inexistência de ligação para as linhas de prefixo 17 (São José do Rio Preto), pela prestadora IPCORP), dos valores de R$ 150,95 (19.07.2013 a 01.08.2013), R$ 69,85 (de 23.08.2013 a 27.08.2013) e R$ 77,68 (de 18.09.2013 a 30.09.2013)". Isso porque as alegações da Requerente são verossímeis, em harmonia com o histórico de utilização. Ademais, o Requerente é hipossuficiente para produzir essa prova. Portanto, referidos fatos serão tidos como verdadeiros, nos termos do art. 6º. VIII do CDC. Se os fatos são verdadeiros, indevidos os valores cobrados relacionados (linhas de prefixo 17 ; São José do Rio Preto, pela prestadora IPCORP), dos valores de R$ 150,95  - 19.07.2013 a 01.08.2013 -, R$ 69,85  - de 23.08.2013 a 27.08.2013 - e R$ 77,68  - de 18.09.2013 a 30.09.2013. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome do Requerente nos cadastros de crédito, em razão do débito em parte indevido (documento apresentado em audiência). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto (houve também a suspensão indevida dos serviços), entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00 (quatro mil e quinhentos reais). Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) declarar a inexigibilidade de obrigação relacionada  às ligações para as linhas de prefixo 17 (São José do Rio Preto), pela prestadora IPCORP, dos valores de R$ 150,95 (19.07.2013 a 01.08.2013), R$ 69,85 (de 23.08.2013 a 27.08.2013) e R$ 77,68 (de 18.09.2013 a 30.09.2013); cancelando-se definitivamente os respectivos apontamentos nos cadastros de crédito, em até 15 dias, sob pena de multa de R$ 100,00, por dia de descumprimento; (ii) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.500,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). Esse valor deverá ser compensado com o débito pendente do Autor com a Requerida (somatório das faturas vencidas e não pagas, excetuados os valores indicados no item "i" desta sentença). Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomas Ramos Jordão, nº 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 30/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código de receita 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 02/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:

Advogado:

Ré: 

Preposta:

Advogada da ré:
