

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025059-20.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VANESSA APARECIDA MACEDO PINHEIRO,  RG 32.650.099  CPF 220.224.928-11
Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., CNPJ 29.309.127/0116-18 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) FERNANDO BENHOSSI RODRIGUES SALLES, RG 49.546.894 e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) CLARISSA BARRIAL SILVA,   OAB/SP 260.580
Data da audiência:19/05/2014 às 13:30h


Em 19 de maio de 2014, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MARINA SAN JUAN MELO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 58, da Lei 9099/95, fundamento e decido. Pretende a autora, em suma, seja a requerida condenada a ressarcir integralmente o valor pago para a realização de biópsia renal. ao argumento de que o exame somente não foi realizado junto estabelecimento conveniado pois a única data disponível era para prazo superior a 30 dias, sendo certo que o procedimento era de extrema urgência.  A requerida controverte os fatos narrados na inicial, e diz que fez o reembolso nos moldes previstos em contrato, considerando que o exame foi feito por meio de equipe médica particular. Assim posta a lide, tenho que o pedido é procedente. O cerne da lide não diz propriamente com a adequação do valor ressarcido, considerando os termos do contrato, mas sim com a má prestação dos serviços pela ré, considerando a urgência do procedimento. Com efeito, os documentos copiados a fls. 06 e ss., em especial a guia de serviço de fls. 07, dão conta da gravidade do caso, bem ainda da urgência do procedimento. Neste contexto, a requerida deveria providenciar seu agendamento em prazo absolutamente reduzido, e não em data longínqua, conforme narrado na inicial. Note-se que a ré não controverteu tal informação,  de forma que tal fato deve ser presumido verdadeiro, corroborado, ademais, pelos documentos acima mencionados. Ademais, tratando-se de relação de consumo, era ônus da ré demonstrar que a solicitação de urgência não foi devidamente informada, e que isto teria determinado a demora no  atendimento da solicitação. Fato é que tal prova não existe nos autos, mas apenas dados acerca da gravidade do acaso e necessidade de realização de biópsia de urgência, o que ensejou a realização do procedimento em outro hospital, por exclusiva culpa e ineficiência da requerida, e de forma absolutamente válida pela autora, tendo em vista a relevância do direito objeto da lide. Assim é que deve a ré arcar com os custos do procedimento, tendo descumprido o contrato e dado causa a tal despesa. É o quanto basta. Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar a requerida a restituir à autora a quantia de R$ 2696,94, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e de correção monetária a partir da data do desembolso. Em consequência, julgo extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CDC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 23/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 26/05/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu, Ricardo Nepomuceno, Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:



Ré:
Preposto(a):

Advogado(a):
