

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025048-25.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:EDEILCE SOUZA BRITO, CPF 403.529.195-15, desacompanhada de advogado (a).
Requerido:TIM CELULAR S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80, representado pela preposta Sra. Ana Carolina Figueiroa Albrechet, RG: 16.993.333-7 e por sua advogada Dra. Vanessa Sanchez Dib, OAB/SP 324.828
Data da audiência:04/06/2014


Em 04 de junho de 2014, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo Estagiária, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A Autora informou que não tem mais interesse no restabelecimento dos serviços de telefonia. A Requerida, por mera liberalidade, ofereceu a quantia de R$ 1.000,00, para transação. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Os pedidos são procedentes. Os elementos existentes noa autos indicam a ocorrência de sucessivas interrupções dos serviços de telefonia de titularidade da Autora. Pois bem. Vislumbro no caso algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Os serviços de telefonia foram suspensos indevidamente, por muitos dias. A Requerente teve de efetuar várias diligências e telefonemas para obter o restabelecimento dos serviços, sem sucesso. Teve a comunicação prejudicada com familiares e amigos. Atualmente, os serviços estão indisponíveis, consoante inspeção judicial efetuada por este Magistrado em audiência. Enfim, vislumbro dano moral, decorrente da suspensão indevida dos serviços. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo razoável o arbitramento do montante de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 1.500,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença (Súmula 362 do E. STJ). Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engº Caetano Alvares, nº 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 13/06/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código de receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu Erika Odacy Ferreira de Souza, Estagiária de Direito, lavrei o presente termo.


Autor(a):



Ré: 

Preposto(a):

Advogado(a):
