

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025004-69.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:REINALDO COSTA DO NASCIMENTO, CPF 273.288.838-98
Requerido:BANCO CITIBANK S/A, CNPJ 33.479.023/0001-80 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Valdenicia Alves de Araujo  RG:36588531  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Airton José Franchin Junior  OAB/SP 336396
Data da audiência:22/05/2014 às 13:30h


Em 22 de maio de 2014, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor que se manifestou nos seguintes termos:" Não teve qualquer dúvida no momento de selecionar conta corrente nas tentativas de saque, tanto quem, ao chegar na Colômbia, conseguiu realizá-los normalmente.Apresenta documento para demonstrar sua alegação do qual foi dada ciência á parte contrária."  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Fundamento e decido.É incontroverso, porque não impugnado pelo réu, que o cartão do autor estava habilitado para saque em conta corrente em país estrangeiro, e que lhe foi informada a possibilidade de fazê-lo mesmo no Equador, assim como é incontroverso, porque confirmado pelo réu, que houve infrutíferas tentativas de saque dessa espécie entre os dias 12 e 14/11/2013. Limita-se o réu a alegar, em sua defesa, que teria havido erro do autor ao selecionar a opção no terminal e que não teriam ocorrido danos morais.Ocorre que o réu não comprova suas alegações, como lhe competia nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Além disso, o autor apresentou, nesta data, ter realizado dias depois, e ainda no curso de sua viagem, saque da mesma espécie em país diverso, demonstrando ter conhecimento sobre como operar o terminal para realizar a operação e ser conhecedor da língua.Assim, tem-se que houve vício do serviço prestado pelo réu porque prestou informação equivocada, porque não possibilitou a saque e porque não conseguiu solucionar o problema em tempo razoável, de modo que deve responder pelos danos causados ao autor nos termos do artigo 20, do CDC. Resta, então, verificar a ocorrência de danos morais.Por certo, o impedimento de movimentação de conta corrente quando ocorrido no curso de viagem internacional, situação em que é conhecida a maior utilização do cartão, até como forma de se evitar o transporte de grande quantia em dinheiro, ultrapassa os meros transtornos cotidianos, causando dano moral.Vale observar que o autor teve que abreviar sua estadia naquele país, tendo que reduzir os custos com hospedagem e, em consequência, a qualidade, e, segundo ele, encontrou dificuldades para conseguir habilitar o modo crédito para uso internacional.É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota.Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$2.800,00, mostrando-se exagerado o valor pretendido na inicial.Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.800,00, com incidência de atualização monetária desde esta data e de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.  Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 30/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 02/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu, Mayara Soares Lima Leite  (estagiária de direito), digitei.Eu, André Fernandes Lopes, escrevente, subscrevi.

Autor:



Ré:
Preposto(a):

Advogado(a):
