

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2025128-86.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudio dos Santos da Cruz, CPF 127.727.188-75
Requerente:Adriana Ribeiro da Cruz, CPF 287.967.758-07
Requerido:Valderi Sivirino Virgino, CPF 460.659.973-15
Requerido:Elo Imóveis e Administração S.C. Ltda. - ausente
Data da audiência:10/03/2014 às 15:00h


Aos 10 de março de 2014, às 15:07 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo correquerido foram juntados documentos. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do corréu Valderi: Efetuei o pagamento de todas as parcelas referentes à compra e venda em questão. As últimas parcelas não foram pagas para compensar um débito pendente sobre o terreno, junto à Sabesp. As demais parcelas foram referentes a uma negociação, uma vez que houve pagamento antecipado de algumas parcelas. Cobrei uma quitação da imobiliária, a qual ficou adiando para concedê-la e, por fim, o corretor disse que eu não precisava dela. Somente fiquei sabendo que os autores não receberam os valores, em outubro de 2013. Desta forma, requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A corré Elo Imóveis não compareceu à audiência de conciliação, instrução e julgamento, mas não incidem os efeitos da revelia, diante do previsto no artigo 320 do CPC. Não há preliminares arguidas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Trata-se de ação de cobrança em que os autores alegam que venderam ao corréu Valderi um terreno, pelo valor de R$ 34.000,00, tendo sido a venda intermediada pela corré Elo Imóveis. Afirmam que não receberam a quantia de R$ 12.500,00, que não lhes foi repassada pela imobiliária. O corréu Valderi, a seu turno, sustenta que efetuou o pagamento de todas as parcelas e que algumas foram compensadas com um débito pendente sobre o imóvel e que houve um acordo pelo pagamento antecipado de algumas prestações. Pois bem. Analisando as provas dos autos e as alegações das partes, bem como silêncio da corré Elo, observo que, de fato, os autores não receberam o valor de R$ 12.500,00, referente ao contrato de compra e venda descrito na inicial. O corréu Valderi comprovou que efetuou o pagamento de algumas das parcelas, mas que houve uma negociação com a imobiliária acerca de pagamento antecipado e compensação com débitos pendentes sobre o terreno, recebendo um desconto de R$ 4.000,00. Contudo, os autores nada receberam dos valores pagos pelo corréu Valderi. Não bastasse, pelo que consta, os autores desconheciam os acordos feitos entre a imobiliária e o corréu Valderi, de modo que não anuíram com os descontos feitos no preço da venda. Vale atentar que a corré Elo não ofereceu qualquer resposta, de modo que não impugnou as afirmações feitas contra ela, no sentido de que não repassou os valores aos autores. O corréu Valderi corroborou a versão dos autores, de que a imobiliária não repassou aos autores as parcelas que pagou. O corréu Valderi afirmou que desconhecia o fato de que os autores não estavam recebendo as prestações pagas. Portanto, de se concluir que a imobiliária Elo não agiu com transparência perante as partes, não repassando os pagamentos aos autores e concedendo descontos ao corréu Valderi, não autorizados pelos autores, que sequer tinham conhecimento destes fatos. Assim, deve a corré Elo Imóveis pagar aos autores o valor de R$ 12.500,00. Apesar de agir de boa-fé, verifico que o corréu Valderi não pagou aos autores a quantia de R$ 4.000,00, sem que estes tivessem anuído com os descontos. Portanto, o corréu Valderi deve arcar, solidariamente com a corré Elo, com o montante de R$ 4.000,00, referente a descontos não autorizados pelos autores. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por CLAUDIO DOS SANTOS DA CRUZ e ADRIANA RIBEIRO DA CRUZ para condenar, solidariamente os réus VALDERI SIVIRINO VIRGINO e ELO IMÓVEIS E ADMINISTRAÇÃO S/C LTDA. a pagaremo valor de R$ 4.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como para condenar somente a ELO IMÓVEIS E ADMINISTRAÇÃO S/C LTDA. a pagar aos autores a quantia de R$ 8.500,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. No prazo de 45 dias, não havendo nenhuma intimação, o interessado deverá requerer, pessoalmente, o cumprimento da sentença (execução). Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerentes:                                                            





Requerido:
