

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025050-58.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROGENIRA AMORIM DA SILVA,  RG 22.805.037, CPF 173.406.868-00
Requerido:TNL PCA S/A  CNPJ 04.164.616/0001-59 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  ROSEMEIRE ALVES PEDRO    - RG: 35.063.483  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) ANA LETICIA DE SIQUEIRA LIMA,  OAB/SP 243.155.
Data da audiência:19/05/2014 às 16:30h



Em 19 de maio de 2014, às 16:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MARINA SAN JUAN MELO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da  requerida. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Pela patrona da requerida foi solicitado o prazo de 05 dias para juntada do substabelecimento, prazo este, concedido pela MMª  Juíza.   Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em que a autora alega, em síntese, que teve seu nome negativado de forma indevida pela requerida, eis que o contrato firmado junto à ré havia sido cancelado. A requerida argumenta com a regularidade da cobrança, que diria com a multa contratual, em razão do cancelamento da avença. Assim posta a lide, tenho que o pedido é procedente. Conforme se extrai de fls. 05 a 07, a autora formulou reclamação junto ao PROCON noticiando a falha na prestação dos serviços contratados, requerendo o cancelamento dos contratos sem qualquer ônus. Conforme resposta da ré copiada a fls. 08, as linhas telefônicas restaram canceladas, assim como a fatura com vencimento em 11/11/12, esclarecendo que a solicitação havia sido atendida. Ora, forçoso concluir que a autora validamente acreditou que estaria livre de cobranças, considerando que seu pleito foi neste sentido. Mais não fosse, tratando-se de relação de consumo, é certo que competia à requerida, ante o ônus probatório que lhe cabe, bem demonstrar o perfeito cumprimento do contrato, ou seja, que o serviço foi prestado de forma adequada, visto que foi a alegação de que o modem não funcionava perfeitamente que ensejou o pedido de cancelamento, afastando-se, por consequência, qualquer multa. A requerida, entretanto, não se desincumbiu de tal ônus. Em contestação não tece uma única linha acerca da qualidade do serviço prestado, de forma que, deixando de controverter tal fato, o mesmo se presume verdadeiro. Assim é que a multa é de fato indevida, bem assim o apontamento de fls. 10. Há danos morais a indenizar.Com efeito, a vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada a multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos. Isso, contudo, não implica admitir a ocorrência de danos em todas as vezes em que ocorre um dissabor, um desgosto, pois essa ocorrência é natural e não pode ser desconsiderada. A indenização por danos morais é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade e esse é o caso dos autos, ante o evidente abalo ao crédito que decorre de qualquer negativação. Reservado ao Juiz o livre arbítrio na fixação dos danos morais, não estando ele vinculado a nenhum parâmetro legal, porque a Constituição Federal assim não o fez, considerando, porém, a necessidade de desestimular condutas semelhantes e de que tal verba sirva de compensação ao lesado, fixam-se os danos pleiteados em R$ 2.000,00. Isto posto, julgo PROCEDENTES os pedidos, o que faço para declarar a inexigibilidade do débito objeto do apontamento de fls. 10, tornando definitiva a liminar, bem ainda para condenar a requerida ao pagamento de danos morais no montante de R$ 2.000,00, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e de correção monetária, ambos a contar da data da sentença. Em consequência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 23/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 26/05/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu, Ricardo Nepomuceno, Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:



Ré:
Preposto(a):

Advogado(a):
