

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025244-58.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ALFEU MARIANO, CPF 419.673.728-53
Advogado dativo Dr. Carlos José de Carvalho ? OAB - 187091
Requerido:ITAU UNIBANCO S/A
representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  Marina Francisco Borges  -RG: MG ? 18.762.817  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) José de Souza Holanda Junior  OAB/SP 218604
Data da audiência:05/06/2014 às 16:30h


Em 05 de junho de 2014, às 16:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Interrogado pela MM juíza o autor respondeu que: " quando terminou de utilizar o terminal foi avisado pela pessoa que se aproximou pra utilizar em seguida que havia uma informação na tela para que o autor efetuasse um cadastro. Como havia escrito seu nome da tela, digitou as informações pedidas, quais sejam senha do cartão e telefone. Terminada essa atualização, retirou o seu cartão. Uma sena depois constatou que o cartão não era o seu. " Pelo patrono da ré foi requeiro depoimento pessoal do autor, que respondeu nos seguintes termos:" Costuma conferir o cartão depois que realiza transações em caixa eletrônico, mas nesse dia não conferiu. Até o fato ocorrido costumava usar com frequencia caixas eletrônicos e sempre o fez sem ajuda de terceiros. A pessoa que o avisou sobre a tela de cadastro não usava identificação do banco. O caixa eletrônico utlizado fica no interior  do carrefour Rio das Pedras. A maquina é do próprio banco Itau. A senha do cartão é memorizada e não anotada."Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Fundamento e decido. Aplicam-se à relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, nos termos dos artigos 2º e 3º, do diploma. É incontroverso que houve furto do cartão do autor, quando utilizava caixa eletrônico com identificação do réu no interior de supermercado, e sua utilização para realização das transações impugnadas na inicial. Em sua defesa, limitou-se o réu a alegar que a utilização indevida do cartão por terceiro teria decorrido de culpa do autor e de terceiro, o que afastaria sua responsabilidade. Contudo, não assiste razão ao réu inteiramente. Embora não se trate de golpe dado no interior de agência bancária, onde a responsabilidade por garantir a segurança é inerente a atividade ali exercida pelo banco, a transação ocorreu em supermercado onde havia caixa eletrônico do próprio réu e no qual foi inserido programa que permitiu que os fraudadores tivessem acesso à senha do autor. Por isso, houve vício do serviço prestado pelo réu por não fornecer a segurança necessária nesses caixas eletrônicos por meio dos quais atrai clientes, deixando de evitar a inserção de mecanismo responsável por capturar dados do usuário. Assim, responde o réu pelos danos causados ao autor, nos termos do artigo 14, do CDC. Todavia, há que se reconhecer que, no caso concreto, houve culpa concorrente do autor, porque não agiu com a cautela necessária, atendendo a chamado de terceiro desconhecido e deixando de checar se o cartão era mesmo o seu ao retirá-lo. Embora a contribuição da culpa do consumidor não afaste a responsabilidade do fornecedor, deve ser considerada na determinação de ressarcimento dos danos. Desse modo, a reparação deve ser limitada à metade do valor dos débitos impugnados e encargos respectivos. Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para o fim de condenar o réu a ressarcir ao autor R$ 700,00 acrescidos dos encargos proporcionais decorrentes do uso do limite da conta, devidamente atualizados desde os débitos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA, Estrada de Poá, 696, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 13/06/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Angélica Muniz Brilhante Garofalo), Estagiária de direito , lavrei o presente termo.

Autor:

Advogado dativo:

Ré (advogado): 

Preposto(a):
