

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025092-44.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANA LUIZA SILVA RACZ,  RG 14.016.736-5CPF 644.748.958-00
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) ROSA NILDE APARECIDA RUBIO   - RG: 12.911.939  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) ROSANA DE OLIVEIRA PINHEIRO PASTORE,   OAB/SP 255.365
Data da audiência:29/05/2014 às 13:00h


Em 29 de maio de 2014, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MARINA SAN JUAN MELO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9099/95, FUNDAMENTO e DECIDO. A preliminar de carência da ação confunde-se com o mérito, de forma que com ele será analisada. Incontroverso é nos autos que, na data dos fatos, a autora se dirigiu à agência bancária da instituição financeira requerida, localizada na Av. Paula Ferreira, sendo que, ao tentar passar pela porta giratória, esta travou. A autora esvaziou completamente sua bolsa e tentou novamente passar pela porta giratória, ocorrendo, entretanto, novo travamento. Disse que acionou a polícia, que, chegando ao local, simulou por duas vezes o ingresso sem a bolsa, sobrevindo dois novos travamentos da porta. Aduz que, enquanto estava no local, um rapaz ingressou com um celular na cintura, de forma que acredita ter seu ingresso sido impedido de forma deliberada, razão pela qual pleiteia indenização pelos danos morais que alega haver sofrido. Não é esta, todavia, a conclusão que se extrai dos autos. A própria narrativa feita na inicial não indica ter ocorrido qualquer conduta irregular ou abusiva por parte da ré. Como se sabe, agências bancárias são amplamente visadas por criminosos e, neste contexto, considerando-se, ademais, a responsabilidade da ré pelo risco do negócio e segurança de seus clientes, a existência de porta giratória com detector de metais atende a interesses não apenas da ré, mas dos próprios consumidores. Ao que se depreende da narrativa inicial, a autora deu causa ao tumulto inicialmente, negando-se a guardar sua bolsa no guarda volumes. Aliás, o guarda-volumes existe justamente para isso, viabilizando o ingresso de pessoas com muitos pertences, ante a dificuldade de divisar bens que determinarão o travamento da porta. Ainda que se considere que houve outras duas tentativas de ingresso no estabelecimento, sem a bolsa, que restaram frustradas, tal acontecimento está longe de gerar danos morais. Sabe-se que o detector de metais é bastante sensível e, nesta situação, o gerente poderia ser chamado para liberar a entrada. De qualquer forma, a situação toda revela apenas que o sistema de segurança estava em pleno funcionamento, o que se espera de toda agência bancária. Não há mínimos indícios de que tenha havido qualquer tipo de discriminação, com deliberada negativa de ingresso no local, senão o simples procedimento que  se espera dos vigilantes, impedindo o ingresso ante o acionamento da trava. Não há notícias de que tenham sido ríspidos ou de que a autora tenha sido de qualquer forma constrangida. Assim, regular a conduta da ré, não há danos morais a indenizar. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, e, em consequência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 04/06/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 05/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:



Ré:
Preposto(a):

Advogado(a):
