

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025034-07.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSÉ PEDRO ROCHA DO NASCIMENTO, CPF 979.683.908-34, RG: 19.545.596-4
Requerido:JAIME REIS RESINA, CPF 051.600.578-20, RG: W3007561DIREXEX, acompanhado(a) pelo(a) advogado(a) Dr(a). Marcia Cristina Resina Alves, OAB/SP 259579.
Data da audiência:26/05/2014 às 13:30h


Em 26 de maio de 2014, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a advogada do requerido apresentou contestação e pedido contraposto escritos,  da qual tomou ciência o autor. Após, foi realizada a oitiva de testemunha da defesa, sendo posteriormente gravada em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação para fim de reparação sob alegação de mau uso de imóvel locado. Em defesa, o requerido afirmou que o imóvel estava em péssimo estado de conservação bem como que teve mais despesas do que o valor descontado da quantia destinada ao depósito, deduzindo, por isso, pedido contraposto. A prova produzida em juízo, documental e testemunhal, revelou que o imóvel estava em situação de desgaste decorrente do tempo de uso, não se evidenciando, pela prova produzida pelo próprio requerente, o péssimo estado de conservação. Aliás, em que pese o termo de vistoria que instruiu a defesa, o qual aponta para a boa condição de uso e da pintura do imóvel, incumbia ao requerido comprovar em juízo que o imóvel foi entregue ao autor com pintura nova. Isso porque a assertiva de boa condição não equivale a de nova pintura, dando a crer que não se podia exigir do locatário a devolução do imóvel com pintura nova, se não o recebeu nessa condição. Daí porque, com relação ao valor pleiteado a título de pintura e limpeza  R$ 1.126,00, não ganha força a pretensão de retenção do requerido. No mais, as contas de água e luz de outubro, a troca dos vidros, da torneira e das telhas, essas sim, correspondem a valor que deve ser exigido do autor (R$ 618,93) a quem incumbia a manutenção integra das peças. Por fim, pleiteou o requerido o pagamento de saldo de valor de aluguel (18 dias), porém, do mesmo modo, essa verba não ganha acolhimento total, uma vez que o contrato celebrado entre as partes tinha vigência a partir de 20/04/2005, logo, é forçoso concluir que o pagamento feito no dia 10/10/2013 contemplou período que se expirou nessa data, remanescendo apenas 8 dias em aberto, o que perfaz saldo credor do réu no importe de R$ 250,72. É de se observar, ainda, que o autor afirmou ter entregue a quantia de R$ 1.880,00 para fim de depósito, mas no contrato celebrado (fls. 5) restou consignada apenas a quantia de R$ 1.200,00. Todavia, à fls. 14, em mensagem eletrônica enviada pela patrona do réu ao requerente, restou confirmado o depósito de R$ 1.880,00, valor que prevalece para fim de cálculo. Assim, como foi devolvido ao requerente R$ 300,00, dos R$ 1.580,00 restantes, autoriza-se o desconto das verbas supramencionadas, no importe de R$ 618,93 + R$ 250,72, restando ao autor ser devolvida a quantia de R$ 710,35. Posto isso JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE  a ação para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 710,35 ao autor, com correção monetária a partir da promoção da ação e com juros de 1% ao mês a partir da citação. Também para JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido contraposto, autorizando o réu a retenção de R$ 869,65, valor que já foi compensado na apuração do montante devido pelo réu ao autor. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO  sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 30/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 02/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Bruno Henrique Martins), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Réu:
