

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025078-26.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JULIANA FERREIRA DA SILVA, CPF 362.147.908-22, acompanhado(a) pela advogada Dra. Carla de Souza Lima, OAB/SP 285571 (advogada dativa)
Requerido:MRV ENGENHARIA LTDA, CNPJ 08.343.492/0001-20 (ausente)
Data da audiência:13/05/2014 às 16:00h

Em 13 de maio de 2014, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. DOMICIO WHATELY PACHECO E SILVA, comigo Assistente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença apenas da autora. Posteriormente, a autora declararou não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença:

1. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95.

2. Alega a autora que celebrou um compromisso de venda e compra de determinada unidade habitacional, destinada à sua moradia, oportunidade em que a ré se obrigou a adotar as providências necessárias para a obtenção do financiamento. Sustenta que, por motivos desconhecidos, a ré  sem explicitar "o porquê de tal recusa"  passou a informar que a instituição financeira não aprovou o pedido para a concessão do financiamento. Entende que "não foi responsável pela não conclusão do negócio" (v. fls. 3).

3. Considerando a ausência injustificada da ré, devidamente intimada, presumem-se verdadeiros os fatos relatados pela autora, à luz do que estabelece o artigo 20 da Lei n.º 9.099/95.

Com efeito, se não havia motivo para a recusa da instituição financeira, conclui-se que houve desídia da ré, tal como consta da inicial. Nesse caso, a culpada pela rescisão do contrato não é a autora, razão por que não incide a multa contratual.

Se não incide a multa contratual, se a autora não concorreu com culpa para o inadimplemento, ela faz jus à restituição integral dos valores pagos, evidentemente.

Não bastasse isso, considerando que a autora visava realizar o "sonho da casa própria", pretensão que restou frustrada pelo descaso da ré, também houve prejuízos extrapatrimoniais.

Note-se que, de acordo com a declaração acostada às fls. 5 (parte integrante da inicial), a autora pagou "todas as parcelas conforme solicitado e depois de um tempão (sic) me informaram que não seria possível aprovar meu credito, muito menos me informaram o motivo, o credor estava ciente que no tempo estava grávida e mesmo assim fez um grande descaso de mim (sic), nem telefone atendia e ficava jogando o caso para assessoria e assessoria jogando para o banco".

Mostra-se mais do que clara, pois, a violação da dignidade da autora, especialmente porque  de acordo com os fatos incontroversos  não havia motivo algum para ser recusada a contratação do financiamento. Ela, por óbvio, fazia jus às informações devidas, ex vi do que estabelece a Lei n.º 8.078/90.

Na situação dos autos, o valor pleiteado pela autora (menos de dez salários mínimos) não se revela ínfimo nem excessivo, mas suficiente para coibir a reiteração de condutas odiosas desse jaez, considerando o valor do contrato e a gravidade dos fatos descritos nos autos.

4. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de: (i) R$8.537,32 (oito mil quinhentos e trinta e sete reais e trinta e dois centavos), valor que deverá ser devidamente atualizado, desde os desembolsos; e (ii) R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, montante sujeito à correção monetária, a contar da prolação da presente sentença. Sobre o total, incidirão juros moratórios, à razão de 1'% ao mês, a partir da citação.

5. Deixo de fixar os encargos sucumbenciais, haja vista a ausência de má-fé das partes (artigo 55 da Lei n.º 9.099/95).

6. Registre-se.

Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA, sito à Av. Afonso Lopes de Baião, 1.736, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 23/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 26/05/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Karen Squio), Assistente Judiciário, lavrei o presente termo.

Autora: JULIANA FERREIRA DA SILVA

Advogado(a) dativo(a): Carla de Souza Lima


Ré:MRV ENGENHARIA LTDA (ausente)
Preposto(a):

Advogado(a):
