

SENTENÇA

Processo Físico nº:2025192-62.2014.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:VICTOR SUPINO
Requerido:LOJAS AMERICANAS S/A

Eu, ___, Lígia Salim, Assistente Judiciário, digitei.

Juíza de Direito: Dra. Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 18), a empresa ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 19). 
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a alegação contida na petição inicial de que o autor foi orientado, pela empresa-ré, a utilizar o"vale-presente" nas compras realizadas através do site da requerida.
Também se deve presumir verdadeiro o desgaste e o constrangimento sofridos pelo autor em razão da desídia da ré, tendo em vista que este solicitou aos seus convidados que adquirissem os "vale-presente" oferecidos pela ré, para que sua filha pudesse obter o presente almejado (notebook).
Tais sentimentos, portanto, geraram ao autor inegável abalo moral, passível de indenização.
Diante de tudo isso, o autor tem direito à  restituição dos valores contidos em cada "vale-presente" (Total de R$ 1.050,00 ? fls. 06 a 11), em decorrência de sua perda de validade, e à indenização por danos morais, que ora arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela ré.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: 
a) condenar LOJAS AMERICANAS S/A a restituir ao autor a quantia de R$ 1.050,00 (mil e cinquenta reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (novembro de 2013), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação;
b) condenar LOJAS AMERICANAS S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 32,70, por volume de autos processuais.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.

São Paulo, 11 de agosto de 2014.

Marian Najjar Abdo
    Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
