

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025026-64.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:JÉSSICA PAULA FRANZÉ, RG 44.901.506-3  CPF 378.732.158-65
Requerido:PRISCILA APARECIDA CORREA REIS, RG 3.681.901-4 CPF 386.057.188-54
JOSE ELVIS OLIVEIRA, RG: 29561399, CPF: 222.553.008-42 
Data da audiência:28/04/2014 às 14:00h

Em 28 de abril de 2014, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES  MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como dos réus. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o correquerido Jose Elvis apresentou fotografias e foi ouvido, tendo seu depoimento sido gravado em mídia digital.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se se de ação com vista à reparação de dano decorrente de acidente automobilístico. Em defesa, os réus atribuiram culpa pela colisão à autora em razão de ter cruzado a via principal em que eles trafegavam. Em Juízo, o interrogatório do corréu revelou que trafegava ele na via principal, na faixa da esquerda, com semáforos inativos, quando percebeu a parada dos outros dois veículos que trafegavam a sua direita mas, embora tenha freiado, não conseguiu parar e atingiu o veiculo da autora que trafegava na perpendicular, cruzando a via. Nesse cenário, em que os semáforos não funcionavam, a preferência era do veículo dos réus. Todavia, conforme o próprio corréu narrou em seu interrogatório, dois veículos a sua direita pararam para permitir o cruzamento da via pelo veículo da autora e, mesmo tendo ele freiado, houve a colisão. Isso denota que em via de tráfego pesado, chovendo e com semáforos inativos, faltou o corréu condutor na condução do veículo com o zelo que lhe cumpria em razão da situação fática narrada. Afinal, o veículo não parou por causa da velocidade em que ele estava haja vista que afirma ele ter visto a autora e freiado seu veículo, o que só não evitou o acidente em razão de velocidade incompatível com as circunstâncias. Daí porque é forçoso concluir pela culpa do condutor corréu que não manteve a cautela necessária diante da falta de semáforo e circunstâncias climáticas do momento da colisão, em que pese trafegasse na via principal. Com efeito, é de rigor o acolhimento do pedido de reparação do valor comprovadamente despendido pela autora para pagamento do prejuízo advindo do abalroamento (fls. 9/11), montante que não sofre reparo à míngua de impugnação e porque os danos guardam sintonia com a dinâmica dos fatos. É o sentir que dos autos emana. Posto isso, JULGO PROCEDENTE  a ação entre as partes para o fim de condenar solidariamente os corréus ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 2.350,00, com correção monetária desde a promoção da ação e com juros de 1% ao mês a contar da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA, sito à Rua Joel Jorge de Melo, nº 424, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 09/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita  230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código da receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 12/05/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (XXXXXX), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:



Ré: PRISCILA APARECIDA CORREA REIS


Corréu: JOSÉ ELVIS OLIVEIRA
