

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025216-27.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:TATIANE DE FATIMA FLAUZINO MESSIAS, CPF 216.811.688-12, RG 30.914.850-9
Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Marcella Vieira Ribeiro dos Santos, CPF 333.989.708-50, RG 37.120.504-9,  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Renata Feldman Harari OAB/SP 269.448
Data da audiência:27/05/2014 às 15:30h



Em 27 de maio de 2014, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MELISSA BERTOLUCCI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Ao contrário do quanto alegado pela ré, a autora é consumidora por equiparação, pois, vítima de acidente de consumo. A ré presta serviços aos seus clientes e, como este versa sobre a guarda de valores patrimoniais, a segurança em suas transações e seus serviços é elemento da referida prestação, respondendo a ré pela falha. A autora se encontrava dentro da agência, realizando saque em conta de seu marido, com a permissão deste, inexistindo qualquer ilegalidade no ato, pois, além de ter procuração tácita do marido para tanto, nessa condição, é meeira dos valores constantes na referida conta. A ré não se desincumbiu do ônus de demonstrar que tomou todas as medidas que estavam ao seu alcance, a fim de descaracterizar o defeito no  serviço prestado, vale dizer, que muniu seu estabelecimento com as medidas de segurança que estavam sob seu alcance, a fim de evitar crimes contra o patrimônio como aquele em que a autora foi vítima. Não demonstrou que existiam no local seguranças, câmeras, porta com identificador de metais, etc. Destarte, responde pelos danos sofridos pela autora que restaram incontroversos pelo o que foi declarado no boletim e ocorrência e o que consta na nota fiscal que acompanhou a inicial. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão da autora para condenar o requerido a pagar-lhe o valor de R$ 599,00, acrescido de correção monetária, pelos índices da Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais, elaborada pelo e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação, e de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação. Assim, extingo a fase de conhecimento deste processo, com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a parte vencida nas verbas de sucumbência, diante do que dispõe o artigo 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE sito à Av. Sapopemba, 3.740, nesta Capital,  para onde os autos serão encaminhados até o dia 04/06/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 05/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu Gabriela Medeiros Alcoforado, Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:



Ré:
Preposto(a):

Advogado(a):
