

Conrato TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025069-64.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:VALKÉSIA MAYANE SOUSA DUARTE,  RG 53.850.155-8, CPF 095.107.514-48, acompanhada da advogada ''ad hoc'' Dulcineia Flora Silvestre, OAB/SP 285.615
Requerido:AMIL ASSITÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, representado pelo(a) preposto(a) Tainara Bastos Cavalcante RG: 48.161.130-7 e por seu advogado(a) Dr.(a). Breno de Paula Stefanini, OAB/SP 214.770
Data da audiência:19/05/2014 ? 14:30 HS



Em 19 de maio de 2014, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo de declaratório de desconstituição de contrato e devolução de valores pagos pela autora bem como para reparação de dano moral. Em defesa, a ré levantou preliminar e sustentou que estava a autora ciente dos termos da contratação entre as partes porque assinou a proposta, inexistindo qualquer responsabilidade que se lhe possa opor haja vista que tornou disponível à autora o plano contratado. Sem razão a preliminar arguida em decorrência da solidariedade passiva imposta por Lei aos participantes da cadeia de consumo, não se eximindo de responsabilidade a ré pelo fato da autora ter se composto com o corretor. Assim, do exame dos autos após produção probatória eminentemente documental, assomou convencimento de que houve, sim, alguma irregularidade promovida pelo corretor Luiz Heleno mas na qual não indício de participação ativa da ré. Em Juízo, a própria autora afirmou que após o preenchimento da proposta de pessoa física, Luiz Heleno teria entregado outra documentação à ré, o que foi descoberto pela autora que exigiu dele os boletos para pagamento das mensalidades. Daí porque, tendo a autora desistido da ação em relação a Luiz Heleno, com quem consta houve composição, outro sentir dos autos não emana senão o de acolhimento do pedido declaratório pois é incontroverso nos autos que a contratação não se fez da forma como pretendido pela autora, em razão da ação de Luiz Heleno, de sorte que, via de consequência, torna-se de rigor a devolução do valor pago pelas três mensalidades adimplidas pela requerente, no valor de R$ 560,37, quantia que não foi impugnada pela ré. No mais, quanto ao dano moral, como não se constatou participação ativa da ré nos fatos narrados, não se reputam preenchidos os requisitos autorizadores da reparação no que à ré pertine, impondo observar que a composição havida entre a autora e Luiz Heleno bem compõe o dano moral alegado, nele não se verificando extensão e potencial que vincule a ré à reparação pretendida, à míngua de descrição de maiores e mais significativos prejuízos. É o sentir que dos autos emana. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de declarar desconstituído o contrato havido (1074922) e condenar a ré à devolução de R$ 560,37, com correção monetária a partir da data da promoção da ação e com juros de 1% ao mês a contar da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 23/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita  230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código da receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 26/05/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente e (Bruna Sues Marques Neves), estagiária,  lavramos o presente termo.



Autora:



Ré:
Preposto(a):


Advogado(a):
