

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025119-27.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:IZILDA APARECIDA MOTA, CPF 050.733.018-89, desacompanhada de advogado (a).
Requerido:ENVISION INDUSTRIA DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA., CNPJ 01.866.894/0001-60, representado pelo preposto Sr. Murilo Adib Massad Boriero, RG: 48.920.161 SSP/SP, desacompanhado de advogado (a).
Data da audiência:04/06/2014



Em 04 de junho de 2014, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo Estagiária, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A contestação já foi apresentada nos autos.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Este Juízo é competente para conhecer e julgar os pedidos deduzidos, diante dos elementos existentes nos autos. Desnecessária a produção de prova pericial. Mesmo porque o produto está em pode de assistência técnica da Requerida, que poderia ter examinado e indicado, se  o caso, culpa exclusiva do consumidor. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Os elementos aqui existentes indicam que a Autora adquiriu televisor fabricado pela Requerida. Com 10 dias de uso, apareceu vício. Somente mais de 60 dias depois, recebeu em substituição produto novo, que em 2 dias apresentou vício.O vício não foi solucionado em 30 dias. Diante disso (vício do produto, não solucionado no prazo de 30 dias), há direito da Requerente à resolução do contrato e à restituição das quantias pagas (R$ 500,00, corrigido monetariamente desde a data da aquisição do produto, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação), sem prejuízo das perdas e danos, nos termos do art. 18, §1º, II do CDC. Nesse sentido, não desponta possível determinar a restituição de quantia maior (R$ 850,00) da que foi paga, por violação ao Código de Defesa do Consumidor. Os danos materiais apresentados (locomoção e transporte do produto) são razoáveis e serão acolhidos (R$ 150,00). O mero vício do produto, em regra, não gera dano moral. Mas as circunstâncias do caso concreto indicam algo mais do que mero aborrecimento, suficiente a amparar o pedido de indenização por dano moral. O produto pouco pôde ser utilizado (apresentou vícios mais de uma vez). A Autora efetuou diversos telefonemas e diligências para solucionar o problema, sem sucesso. Recebeu promessa de restituição de quantia, não cumprida pela Requerida. Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro indenização em R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais), a título de dano moral. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida à restituição da quantia de R$ 500,00, corrigida monetariamente desde a data da compra e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 150,00, a título de dano material, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (iii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 850,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Com o pagamento dos valores descritos acima, fica a posse e propriedade do televisor consolidadas em mãos da Requerida (produto está na assistência técnica). Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA, sito à Rua Joel Jorge de Mello, nº 424, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 13/06/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código de receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu, Sofia Motta Augusto, lavrei. Eu, Erika Odacy Ferreira de Souza, Estagiária de Direito, lavrei o presente termo.

Autor(a):

Ré: Preposto(a):
