

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025027-49.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:CARLA FERNANDES MEDEIRO MATOS, CPF 170.945.038-06
Requerido:MOBIBRASIL TRANSPORTE SÃO PAULO LTDA, CNPJ 11.031.202/0001-17 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Caroline Cavariani Catta Preta - RG: 35.185.450  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Camila Oliveira Diniz  OAB/SP 259.968
Data da audiência:05/06/2014 às 13:00h


Em 05 de maio de 2014, às 13:10 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Foi ouvido um informante da parte requerida gravado em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é improcedente.A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para seu reconhecimento, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa em sentido amplo do agente, esta última dispensada na hipótese de responsabilidade objetiva. No caso em questão, não houve a comprovação do fato ilícito, supostamente praticado por preposto da requerida, bem como sua culpa no episódio. Incontroverso nos autos que a autora encontrava-se com o veículo parado em local proibido, inclusive sobre faixa de trânsito exclusiva para coletivos, pois descrita a conduta da própria exordial. Em audiência, esclareceu a demandante que, na verdade, encontrava-se com o veículo estacionado no local, na medida que abandonou o carro e, ao retornar, supostamente, encontrava-se na posição de passageira. Não bastando isso, a colisão traseira faz presumir a culpa da autora no episódio, a ser afastada por circunstância extraordinária devidamente comprovada nos autos. Ora, eventual manobra de parada, ou em marcha ré do coletivo, versão da demandante, deveria ter sido adequadamente comprovada no curso da instrução, ônus processual do qual não se desimcumbiu a autora, artigo 333, I, do CPC.Por fim, observo que os documentos juntados não desvendam a controvérsia posta, uma vez que o BO lavrado pela autora na oportunidade representa sua própria versão unilateral dos fatos, sem maior força probante na esfera processual civil, conforme jurisprudência consolidada dos nossos tribunais.Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA sito à Rua Joel Jorge de Melo, 424, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 13/06/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:



Ré:
Preposto(a):


Advogado(a):
