

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025183-03.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ADRIANA CRISTINA LEMOS SPINA PINHO, CPF 175.919.868-48
Requerido:TELEFONICA BRASIL S.A., CNPJ 02.558.157/0001-62 representada pela preposta Sra. Luciana Nunes Ferreira - RG: 26.498.035-9  e  acompanhada pela advogada Dra. Vanessa Sanchez Dib   OAB/SP 324.828
Data da audiência:30/06/2014 às 14:00h


Em 30 de junho de 2014, às 14:05 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. JOSÉ GOMES JARDIM NETO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ação é procedente. O novo plano de prestação de serviços contratado pela autora com a Ré, em junho de 2013, para adquirir novo aparelho de telefone celular gerou aumento injustificado de valores devidos, fazendo com que a conta de seu telefone celular fosse de R$ 646,38 já no primeiro mês. Restou incontroverso nos autos que, no primeiro mês, houve o cancelamento do indevido, sendo a conta alterada para R$172,00. Quanto aos valores indevidos nos meses seguintes, a não contestação das provas apresentadas pela autora, em especial, uma relação extensa de números de protocolos de ligações, faz incidir as consequências do art. 302, ou seja, presumem-se verdadeiros os fatos alegados no termo de ajuizamento. Estes são a alteração defeituosa de seu plano contratado, com a incidência de valores indevidos e as inúmeras ligações para a Ré que não foram respondidas com o respeito mínimo que se exige de contratantes, mais ainda em relação consumerista. Assim, a procedência da ação é de rigor. Não tendo a autora a possibilidade de pagar os valores corretamente, deverão os valores efetivamente devidos serem compensados com os danos morais a que a Ré será condenada a seguir, considerando a cobrança a maior de R$ 350,00 em janeiro e R$ 300,00 em fevereiro de 2014  e efetivamente devidos os valores de R$ 326,65 e R$ 290,18 respectivamente. Quanto aos danos morais devidos, a extensa relação de números de protocolos de ligações, incontestada pela Ré, demonstra que os danos morais sofridos superam mero aborrecimento. Entendo razoável para o caso a fixação de R$ 5.000,00, uma vez que não houve negativação indevida do nome da autora, já considerando nesta fixação que deverá ser este valor ser compensado com aqueles devidos pela Autora, restando o montante líquido de R$  4.383,17 em valores atuais.  Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para DECLARAR quitados os valores devidos pela Autora à Ré e CONDENAR a Ré ao pagamento de R$ 4.383,17 a título de danos morais à Autora, corrigidos desde esta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado da presente decisão. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 03/07/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 04/07/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:



Ré:
Preposta:

Advogada:
