

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2025113-83.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA DE FATIMA PEIXOTO MACEDO, RG 6.241.647-9,  CPF 701.866.008-44
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, representado pelo(a) preposto(a)Willian TaKahiro Higuchi, RG: 33.472.667-0 e por seu advogado(a) Dr.(a). Regina Okada, OAB/SP 170821.
Data da audiência:07/04/2014 às 16:00h


Em 07 de abril de 2014, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MONICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo de reparação de danos morais e devolução de valores sob alegação de má prestação de serviço. Em defesa, o réu sustentou a inocorrência de danos morais uma vez que sinistro não houve com o veículo. Sem argumentação defensiva que sustente a existência de motivo justo para o cancelamento da apólice, é forçoso concluir que isso ocorreu de forma ilegítima na medida em que a autora comprovou o pagamento do prêmio (fls. 7/15). Assim, sem dar ciência à autora do cancelamento ocorrido em 08/12/2013 (fls. 16), situação que foi por ela conhecida apenas em 20/01/2014 (fls. 17), outro sentir dos autos não assoma senão o de que houve má prestação do serviço pois não alcançou o réu realizar de forma satisfatória aquilo que se comprometeu com a celebração do contrato. Afinal, justa causa não havia para o cancelamento que deixou o veículo segurado sem cobertura pelo período de três meses, o que dá ensejo à devolução proporcional do valor de prêmio (3/12) uma vez que a quitação integral foi comprovada nos autos. Assim, não se devolve à autora o valor da última parcela, mas sim, a quantia relativa aos três meses sem cobertura, no importe de R$ 326,02. Igualmente, diante da surpresa desagradável provocada pelo réu, e ainda, do aborrecimento e transtorno causados à autora por saber sem cobertura o veículo, tem-se por preenchidos os requistos autorizadores da reparação uma vez que não alcançou o réu revelar nos autos conduta regular. A hipótese em comento tem o potencial de causar aborrecimento e desgaste que extravasam o quanto se reputa aceitável na vida em sociedade de modo que se levam em consideração as circunstâncias do caso concreto, a repercussão dos fatos no ânimo da autora, a natureza repressiva e preventiva da indenização, sem se esquecer de que não se presta ela ao enriquecimento sem causa da requerente. Com efeito, sopesadas essas circunstâncias, reputa-se ajustado o valor de R$ 724,00. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação entre as partes para o fim de condenar o réu à devolução da quantia de R$ 326,02, com correção monetária desde dezembro/2013, e ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 724,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês a contar desta data. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 11/04/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita  230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código da receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 14/04/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Bruno Henrique Martins), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor(a):


Ré:

Preposto(a):

Advogado(a):
