

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025092-10.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ELIANA DA SILVA, CPF 188.708.978-00
Requerido:GRUPO BNS, CNPJ 60.261.328/0001-93 e outro.
Data da audiência:14/07/2014 às 14:00h


Aos 14 de julho de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceu somente a autora, desacompanhada. Ausente as requeridas. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. As requeridas deixaram de comparecer às audiências apesar de devidamente citadas/intimadas, motivo pelo qual incorreram em revelia (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95). Considerando que os fatos articulados na inicial geram as conseqüências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia. De fato o débito no valor de R$4.216,71 (apurado em 10/06/2013) foi objeto de renegociação identificada com a numeração 003081318325 (fls. 17 e 24). A restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito refere o descumprimento deste acordo haja vista o número de contrato que consta na certidão de fls. 45. A autora, por seu turno, reconheceu que deixou de quitar algumas parcelas da composição, todavia aduziu que recebera nova proposta visando a quitação da dívida de R$2.517,96, (apurada em julho de 2013) pelo valor de R$100,72 (fls. 07). Ocorre que a proposta de fls. 07 referia o contrato cedido de número 901000967545579. Pese embora a diversidade de números de contratos, não se pode ignorar que alegou a autora ostentar apenas dois contratos com a ré. Um empréstimo realizado em 2011 e o acordo referente ao débito oriundo de cartão de crédito. A ré não imputou o pagamento noticiado pela autora ao empréstimo de 2011, aduziu que o pagamento no valor de R$100,72 referia um terceiro contrato, negócio jurídico este cuja natureza sequer foi esclarecida pela ré, que também não trouxe aos autos qualquer documento comprovando a existência deste terceiro negócio jurídico. A autora, pondero, nega a adesão a este terceiro contrato referido pela ré em sua defesa apenas identificado com número 901000967545579. Não cabe à autora a prova de fato negativo, sendo que não se desconsidera a mudança de códigos de identificação do contrato referente ao débito de cartão de crédito em razão de cessão de crédito. Sendo assim, a procedência da ação se impõe. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelos réus em R$3.500,00. Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de: a) declarar a inexigibilidade do débito impugnado em inicial e condenar a rés solidariamente ao pagamento de R$3.500,00, atualizados pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros de mora legais, ambos a contar desta data; c) considerando que eventual recurso inominado é recebido apenas no efeito devolutivo, determino o cancelamento da restrição financeira combatida no valor de R$555,00  contrato 8131832  em nome da autora (CPF 188.708.978-00) realizada pela ré BANCO ITAÚ, cabendo à autora o encaminhamento de ofício ao SERASA e à serventia comunicação eletrônica ao SCPC nos termos de convênio próprio. Servirá de ofício cópia desta sentença. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Após esse prazo, os documentos não retirados serão imediatamente destruídos.   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:
