

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025167-49.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:LAERCIO PENA DE OLIVEIRA, CPF 312.796.858-24, RG: 261967976
Requerido:MABE  BRASIL ELETRODOMÉSTICOS LTDA, CNPJ 60.736.279/0001-06 representado pelo(a) preposto(a) Tamires Pereira dos Passos, RG: 47.286.983-8.
Data da audiência:28/04/2014 às 16:00h


Em 28 de abril de 2014, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES  MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por sua preposta. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o requerente tomou ciente da contestação anteriormente apresentada.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo de desconstituição de contrato c.C. Devolução de valor pago bem como para reparação de danos morais. Em defesa, a ré arguiu sua ilegitimidade e sustentou a inexistência de responsabilidade. Em razão da relação de consumo havida, sendo inequívoca a participação da ré na qualidade de fabricante da cadeia de consumo em que o autor se posicionou na condição de consumidor final, é regular a sujeição passiva que lhe foi imposta e de rigor o desacolhimento da preliminar arguida. Com a prova produzida em Juízo, mormente as ordens de serviço relativas ao produto com funcionamento prejudicado, é forçoso concluir que a assistência técnica realizou o que estava ao seu alcance para conserto do bem, sem sucesso. Nesse cenário, sem qualquer prova da requerida de que após sete meses da compra havia, sim, condições de funcionamento do produto com vida útil em torno de dez anos, ao contrário do quanto afirmado pela assistência técnica, assoma dos autos de forma iniludível o convencimento da existência de defeito insuperável que tornou a geladeira imprestável para o uso, impedindo o autor de usufruir do bem de forma prematura e sem justa causa. Com efeito, acolhe-se o pedido declaratório de desconstituição contratual e, via de consequência, é inafastável a devolução do valor pago pelo bem, R$ 1.799,00. No que se refere aos danos morais esclareceu o requerente que usou por algum período a geladeira  de sua irmã, que mora vizinha à sua casa e, depois, comprou uma geladeira usada pelo valor de R$ 200,00, revelando-se um bom solucionador do problema premente de ausência de equipamento para refrigeração, o que afasta o alegado dano moral uma vez que não restaram preenchidos os requistos autorizadores desse dever. Todavia, como o pedido foi deduzido em cartório, a fim de compor regularmente a lide, impõe-se prestigiar o reconhecimento de reparação do dano emergente relacionado ao dispêndio da quantia de R$ 200,00 com a geladeira usada,  a título de reparação material, o que se faz com base no art. 6 da Lei 9.099/95. Posto isso JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar desconstituído o contrato que teve por objeto a geladeira (fls. 09) e, via de consequência, condenar a ré à devolução ao autor da quantia de R$ 1.799,00, com correção monetária a partir da promoção da ação e juros de 1% ao mês a contar da citação, e ainda, condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 200,00, com juros e correção na forma já descrita. A ré retirará a geladeira defeituosa da residência do autor no prazo de 10 dias de sorte que, não o realizado nesse prazo, fica o requerente autorizado a dar ao bem o destino que melhor entender. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 09/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita  230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código da receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 12/05/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Bruno Henrique Martins), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor(a):



Ré:

Preposto(a):


Advogado(a):
