

SENTENÇA

Processo Físico nº:2025195-17.2014.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ANTONIO CARLOS WASHINGTON
Requerido:AVISTA S/A ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CREDITO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Soares Machado Alves Ferreira


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.
Cuida-se de ação com escopo declaratório de inexigibilidade de valor, cancelamento de restrição e reparação de danos morais.    
Consoante se infere dos autos, a ré, devidamente citada, não se fez representar regularmente na audiência designada por este Juízo (fls. 38), deixando de apresentar carta de preposição e não regularizando os autos no prazo que lhe foi franqueado.
Assim, tem-se por incontroversa a narrativa expendida pelo autor de modo que, sendo de consumo a relação jurídica em comento, a atribuir responsabilidade objetiva à ré pelos fatos narrados, vale dizer, independentemente de culpa, torna-se inafastável o acolhimento do pedido declaratório de inexistência da dívida.
Afinal, não veio aos autos qualquer demonstração de que havia justa causa para a inserção restritiva em prejuízo do autor uma vez que afirmou ele jamais ter contratado assinatura de revista.
Daí porque, à míngua de prova inequívoca acerca da higidez da cobrança bem como de iniludível descumprimento contratual, tem-se por ilegítima a restrição em prejuízo do requerente, sendo de rigor o acolhimento do pedido declaratório da inexistência da dívida. 
Com efeito, configurados se mostram os requisitos autorizadores do dever de indenizar o dano consistente no abalo de crédito indevido que, no caso em tela, é dano puro a prescindir de comprovação nos autos porque corolário da negativação verificada pois não se duvida de que o ato de negativação tem aptidão para atingir a honra do consumidor em suas relações comerciais. 
Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização.
Nessa esteira, levam-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, as conseqüências do ato danoso para o ânimo do ofendido, a natureza preventiva e repressiva da indenização, sem se descuidar de que não se presta ela ao enriquecimento sem causa do autor, concluindo-se por  adequado o arbitramento da verba indenizatória no valor de R$ 1.000,00, o que não se abala pela presunção relativa que da revelia decorre. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de declarar inexigível do autor a dívida objeto da demanda, relacionada ao cartão de crédito nº 6279 9514 7082 4111, tornando definitivos os efeitos da antecipação de tutela, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir desta data. 
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

Fica consignado que, na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.
Oportunamente, remetam-se os autos ao Juizado Especial Cível de Itaquera.
P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
