

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025182-18.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:NORMA REJANE RODRIGUES FERNANDES, CPF 989.388.868-91
Requerido:CARLOS FERREIRA DA SILVA -AUSENTE
Data da audiência:30/06/2014 às 13:30h


Em 30 de junho de 2014, às 13:40 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. JOSÉ GOMES JARDIM NETO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora e a AUSÊNCIA do réu, regularmente intimado para este ato. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. O réu foi regularmente citado, compareceu à audiência de conciliação, onde foi intimado desta audiência (fls. 14 e 15), mas não compareceu à  instrução nem justificou a ausência, bem como não há apresentação de contestação, razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia, reconhecidos como verdadeiros os fatos narrados no termo de ajuizamento. Segundo este narra, em julho de 2013, a Autora levou seu veículo à oficina mecânica do Réu buscando troca da bomba de óleo, reparos na correia dentada e na embreagem e serviços correlatos no valor de R$ 2.703,00. Em dezembro do mesmo ano, a Requerente pagou R$ 500,00 a mais referentes a problemas no carro surgidos posteriormente, além de RS 1.336,03 para a compra de uma bomba de óleo. Até então, o carro não tinha sido foi devolvido. Todavia, a autora informa nesta audiência que o réu efetuou os serviços no automóvel, entregando-o em 26/2/2014, com exceção de uma bateria que foi obrigada a comprar, por conta do tempo em que o veículo ficou parado. O pleito de devolução dos valores pagos, na importância de R$ 5.039,99, portanto, fica reduzido aos R$ 190,00 da compra da bateria, além da indenização por danos morais, no montante de R$ 5.000,00. A ação é procedente. Por força da revelia, resta comprovado o período de mais de sete meses em que o veículo ficou parado na oficina, aguardando o conserto, somente finalizado em 26/2/2014. Embora a indenização por danos materiais fique reduzida a R$190,00, uma vez que deu-se o fato novo do conserto, a indenização por danos morais é devida em toda a sua totalidade. O período em que a autora ficou sem automóvel particular, em cidade que é conhecida pela deficiência no transporte público, é suficiente a causar-lhe danos morais in re ipsa que devem ser prontamente indenizados. Não é justificável, ademais, que uma pessoa tenha de vir a juízo para somente então ter o carro devolvido pela oficina que tem por dever de ofício a atividade de conserto de automóveis. Assim, a pena que devira da indenização por danos morais, no caso fixada no teto pedido pela autora, deverá servir com desincentivo ao réu, evitando novas ocorrências. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para a autora, e condenar o empresa réu a pagar a quantia de R$ 190,00 (cento e noventa e nove reais) a título de danos materiais, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação e R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, estes corrigidos desde esta data pela mesma tabela e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 03/07/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 04/07/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:
