

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025169-53.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MERCES LUNA DA SILVA, CPF 763.301.098-34, RG n° 4.607.224-x
Requerido:BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, CNPJ 60.701.190/0512-72, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Ricardo Bento Xavier, RG n° 43761217, CPF 318.387.618-37 e acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Fabio Bernardo Garces, OAB/SP 344.448
COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO CNPJ 47.508.411/0001-56, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Kennedy Kaue Oliveira Souza, RG n° 35996698, CPF 396.129.648-07
Data da audiência:26/05/2014 às 15:00h


Em 26 de maio de 2014, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MELISSA BERTOLUCCI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A corré juntou contestação escrita anteriormente a fls. 21/34. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Esta, em réplica, afirmou que: "quando foi abordada, já tinha finalizado a operação e se afastado do caixa, mas, sem saber como, um homem lhe chamou pelo nome e disse que o caixa exigia que ela fizesse cadastramento biométrico, constando seu nome na tela. Apesar de negar ao homem que faria o procedimento ali, ele lhe disse que o sistema ficaria aberto em sua conta e que outros poderiam movimenta-la, por isso, tentou finalizar a sessão. Afirmou que tal homem a chamou por diversas vezes, insistindo, embora tentasse se desvencilhar da situação, tendo se sentido coagida." Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a alegação de ilegitimidade passiva da requerida CBD, pois, a alegada ausência de responsabilidade é questão afeta ao mérito. No mérito, não vislumbro responsabilidade da CBD sobre os fatos em questão, já que não se insere na cadeia de fornecimento de serviços bancários. O fato de ter, em suas dependências, caixa eletrônico de bancos, não lhe torna fornecedora desses serviços, nem lhe confere dever de guarda e proteção dos clientes que os utilizam. A conveniência é do banco em oferecer meio de atendimento de cliente em local de grande movimentação de pessoas. Destarte, improcede a pretensão da autora em face do supermercado. O mesmo raciocínio não se aplica ao banco. A autora foi vítima de golpe enquanto utilizava o caixa eletrônico do banco requerido, tendo seu cartão substituído pelos meliantes, em posse do qual foram feitos diversos saques. É desnecessária a prova pericial requerida pelo banco, pois, os caixas eletrônicos disponibilizados pelo réu não apresentam qualquer tipo de obstáculo ou proteção ao consumidor, a fim de evitar que pessoas próximas possam visualizar a senha digitada, já que abertos, sem qualquer barreira com tal finalidade. O fato do criminoso ter obtido a senha do cartão não quer dizer que a autora tneha lhe fornecido, sendo verossímil que a tenha obtido de outra forma. No mais, a relação entre as partes é de consumo, sendo ônus do réu se resguardar de formas para comprovar o meio pelo qual os atendimentos em seus caixas se deram, a comprovar a culpa exclusiva do consumidor, a afastar sua responsabilidade sobre o defeito no serviço prestado, pois, impossível exigir do consumidor, na maior parte das vezes sozinho, consiga produzir provas do fato que alega. Prosseguindo, ainda que fora da agência bancária, o réu tem a obrigação de garantir a segurança de seus clientes, já que a natureza dis serviço que presta faz com que as seguranças nas transações seja um de seus elementos essenciais. Não toma qualquer tipo de cuidado. Não garante ao consumidor lugar privativa para fazer suas operações, a impedir que seja vigiado ou abordado enquanto utiliza o caixa eletrônico, não fornece seguranças a impedir que seus clientes sejam abordados, de forma que responde pelos danos decorrentes do defeito na segurança do serviço que presta. A par disso, a autora comprovou o pagamento de seguro de cartão eletrônico. Não há prova, nos autos, que o banco tenha informado à autora os limites de cobertura (somente para o caso de coação e roubo) antes da contratação, de forma que, tais limitações, nos termos do artigo 46, do Código de Defesa do Consumidor, não se lhe aplicam, devendo o banco, sendo porque responde pelo defeito na segurança do serviço prestado, seja porque celebrou contrato de seguro com a autora, sem lhe dar ciência prévia das limitações de cobertura, deve ressarcir-lhe dos prejuízos que sofreu. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão da autora para condenar o banco a pagar-lhe indenização no valor de R$ 5.591,82, acrescido de correção monetária, pelos índices da Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais, elaborada pelo e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde os saques indevidos, e de juros de mora de um por cento ao mês, a partirda citação. Assim, extingo a fase de conhecimento deste processo, com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a parte vencida nas verbas de sucumbência, diante do que dispõe o artigo 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO  sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 30/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 02/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Gabriela Medeiros Alcoforado), Escrevente, lavrei o presente termo.




Autora:



Ré:
Preposto(a):

Advogado(a):


Corré:
Preposto(a):

Advogado(a):
