

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025124-49.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:CLAUDETE COMIN DA SILVA, CPF 073.778.048-74
Requerido:COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, CNPJ 47.508.411/0322-79
representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Willian Virissimo Vicente  - RG: 49.139.272-2 
Data da audiência:05/06/2014 às 13:30h


Em 05 de junho de 2014, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O pedido é procedente em parte.É incontroverso que a autora deixou seu veículo no estacionamento do supermercado da ré no dia mencionado na sentença, o que, aliás, do demonstrado pelo documento de fls. 06.Configurado, portanto, um contrato de depósito. O Boletim de Ocorrência lavrado cerca de horas depois que a autora passo pelo caixa do estabelecimento demonstra sua boa-fé e verossimilhança de suas alegações, notadamente considerando a posterior localização e restituição do veículo roubado.Assim, é possível a inversão do ônus da prova, de modo que competia à ré demonstrar que a autora teria deixado o estacionamento com seu veículo.Todavia, desse mister não se desincumbiu, o que poderia fazer, por exemplo, trazendo gravações das câmeras de segurança. Assim, demonstrado o roubo, cumpre responsabilizar a ré pelo dano causado, ressaltando-se que não nega que a chaves não foi recuperada com o veículo. Comprovada a existência de depósito, ainda que gratuito, o depositário é responsável por eventuais danos à coisa, por ter agido com culpa "in vigilando", porquanto é obrigado a ter na guarda e conservação da coisa depositada o cuidado e diligência que costuma ter com o que lhe pertence, nos termos do art. 1.266 do Código Civil. A responsabilidade do supermercado pelos danos causados também decorre do risco de sua atividade, uma vez que, atraindo com ela pessoas que desembolsarão quantias e que nesse tipo de estabelecimento buscam ambiente seguro para tais transações, deve garantir o mínimo de segurança necessária para seus consumidores. Nesse sentido, já decidiu o C. STJ: Responsabilidade civil. Ação de conhecimento sob o rito ordinário. Assalto à mão armada iniciado dentro de estacionamento coberto de hipermercado.  Tentativa de estupro. Morte da vítima ocorrida fora do estabelecimento, em ato contínuo. Relação de consumo. Fato do serviço. Força maior. Hipermercado e shopping center. Prestação de segurança aos bens e à integridade física do consumidor. Atividade inerente ao negócio. Excludente afastada. Danos materiais. Julgamento além do pedido. Danos morais. Valor razoável. Fixação em salários-mínimos. Inadmissibilidade. Morte da genitora. Filhos.Termo final da pensão por danos materiais. Vinte e quatro anos. - A prestação de segurança aos bens e à integridade física do consumidor é inerente à atividade comercial desenvolvida pelo hipermercado e pelo shopping center, porquanto a principal diferença existente entre estes estabelecimentos e os centros comerciais tradicionais reside justamente na criação de um ambiente seguro para a realização de compras e afins, capaz de induzir e conduzir o consumidor a tais praças privilegiadas, de forma a incrementar o volume de vendas. - Por ser a prestação de segurança e o risco ínsitos à atividade dos hipermercados e shoppings certers, a responsabilidade civil desses por danos causados aos bens ou à integridade física do consumidor não admite a excludente de força maior derivada de assalto à mão arma ou qualquer outro meio irresistível de violência.- A condenação em danos materiais e morais deve estar adstrita aos limites do pedido, sendo vedada a fixação dos valores em salários-mínimos.- O termo final da pensão devida aos filhos por danos materiais advindos de morte do genitor deve ser a data em que aqueles venham a completar 24 anos.- Primeiro e segundo recursos especiais parcialmente providos e terceiro recurso especial não conhecido. (REsp 419.059/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/10/2004, DJ 29/11/2004, p. 315)?É dever de estabelecimentos como shoppings centers e hipermercados zelar pela segurança de seu ambiente, de modo que não se há de falar em força maior para eximi-los da responsabilidade civil decorrente de assaltos violentos aos consumidores. Afastado o fundamento jurídico do acórdão a quo, cumpre a esta Corte Superior julgar a causa, aplicando, se necessário, o direito à espécie. Por se estar diante da figura do ?damnum in re ipsa?, ou seja, a configuração do dano está ínsita à própria eclosão do fato pernicioso, despicienda a comprovação do dano. A fixação da indenização por dano moral deve revestir-se de caráter indenizatório e sancionatório, adstrito ao princípio da razoabilidade e, de outro lado, há de servir como meio propedêutico ao agente causador do dano. Recurso Especial conhecido e provido?.Esse entendimento pretoriano está cristalizado na Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça:"A empresa responde perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veiculo ocorridos em seu estacionamento". É inquestionável a obrigatoriedade de devolução da coisa pelo depositário nas condições que a recebeu. Dessa forma, deve responder pelos danos narrados.Nesse ponto, observo que a autor trouxe nota fiscal relativa à compra da chave e serviço de codificação (fls. 15). Pelas razões expostas, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 578,67 (fls. 15), devidamente atualizada desde o desembolso, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA, sito à Av. Joel Jorge de Melo,424, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 13/06/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Angélica Muniz Brilhante Garofalo), Estagiária de direito, lavrei o presente termo.

Autora:

Preposto(a) da ré:
