

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025010-76.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARCIA APARECIDA SALTON, CPF 129.670.588-90
Requerido:CENAE Centro Nacional de  Ensino e Pesquisa Ltda, CNPJ 08.949.821/0003-42 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Jessica Leite de Almeida - RG: 38.164.595-2 e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Marcelo Marchezini   OAB/SP 280.480
Data da audiência:21/05/2014 às 14:30h



Em 21 de maio de 2014, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Pelo patrono da requerida foi entregue à autora os documentos objeto da demanda. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo de impor obrigação de fazer e reparação de danos morais. Em defesa, a ré sustentou que apenas ministra curso preparatório para prova de conclusão do ensino médio mas não emite certificado, todavia, propiciou que a autora realizasse as provas em São Paulo para escola no Rio de Janeiro e esta emitiu o certificado.  Em audiência, o Advogado da ré entregou à autora o certificado e a publicação no Diário Oficial, tendo a autora informado que já recebera seu histórico escolar, o que levou a prejuízo o pedido de imposição de obrigação, remanescendo o de reparação moral. Também em Juízo, afirmou a autora que foi uma três vezes na ré para buscar o certificado e ele nunca lhe era entregue, o que lhe causou aborrecimento e humilhação. No contexto dos autos, tendo a ré carreado ao processo prova documental que a socorre na alegação de que se trata de curso supletivo, sem que a autora tenha alcançado demostrar que se obrigou a ré indevidamente à expedição do certificado, ou que a escola em que a ré facilitou a realização da prova não tenha emitido certificado válido, não há como se concluir pela ocorrência dos danos, senão pela verificação de transtorno inerente à vida em sociedade em razão da demora. Com efeito, nesse passo, vale lembrar que a responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. No caso, ainda que considerada eventual responsabilidade objetiva da requerida, não restaram comprovados os elementos do fato ilícito. Daí porque a descrição dos fatos contida na petição inicial, aliada ao conjunto probatório, não amparam o acolhimento do pedido à míngua do preenchimento dos requisitos autorizadores da reparação, notadamente, o dano. Má prestação do serviço pode até ter havido mas no cenário dos autos não foi suficiente para gerar o dano moral preconizado, o qual, na hipótese em comento, só decorreria de uma suscetibilidade exacerbada que não se acredita seja própria da autora, tendo havido uma má avaliação das circunstâncias fáticas. É o sentir que dos autos emana. Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação entre as partes.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 30/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 01/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:



Ré:
Preposto(a):

Advogado(a):
