

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025178-78.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:NILZETE GOMES BARRETO, CPF 348.661.672-20, RG: 36386077, acompanhada do advogado Dr. Luiz Brasil Silva, OAB/SP 228694
Requerido:BANCO SANTADER BRASIL S/A, CNPJ 61.411.633/0001-87,  por seu preposto(a) Sr(a). Barbara Batista Arruda, R.G 30761956, acompanhado(a) pelo(a) advogado(a) Dr(a). Tais de Azevedo Nascimento, OAB/SP 279060.
Data da audiência:26/05/2014 às 15:30h



Em 26 de maio de 2014, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA  comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo de reparação de danos materiais e morais. Em defesa, o requerido sustentou a ocorrência de fato de terceiro a excluir sua responsabilidade. Em Juízo, a autora esclareceu que a colisão entre o veículo de terceiro e a motocicleta ocorreu na via pública, porém o veículo arremessou a motocicleta contra o veículo da autora que estava no estacionamento do réu. Ocorre que o estacionamento em questão é uma calçada larga e aberta à via pública. Daí porque, nesse contexto, não há como se concluir pelo preenchimento dos requistos autorizadores da reparação na medida em que é induvidosa a ação de terceiro a excluir a responsabilidade do banco. Diversamente seria se o réu dispusesse de estacionamento fechado e algum veículo atingisse o da autora nessas condições. Na situação em comento, o local em que o veículo da autora estava era aberto à via pública de modo que não se pode concluir pela obrigação do réu de segurança do veículo contra colisões na via. Com efeito, tem-se que o fato de terceiro constatado rompe absolutamente com o liame causal entre a atividade desenvolvida pelo réu, no que se insere a obrigação de zelar pelo patrimônio dos seus clientes, enquanto dentro de seus limites físicos, e o dano decorrente da colisão em via pública no veículo da autora. Por fim, e ainda, por via lógica de consequência, também não se preencheram os requisitos autorizadores do dever de indenizar o dano moral alegado. É o sentir que dos autos emana.  Posto isso JULGO IMPROCEDENTE  a ação entre as partes. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO  sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 30/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 02/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Bruno Henrique Martins), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:


Ré:
Preposto(a):

Advogado(a):
