

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025246-28.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ANDRE ALONSO BATISTA DE MORAIS, CPF 309.628.648-54
Requerido:POSITIVO INFORMÁTICA, CNPJ 81.243.735/0002-29  
Representado  pela preposto (a): Heloina Maria Maximiano
RG: 33033731 
Data da audiência:05/06/2014 às 15:00h


Em 05 de junho de 2014, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Em que pese a alegação da ré de que teria reparado o produto, não demonstrou sua alegação, ressaltando-se que o documento de fls. 12 corrobora a afirmação do autor de que o reparo foi negado sob o argumento de que estaria expirada a garantia.Restou, então, incontroverso que o autor adquiriu produto fabricado pela requerida, ter havido pedido de assistência técnica, cerca de um mês depois (fls. 07/10) e o vício alegado.Desse modo, nos termos do artigo 18, §1º, do CDC, por ter sido ultrapassado o prazo ali fixado e não ter sido comprovado o reparo, pode o autor escolher, alternativamente, uma das soluções lá indicadas.Assim, tem a autor o direito de ver restituído o preço pago produto por outro por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso (art. 18, inc. I, da Lei 8.078/90), devendo o autor restituir o aparelho adquirido com consequência do retorno das partes ao estado anterior. Resta, então, verificar a ocorrência ou não de danos morais. Neste ponto, anoto ser incontroverso que o produto era utilizado para trabalho pelo autor. Tem-se entendido que o dano moral consiste em lesão a direito da personalidade e não decorre do mero descumprimento contratual ou legal.No caso concreto, todavia, em se tratando de produto que é utilizado para trabalho, e diante das tentativas de solução do problema junto à ré, sem êxito no conserto do computador ou mesmo na restituição do preço pago, o que não foi reconhecido pela ré nem mesmo após o ajuizamento desta demanda, tem-se que descumprimento contratual ultrapassou a mera frustração de não ter recebido aquilo que lhe foi prometido, configurando danos morais.Assim, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 200,00, observando, principalmente, o valor do aparelho.Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de rescindir o contrato firmado entre as partes e condenar a ré a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 199,99, atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como a pagar ao autor a quantia de R$ 200,00, a título de indenização por danos morais, atualizada desde esta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Em vista da volta das partes ao estado anterior ? considerando a resolução do contrato ? assim que efetuado o pagamento, poderá o aparelho ser retirado da residência do autor, devendo haver prévia comunicação de data de horário (diretamente ao requerente, por via postal). O levantamento fica condicionado a entrega do aparelho. Em razão disso, julgo extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA, Estrada de Poá, 696, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 13/06/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Angélica Muniz Brilhante Garofalo), Estagiária de direito, lavrei o presente termo.


Autor:

Preposto(a) da ré:
