

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025021-08.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ISRAEL BARROCO SILVA, RG 36.797.758-8,  CPF 324.059.758-66
Requerido:SOBRAUTO AUTOMOVEIS LTDA EPP, CNPJ 04.098.490/0001-61 representada pelo sócio Sr. ALEXANDRE SILVA DE AGUIAR - RG: 24.938.702.
Data da audiência:20/05/2014 às 15:00h


Em 20 de maio de 2014, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MARINA SAN JUAN MELO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o representante da requerida apresentou contestação oral, cujo teor foi gravado em mídia digital. Pela requerida foi juntada um documento ao processo.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação de indenização em que o autor pretende, em síntese, seja a requerida condenada ressarcir a quantia que pagou para efetuar o conserto da injeção eletrônica do veículo usado adquirido junto à ré. Diz que, logo ao retirar o automóvel da loja e encher o tanque, notou que a luz do sistema de injeção acendeu, porém voltou a apagar. Somente se deu conta da gravidade do problema durante viagem ao nordeste, em que o veículo simplesmente desligou enquanto dirigia. A ré argumenta com a perda da garantia, vez que o autor somente procurou a loja em março de 2014, tendo o veículo sido a ele alienado em novembro de 2013. Assim posa a lide, tenho que o pedido é procedente. É incontroverso o problema que o veículo apresentou no sistema de injeção eletrônica. Tal fato não foi controvertido pela ré. O vício em comento é oculto, ou seja, daqueles se somente se descobre depois de algum tempo de uso. Não é, assim, aparente ou de fácil constatação. Neste caso, a lei prevê que o prazo decadencial de 90 dias se inicia somente quando descoberto (art. 26, I e 27, ambos do CDC). Pois bem, ainda que se considerasse como data da descoberta do vício a primeira ocasião em que o autor encheu o tanque do automóvel e a luz do sistema de injeção se acendeu, é certo que o contrato de compra e venda previu garantia de motor e câmbio de 3 meses, garantia esta contratual, que se soma à garantia legal. Isto resulta em prazo de 6 meses. É incontroverso que a garantia de motor e câmbio abrange o sistema de injeção, conforme dito pelo autor em contestação, e, considerando que o autor procurou a requerida em março de 2014 para tentar solucionar a questão, o que também foi dito em contestação, forçoso reconhecer que isto foi feito ainda dentro do prazo de garantia. Daí decorre a obrigação da ré de ressarcir o autor pelas despesas que teve para reparar o bem, tendo em vista que o reparo deveria ter sido feito pela ré. Os valores pagos estão bem comprovados pelas notas fiscais de fls. 04 a 07, e é este o valor a ser restituído, devidamente corrigido. É o quanto basta. Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 1.557,79, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e de correção monetária a partir da data do desembolso. Em consequência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 30/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 02/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO  AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Ré:
