

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025209-35.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:FRANCISCO GILSON ARAUJO, CPF 872.557.823-53, RG n° 50091613
Requerido:MILTON BEZERRA CAMPOS, CPF 157.627.868-97, RG n° 6186093
Data da audiência:28/05/2014 às 14:30h


Em 28 de maio de 2014, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MELISSA BERTOLUCCI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. O réu reiterou o pedido contraposto, juntando mais notas fiscais, para demonstrar o prejuízo, imputando culpa pelo acidente ao autor, que vinha em alta velocidade, atravessando o cruzamento, quando o semáforo estava no amarelo piscante, sem se atentar que o requerido já tinha iniciado o cruzamento. Foi indeferida a oitiva da esposa do requerido, em função do impedimento legal que sobre ela recai, e ouvida uma testemunha arrolada pelo requerido, por meio de gravação digital.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. É incontroverso entre as partes que o semáforo que regula a passagem dos carros pelo cruzamento entre as ruas em questão não estava funcionando. Inexistindo sinalização específica, são as normas gerais do Código de Trânsito Brasileiro que regulam a preferência de passagem no caso. Nos termos do artigo 29, inciso III, do Código de Trânsito Brasileiro, quando veículos, transitando por fluxos que se cruzem, se aproximarem de local não sinalizado, terá preferência de passagem: a) no caso de apenas um fluxo ser proveniente de rodovia, aquele que estiver circulando por ela; b) no caso de rotatória, aquele que estiver circulando por ela; c) nos demais casos, o que vier pela direita do condutor. No caso, era o requerido que vinha pela direita, não o autor, de forma que era aquele quem tinha preferência de passagem, o que obrigava o autor a parar o veículo no cruzamento e somente o atravessar quando certificado de que poderia assim proceder sem interceptar a trajetória do requerido. Pela dinâmica do acidente e depoimento da testemunha, conclui-se que o autor atravessou o cruzamento em questão, sem parar, nem se certificar da possibilidade de fazê-lo sem interceptar a trajetória do veículo que vinha pela via preferencial, de forma que inafastável a conclusão de que foi sua a culpa pelo acidente, de forma que responde pelos danos causados ao requerido. O requerido comprovou seus danos mediante a apresentação das notas fiscais de compra e prestação de serviços que adimpliu para o conserto de seu veículo. Ausente impugnação específica reLAcionada a elas e sendo compatíveis as descrições das peças e serviços com os danos demonstrados pelas fotos juntadas ao processo, considero correto tais valores. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão do autor e PROCEDENTE o pedido contraposto deduzido pelo requerido, para condenar o autor ao pagamento de indenização no valor de R$ 4.786,15, acrescido de correção monetária, pelos índices da Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais, elaborada pelo e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação, e de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação. Assim, extingo a fase de conhecimento deste processo, com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a parte vencida nas verbas de sucumbência, diante do que dispõe o artigo 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE sito à Av. Sapopemba, 3.740, nesta Capital,  para onde os autos serão encaminhados até o dia 04/06/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 05/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Gabriela Medeiros Alcoforado), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Réu:
