

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025194-66.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:KATIA CERQUEIRA PIRES, CPF 258.301.858-22
Requerido:EDUARDO ALVES DOS SANTOS, CPF 166.232.338-73 (ausente)
Data da audiência:14/05/2014 às 13:30h

Em 14 de maio de 2014, às 13:37 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. DOMÍCIO WHATELY PACHECO E SILVA, comigo Assistente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou prejudicada, ante a ausência do réu. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: 

1. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95.

2. Alega a autora ?que alugou ao requerido um imóvel localizado na Rua Claudio Milano, 501, bloco 04, ap 421, São Paulo, pelo valor mensal de aluguel era (sic) de R$1.070,00, já incluído o valor do condomínio (...), com prazo de duração de 12 meses?, mas ?o requerido não cumprira (sic) com o contrato, permanecendo no imóvel por apenas 06 meses, vindo a desocupar o imóvel em 15.12.12? (v. fls. 2). Pugna, pois, pela condenação do réu ao pagamento de ?R$2.140,00, com juros e correção, referente a multa estipulada em contrato? (v. fls. 3).

3. Antes de mais nada, observe-se que a autora se equivocou, ao calcular o tempo de permanência do réu no imóvel. Não foram ?apenas 06 meses?, considerando que: (i) o início da locação se deu em 7 de março de 2012 (v. fls. 4); o réu desocupou ?totalmente o imóvel em 15.12.12? (v. fls. 2). Como se vê, basta uma simples operação aritmética para constatar que a ocupação perdurou por exatos 9 (nove) meses e 8 (oito) dias.

Nos termos do contrato celebrado entre as partes:

?Clausula (sic) 10ª - Fica estipulada a multa de (03) três, vezes (sic) o valor locatício na época da infração, na qual incorrerá a parte que infringir qualquer cláusula deste contrato, proporcionalmente ao tempo que faltar para o cumprimento total do mesmo, conforme art. 924 do código civil com reserva a parte inocente, a faculdade de poder considerar rescindida a locação, independente de qualquer outra formalidade judicial ou extra-judicial? (v. fls. 5, grifei). 

Conquanto tal cláusula apresente uma péssima redação, a regra de incidência da multa, de forma proporcional ao tempo que faltava para o término da relação locatícia, se revela bastante clara. É, aliás, o que prevê o artigo 4.º da Lei n.º 8.245/1991:

?Art. 4.º Durante o prazo estipulado para a duração do contrato, não poderá o locador reaver o imóvel alugado. Com exceção ao que estipula o § 2.º do art. 54-A, o locatário, todavia, poderá devolvê-lo, pagando a multa pactuada, proporcional ao período de cumprimento do contrato, ou, na sua falta, a que for judicialmente estipulada? (Redação dada pela Lei n.º 12.744/2012, grifei).

In casu, se o réu devolveu o imóvel depois de decorridos pouco mais de 3/4 (três quartos) do prazo contratual, sua obrigação era de pagar uma multa proporcional equivalente a R$802,50 (oitocentos e dois reais e cinquenta centavos). Se ele desembolsou mais do que isso, ou seja, R$1.070,50 (mil e setenta reais e cinquenta centavos), conclui-se que não assiste razão alguma à autora.

Por oportuno, cumpre consignar que, de acordo com lição extraída de doutrina especializada:

?O simples fato da revelia não pode tornar verossímil o absurdo: se não houver o mínimo de verossimilhança na postulação do autor, não será a revelia que lhe conferirá a plausibilidade que não possui. (?) A revelia não é fato com dons mágicos? (DIDIER JR., Fredie. Curso de Direito Processual Civil, vol. 1. 8ª ed., Salvador : JusPodivm, 2007, p. 464, grifei).

4. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

5. Deixo de fixar os encargos sucumbenciais, haja vista a ausência de má-fé das partes (artigo 55 da Lei n.º 9.099/95).

6. Registre-se.

Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 23/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 26/05/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Karen Squio), Assistente Judiciário, lavrei o presente termo.


Autora:KATIA CERQUEIRA PIRES



Réu:EDUARDO ALVES DOS SANTOS
