

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025055-80.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:RENAN DOS SANTOS COSTA, RG 49.162.648-4 CPF 229.189.688-11
Requerido:TIM CELULAR S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) ANA CAROLINA FIGUEIROA ALBRECHET   - RG: 16.993.333-7  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) LEANDRO MARTINS DE OLIVEIRA,   OAB/SP 307.320
Data da audiência:19/05/2014 às 15:00h


Em 19 de maio de 2014, às 14:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MARINA SAN JUAN MELO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. danos morais. Aduz, em síntese, que, em meados de junho de 2013, contratou junto à requerida linha de telefone fixo, com o número 4106-0735. Ocorre que, a partir de agosto de 2013, começou a receber em sua residência faturas de cobrança pela utilização de linha de telefone celular que jamais foi sua. Recentemente, recebeu correspondência dando conta de que seu nome seria encaminhado ao SERASA em caso de não quitação da fatura correspondente ao mês de outubro de 2013. A requerida confessa efetivamente a ocorrência de falha em seus sistemas, o que teria ensejado a cobrança indevida. Assim posta a lide, tenho que o pedido é parcialmente procedente. Observo, inicialmente, que a requerida não controverte o fato de que o contrato que ensejou as cobranças inexistiu, sendo indevidos, portanto, os valores cobrados e pagos. Houve falha interna em seus sistemas, o que ensejou a cobrança pela utilização de linha de telefone celular que o autor não contratou. Assim é a que a declaração de inexigibilidade impõe-se como medida de rigor com a devolução da quantia paga, devidamente corrigida, porém não em dobro, eis que não demonstrada má-fé na conduta da requerida. Não são devidos, porém, os danos morais pretendidos, uma vez que o nome do autor não chegou a ser inserido em cadastros de inadimplentes, não tendo havido, assim, abalo ao crédito. Com efeito, a vida em sociedade, e celebração de negócios jurídicos a ela inerentes, traz, por diversas vezes, aborrecimentos, os quais, entretanto, não autorizam a indenização pretendida, que exige abalo psíquico grave não compatível com a hipótese em comento. É o quanto basta. Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do contrato relativo à linha 98772-9852, bem assim a inexigibilidade de qualquer débito dele decorrente, inclusive daquele que consta a fls. 09, condenando a requerida a restituir ao autor a quantia de R$ 29,90, acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação e de correção monetária a partir da data do desembolso. Em consequência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 23/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 26/05/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu, Ricardo Nepomuceno, Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Ré:
Preposto(a):

Advogado(a):
