

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025202-43.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:EDUARDO INACIO DA SILVA, RG 37.324.376,  CPF 319.990.118-21, acompanhado por advogado dativo Dr. Elton José da Silva, OAB/SP 337.087 
Requerido:INSTITUTO CIMAS DE ENSINO LTDA ME, CNPJ 10.768.537/0001-50, representado pelo(a) preposto(a) Fabio Rodrigo Madaleno, CPF 282.093.528-14 e por seu advogado(a) Dr.(a). Rosana Torrano, OAB/SP 269.434.
Data da audiência:29/05/2014 ? 13:30 HS



Em 29 de maio de 2014, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA, comigo Estagiária, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora, acompanhada por advogado dativo bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir foi tomado depoimento pessoal do autor, gravado em arquivo digital. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, alegando o autor, em suma, que matriculou-se para curso semestral na requerida e, após três dias da matrícula e antes do início do curso, formulou o pedido de cancelamento, concordando com a retenção do valor da matrícula de R$ 50,00. Em depoimento pessoal o autor afirmou que dirigiu-se até a secretaria da ré onde preencheu formulário, não tendo, contudo, ficado com uma cópia deste. Disse, também, que a funcionária da ré de nome Regiane de Oliveira lhe informou acerca da retenção do valor da matrícula e não lhe forneceu cópia do referido formulário, afirmando apenas que a situação do autor estava resolvida e não era preciso fazer mais nada. Só depois, quando recebeu a notícia de que seu nome fora negativado, foi que o autor retornou à escola e então fez o requerimento para que não fosse obrigado a pagar o valor total do módulo, já que havia formulado o pedido de cancelamento, o que lhe foi negado. Em defesa a ré alega que o pedido do autor não foi formulado de acordo com o previsto nas cláusulas 11 e 12 do contrato, afirmando que não foi preenchido formulário adequado, razão pela qual, em pedido contraposto requer o pagamento do valor do módulo de R$ 2.100,00 atualizados. A ação é procedente. O autor confirmou na inicial que pediu o cancelamento da matrícula antes do início do curso, sendo de incidir a cláusula 13 do contrato e não as cláusulas 11 e 12 mencionadas na defesa. Pela Cláusula 13 do contrato e não havendo controvérsia acerca do fato de que o cancelamento se deu antes do início das aulas, a pretensão deve ser acolhida, para determinar a rescisão do contrato sem qualquer outro ônus para o autor, além da retenção do valor da matrícula o que já se verificou. Procedente a pretensão, é improcedente o pedido contraposto. Noto que o autor não formulou pedido de dano moral, embora seu nome tenha sido inscrito nos órgãos de proteção ao  crédito em razão dos fatos e permaneça negativado até os dias de hoje. Deste modo é de se declarar  inexigível o débito de R$2.100,00, determinando-se a imediata exclusão do nome do autor dos órgãos de restrição ao crédito..Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE  o pedido para declarar rescindido o contrato existente entre as partes sem ônus para o autor e a inexigibilidade do débito de R$ 2.100,00 determinando a exclusão do nome do autor EDUARDO INACIO DA SILVA portador do CPF nº 319.990.118-21 dos órgãos de restrição ao crédito, SCPC e SERASA, em razão de seis débitos de R$ 350,00, cada, com ocorrência em novembro de 2013, referente ao contrato pactuado com Instituito Cimas de Ensino Ltda, valendo a presente, por cópia assinada digitalmente, como OFÍCIO  a ser encaminhado pela própria parte perante os órgãos de restrição ao crédito para cumprimento da obrigação; e, consequentemente, julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba,  nº 3.740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 04/06/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código da receita 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código da receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 05/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Juliana Terruel Furlan), Estagiária, lavrei o presente termo.


Autor(a):

Advogado Dativo:



Ré:

Preposto(a):



Advogado(a):
