

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025054-95.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ARACI LOPES DOS SANTOS, RG 6.645.671-18/BA CPF 741.001.815-15
Requerido:T4F ENTRETERIMENTO S.A., CNPJ 02.860.694/0001-62 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) JANINI SANCHEZ CHINELATTO DE LIMA     - RG: 27.978.236  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) STEPHANIE GHINDINI LALIER,   OAB/SP 314.894
Data da audiência:19/05/2014 às 15:30h


Em 19 de maio de 2014, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MARINA SAN JUAN MELO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação de reparação de danos em que a autora argumenta, em síntese, que teve dois celulares subtraídos na casa de shows requerida, após sua bolsa, que estava guardada embaixo da cadeira, ter caído em um buraco existente na estrutura do estabelecimento. Informou os seguranças acerca do ocorrido, porém sua bolsa somente restou devolvida no dia seguinte, ocasião em que notou a subtração dos dois aparelhos celulares mencionados na inicial e da quantia de R$ 28,00. A requerida argumenta com a culpa exclusiva da autora, que ?chutou? acidentalmente a bolsa, imputando, ainda, a terceiros eventual furto. Esta a lide posta em juízo. Estabelece o art. 14, da Lei 8078/90 que: ?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informação insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. § 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II- o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III - a época em que foi fornecido. § 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas. § 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. § 4º A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa." Pois bem, a responsabilidade da requerida no fornecimento de serviços é objetiva. O serviço oferecido é defeituoso, na medida em que causou prejuízos para o consumidor. Essa questão é incontroversa. Além disso, houve contraprestação pecuniária pelo respectivo serviço. É responsabilidade do fornecedor zelar pela incolumidade física e patrimonial de seus clientes, notadamente ante a ocorrência de furto no interior de seu estabelecimento. A exclusão da responsabilidade só se dá no caso do fornecedor provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que inocorreu na hipótese. O fato de ter a autora ?chutado? sua bolsa de forma acidental apenas fez com que a mesma caísse em buraco existente na estrutura, tornando-se inacessível a ela. Isto não evidencia qualquer culpa da autora, e sim falha na estrutura do local, que viabilizou tal acidente. A indenização é devida em razão do risco profissional e do dever de manter sistema eficiente de segurança. O boletim de ocorrência, em que pese documento unilateral, faz presumir a boa-fé do declarante, No caso presente, não foi produzida nenhuma prova pela ré, no sentido de desconstituir a presunção de veracidade do boletim de ocorrência. Ademais, não há prova inequívoca de que tenha terceiro subtraído tais bens. Os objetos relacionados pela autora eram efetivamente de sua propriedade, conforme notas fiscais de fls. 07 e 08. Há prova de sua subtração, expressa no próprio boletim de ocorrência e da ausência de recuperação. Os valores pleiteados correspondem ao efetivo prejuízo sofrido, ao que se soma a quantia de R$ 28,00, dinheiro em espécie que teria sido subtraído, e que, dada a verossimilhança da alegação, deve ser restituído, bem assim a quantia paga para ir ao show, vez que não pode ser fruído em sua integralidade. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 791,80,acrescida  de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e de correção monetária a contar do ajuizamento da ação. Em consequência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 23/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 26/05/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu, Ricardo Nepomuceno, Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:



Ré:
Preposto(a):

Advogado(a):
