

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025203-28.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DURVALINA PEREIRA DE MELO,  RG 19.835.154, CPF 276.879.678-60, acompanhada pelo advogado dativo Dr. Elson José da Silva, OAB/SP 337.087
Requerido:ITAU UNIBANCO S.A., CNPJ 60.701.190/0001-04, representado pelo(a) preposto(a) José Nilton Dias da Rocha Junior, RG 47.010.629-3 e por seu advogado(a) Dr.(a). José de Souza Holanda Junior, OAB/SP 218.604
29/05/2014 ? 13:00 hs



Em 29 de maio de 2014, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA, comigo Estagiária, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora acompanhada por advogado dativo bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Sem preliminares, no mérito, ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. A ação é parcialmente procedente. Em contestação, o réu não descartou a possibilidade de que os saques da conta da autora tenham sido realizados por um terceiro, deixando de impugnar os fatos descritos na inicial. Incontroversa, portanto, a falha na prestação do serviço, há de se ressaltar que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, o banco deve se preparar para impedir a sua atuação, já que isso constitui risco de sua atividade. Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente.  Além disso, ao contrário do quanto alegado em contestação, a autora esclareceu informalmente nesta audiência que por telefonema o banco insistiu que teria sido ela quem teria efetuado o saque, o que lhe incomodou sobremaneira. Sendo assim, conclui-se que a autora tomou as providências que lhe competiam para informar o equívoco ao banco, que, entretanto, não foi capaz de solucionar a questão até a presente data, já que, de acordo com o quanto também foi esclarecido em audiência, até a presente data não houve a restituição do valor. Diante destas circunstâncias, e comprovada a falha na prestação do serviço, impõe-se a obrigação de restituir o valor de R$ 420,00 para a conta da autora. Resta-nos apenas apreciar a indenização por danos morais. Os saques foram efetuados em novembro de 2013 e, em que pese o banco ter efetuado proposta de acordo e não ter oferecido impugnação em relação aos fatos, não devolveu a quantia até agora, o que denota o desrespeito para com o consumidor. Além disso, a autora afirma que o banco insistiu que teria sido ela quem havia efetuado o saque o que lhe deixou perplexa e ofendida em sua moral.  Verifico, portanto, que houve violação ao princípio da boa-fé objetiva, já que durante as tratativas, o réu ignorou os reclamos da autora. Assim, nos termos do art. 14 do CDC, entendo que a indenização é devida. Quanto ao valor dos danos morais, entretanto, entendo que o pedido da autora é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que o réu pague o equivalente a duas vezes o valor dos saques, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos. Posto isso, JULGO  PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar para a autora o valor de R$ 420,00 valor este a ser corrigido desde a data do saque (novembro de 2013) e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação e R$ 840,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação,  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba,  nº 3.740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 04/06/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código da receita 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código da receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 05/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Juliana Terruel Furlan), Estagiária, lavrei o presente termo.


Autor(a):

Advogado Dativo:


Ré:

Preposto(a):



Advogado(a):
