

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025029-19.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANNITA PUERTAS PETIT, CPF 151.503.928-55
Requerido:HIPERCARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES, CNPJ 35.525.989/0002-12 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Luciana Nunes Ferreira    - RG:  26.498.035-9
BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A CNPJ 60.701.190/0001-04 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Anderson Alves do Nascimento - RG: 34.575.947  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Vanessa Sanchez Dib  OAB/SP 324.828
Data da audiência:05/06/2014 às 14:00h


Em 05 de maio de 2014, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora, da ré, bem como da corré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida a patrona apresentou  contestação escrita, da qual foi dada ciência à autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar suscitada, pois integrante do mesmo grupo econômico, inclusive responsável pelas cobranças questionadas, responde a corré, solidariamente, pelos supostos prejuízos advindos à autora.A ação é parcialmente procedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. A narrativa da autora quanto ao desenrolar dos fatos, ou seja, quitação pontual da compra realizada mediante parcelamento em cartão de crédito, não reconhecida pela instituição financeira, com posterior reiteração da cobrança e negativação do nome da autora, restou incontroversa nos autos, quer pela ausência de impugnação específica, quer pela prova documental carreada aos autos.A requerida não justifica minimamente a reiteração da cobrança, ao contrário confessa o equívoco, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito. Quanto aos danos morais, o fato danoso, a cobrança indevida, acarretando a negativação do nome da autora, restou amplamente demonstrado.O nexo causal também é induvidoso, inexistindo comprovação de qualquer excludente.O dano de ordem moral, muito embora contestado pela requerida, é presumível. Na sociedade de consumo em que vivemos, a inscrição do nome em cadastros de inadimplentes, com acesso irrestrito por fornecedores de produtos e serviços, causa constrangimentos de grande monta às pessoas que experimentam tal situação, em especial pessoas que zelam por sua idoneidade e boa honra.O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, a culpa da requerida estaria amplamente demonstrada pelos argumentos já expostos.Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita.Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, sua condição econômica, o período de negativação do seu nome, solucionado por sua iniciativa e intervenção judicial, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 5.000,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar a inexigibilidade do débito questionado nos autos, bem como condenar a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, o valor de R$ 5.000,00, incidindo juros legais de 1% ao mês, a partir da citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Oficie-se para a baixa definitiva da negativação, cabendo o encaminhamento à parte interessada. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA sito à Rua Joel Jorge de Melo, 424, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 13/06/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:



Ré:
Preposto(a):

Advogado(a):


Corré:
Preposto(a):

Advogado(a):
