

SENTENÇA

Processo nº:2025035-89.2014.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:JOSÉ CARLOS DE OLIVEIRA
Requerido:Viação Pirajuçara Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Soares Machado Alves Ferreira


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do Artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.
Cuida-se de ação de reparação de danos materiais sob alegação da ocorrência de acidente automobilístico cuja culpa se atribuiu ao condutor da ré.
Consoante se infere dos autos, a ré, devidamente citada, não se fez regularmente representar na audiência de conciliação designada, oportunidade em que seu preposto não apresentou a Carta de Preposição. 
Assim, diante da revelia verificada, deixou a ré de apresentar qualquer resistência ao pedido. 
Afinal, segundo preceitua a Lei 9.099/95, o comparecimento da parte na seara dos Juizados deve ser pessoal e formal, não se superando em nenhum situação. 
Com efeito, operada a revelia, nos termos do artigo 20, do referido Diploma Legal, impõe-se a aplicação da pena de confissão pela qual se reputam verdadeiros os fatos alegados, à míngua de comprovação em contrário, circunstância esta que, aliada aos documentos acostados aos autos, leva à procedência do pedido. 
Isso porque não há controvérsia quanto à culpa e a sede dos danos confirma a dinâmica do acidente narrada no Boletim de Ocorrência lavrado pelo autor que comprovou ter suportado prejuízo para conserto de seu veículo, imputando à ré culpa que não foi arredada, concluindo-se pela verossimilhança da alegação. 
A inatividade da ré em comprovar fato modificativo, impeditivo e extintivo do direto alegado militou em seu desfavor e leva ao acolhimento do valor do menor orçamento para fim de indenização  R$ 830,00 (fl.06).  
É o sentir que dos autos emana.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 830,00 a título de danos materiais, atualizados monetariamente a partir de setembro de 2013 e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.
Remetam-se os autos ao JEC de Santo Amaro.
P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
