

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:2025000-66.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA DE FATIMA ALVES BARBOSA, CPF 114.790.988-17, RG 20.658.876-8, acompanhada pela dativa Dra. Patricia Azevedo Nogueira, OAB/SP 185.524
Requerido:PORTOSEG S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, CNPJ 04.862.600/0001-10 representada pelo preposto Sr. Jose Nilton Dias da Rocha  - RG: 47.010.629-3 e  acompanhado pelo advogado Dr. Leandro Carlos Batista Ribeiro - OAB/SP 298.336
Data da audiência:26/09/2013 às 13:00h



Em 26 de setembro de 2013, às 13:10 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GENILSON RODRIGUES CARREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Pelo patrono da requerida foi juntada uma gravação em mídia digital, bem como apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Prescindindo de relatório (art. 38 da Lei 9.099/95), passo ao julgamento do feito. O pedido é procedente. Com efeito, é incontroverso que a autora realizou duas compras no exterior com o seu cartão de crédito, que totalizam US$ 692,00 (seiscentos e noventa e dois dólares americanos). A demandada, entretanto, de forma unilateral e sem explicação plausível, efetuou cobrança a maior, no importe de US$  732,91 (setecentos e trinta e dois dólares americanos e noventa e um centavos). Constatada a disparidade entre a despesa efetiva e a cobrança, a autora entrou em contato com a demandada e recebeu a orientação para pagar apenas a quantia que entendia devida. Apesar se seguir a recomendação da demandada, a autora teve seu nome indevidamente negativado. Instada, a demandada limitou-se a refutar genericamente a pretensão, sem apresentar, no entanto, qualquer documento para explicar e justificar a cobrança impugnada, limitando-se a sustentar que a diferença apontada se deve à "taxa de câmbio". A tese da demandada não convence, pois: a) a variação da cotação do dólar explicaria a mudança do valor em reais, mas jamais justificaria a modificação do valor nominal da compra (em dólar); b) a negativação do nome da autora foi precipitada, pois a ela era legítimo pagar apenas o "mínimo", o que efetivamente fez, com o que se sujeitaria aos encargos respectivos do pagamento parcial. Assim, do exame dessa sucessão de fatos, e levando-se em conta também o disposto no artigo 6o, VIII, da Lei 8.078/90, é o suficiente para bem demonstrar os fatos constitutivos do direito invocado. Em reforço, pondero que a parte demandante não possui histórico de inadimplemento, de modo que sua palavra é digna de toda credibilidade, notadamente porque o valor da dívida impugnada é pequeno, não parecendo que queira aventurar-se em juízo. Partindo dessa premissa, é hipótese de declaração de inexigibilidade da dívida impugnada (R$ 321,20). De outra parte, é evidente o transtorno experimentado pela parte demandante, que simplesmente, sem nada dever, por ato imputável à demandada, que não tomou as cautelas necessárias, sofreu negativação indevida do seu nome. Relativamente à prova do dano moral, esta se torna desnecessária, ante às circunstâncias do caso concreto, já que o simples fato de constar, indevidamente, o nome da parte autora em cadastro de consumidor inadimplente, por si só, já enseja o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação. Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO:
(...) o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. O mesmo autor elucida que, em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Não é demais salientar que, com tal restrição, a vida negocial da pessoa está praticamente alijada, interditando-lhe qualquer forma de crédito e até impedindo o uso de serviços básicos, como a utilização de cheques, além de evidentes a perturbação da tranqüilidade e o abalo emocional por sofrer a pecha de má pagadora. Daí porque, diferentemente do que ocorreu na hipótese dos autos, é dever das empresas em geral tomar todas as cautelas para evitar negativações indevidas. Agindo de modo diferente, priorizando a redução de custo operacional e a obtenção de lucro, acaba por negligenciar a segurança dos negócios em que participa, com prejuízo para os consumidores. Deve, portanto, responder pelos atos lesivos praticados nessas circunstâncias. Não obstante, a reparação deve ser suficiente para reparar o dano, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico. O arbitramento judicial do montante da indenização deve considerar as conseqüências do ocorrido, o nível de culpa do réu, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado. Nesse particular, o valor postulado a título de reparação pelos danos morais afigura-se ligeiramente excessivo. A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho o pedido para o fim de: a) declarar a inexistência da dívida no valor de R$ 321,20 (trezentos e vinte e um reais e vinte centavos); b) condenar a demandada ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, nos termos da súmula 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a partir desta data (data do arbitramento) até o efetivo pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), a partir da citação; c) para hipótese de nova negativação em razão da mesma dívida objeto da presente ação, é fixada multa de R$ 2.000,00 (dois mil reais); d) em face da convicção formada em juízo de cognição exauriente, reconhecida a inexigibilidade da dívida e a falta de justa causa para a negativação, sendo evidente o perigo da demora, decorrente da grave e irregular restrição ao crédiro, defiro medida liminar para o fim de determinar o cancelamento do apontamento promovido pela demandada (fls. 06). Oficie-se, com urgência, para cumprimento. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 04/10/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 07/10/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Érika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:

Dativa:


Réu:

Preposto:

Advogado:
