

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025118-42.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:REGINA MARIA ALVES, CPF 069.452.498-08, desacompanhada de advogado (a).
Requerido:TELEFONICA BRASIL S.A., CNPJ 02.558.157/0001-62, representado pelo preposto Sr. Aniceto dos Santos Luzio, RNE: W500242-I e por sua advogada Dra. Patricia Shirley Zambrana, OAB/SP 275.536
Data da audiência:04/06/2014



Em 04 de junho de 2014, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo Estagiária e Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A contestação apresentou contestação. A Autora afirma que seu marido, em discussão com atendente da Telefônica, pediu o cancelamento da linha no dia 06.09.2013; que no mesmo dia seu marido solicitou o restabelecimento dos serviços, negado pela Requerida; que após reclamação na Anatel, teve os serviços restabelecidos, mas com internet de velocidade inferior (1 Gb); que cerca de 45 ou 50 dias depois, a linha voltou a funcionar normalmente. Pela patrona da ré foi solicitado prazo para juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. A Autora afirmou que seu marido solicitara o cancelamento dos serviços, no dia 06.09.2013. Note-se, nesse sentido, que o pedido de cancelamento partiu do próprio número da instalação e foi efetuado por cônjuge do titular da linha. Desta feita, a suspensão dos serviços no dia 06.09.2013 não foi causada pela Requerida. Mas sim pelo consumidor que  ainda que por meio de cônjuge - solicitou o cancelamento dos serviços, pelo próprio número da instalação. Diante do pedido de cancelamento, não há direito ao restabelecimento do pacote de internet anterior, devendo a Autora submeter-se aos planos (valores e velocidade) praticados atualmente pela Requerida. De outro lado, diante do pedido de reinstalação da linha, verifico vício do serviço da Requerida, que demorou cerca de 45/50 dias para concretizá-lo. Nesse particular, não produziu a Requerida prova em sentido contrário. Vislumbro - diante desse fato - algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Os serviços de telefonia/internet não foram restabelecidos em prazo razoável. Levaram mais de 45 dias para serem efetivados. A Autora efetuou diligências e telefonemas, sem sucesso, para solucionar o problema. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo razoável o arbitramento do montante de R$ 400,00 (quatrocentos reais). Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 400,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença (Súmula 362 do E. STJ). Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA, sito à Rua Joel Jorge de Mello, nº 424, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 13/06/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código de receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu Erika Odacy Ferreira de Souza, Estagiária de Direito, digitei. Eu, Sofia Motta Augusto, Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor(a):



Ré: 

Preposto(a):

Advogado(a):
