

SENTENÇA

Processo Físico nº:2025129-37.2014.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:RITA MARIA DE SOUSA RODRIGUES
Requerido:JC IMOVEIS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silva e Souza


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95, DECIDO.
Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. 
A requerida foi devidamente citada e intimada, não comparecendo à audiência de conciliação prévia, razão pela qual aplicáveis os efeitos da revelia. 
A ação é procedente. 
Em vista da revelia decretada, presumível a veracidade do relato contido na exordial, locação do imóvel de propriedade da autora à sua revelia por parte da ré, resultando, inclusive, nos danos noticiados nos autos ao bem.
Assim, de rigor o pagamento da quantia acordada entre as partes, cheque devolvido sem compensação por insuficiência de fundos, além dos gastos com o reparo do imóvel.
Em relação aos danos morais, o fato danoso, locação indevida do imóvel, restou induvidoso. 
O dano de ordem moral é presumível. A autora foi obrigada a suportar inquilino em seu imóvel, por meses, à sua revelia, com animais, contrariamente à sua orientação à ré, naturais os constrangimentos e aborrecimentos.
O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. 
Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. 
Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, sua condição financeira, o valor do cheque em questão, o tempo de duração da permanência do locatário, o pequeno porte da ré, fixo o quantum indenizatório em R$ 500,00, adequadamente postulado na exordial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 2.006,74, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela prática do TJ-SP desde outubro de 2013, mais a quantia de R$ 500,00, a título de danos morais, incidindo em ambas juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Publicada a sentença, são as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 5 UFESPs para cada montante) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 29,50 (por volume). 
P.R.I.C.




São Paulo, 28 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
