

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025093-29.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ZULEICA RUIZ,  RG 10.361.602, CPF 001.509.828-10
Requerido:NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, CNPJ 00.108.786/0001-65 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)   DRIELY ALVES MOURA - RG: 49.725.291-0  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) ELISA MIYUKI MIZUMOTO,    OAB/SP 272.277
Data da audiência:29/05/2014 às 14:00h


Em 29 de maio de 2014, às 13:45 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MARINA SAN JUAN MELO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ? Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9099/95, fundamento e decido. Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade c.c. danos morais Aduz a autora, em síntese, que, em setembro de 2013, ao fazer financiamento junto ao Banco Itaú, tomou conhecimento de que seu nome havia sido inserido em cadastro de inadimplentes por débito junto à ré. Informa, entretanto,  que jamais celebrou qualquer contrato com a requerida Net/Osasco,  sendo cliente da Net/São Paulo. A ré não controverte os fatos, argumentando, apenas, que, se contratação indevida houve, também foi ela vítima da fraude. Esta a lide posta em juízo. Negando a autora a contratação, competiria à requerida demonstrar o negócio jurídico que teria motivado os débitos, bastando juntar aos autos cópia da avença assinada pela partes.Não se cuida propriamente de inverter o ônus da prova, mas simplesmente constatar que a parte autora não poderia ser obrigada a fazer prova de fato negativo, de forma que tal prova fica a cargo da ré. A lide, ademais, é de solução singela. A ré bate-se pela regularidade da cobrança, mas não junta aos autos um único documento que comprove a existência do contrato. Neste contexto, evidente que a negativação foi irregular, fundada em contrato fraudulento. Não tomou a requerida as devidas cautelas e nem os cuidados mínimos para a celebração do negócio jurídico em tela.A busca de um maior número de clientes não exime a ré da responsabilidade de averiguar os dados que lhe são transmitidos, sob pena do risco da atividade ser repassado a terceiro, sem relação nenhuma com o negócio jurídico.O nexo causal também está presente, pois foi a partir da contratação fraudulenta que a requerente teve inserido seu nome em cadastros de inadimplentes.Patente, pois o nexo causal, de clareza solar.Dano moral também houve, e é mesmo inerente à conduta da ré. Como se sabe, o dano moral é aferido a partir do suporte fático, isto é, se a partir da ocorrência dos fatos, é possível inferir a ocorrência de perturbações anormais na tranqüilidade da pessoa.Em outras palavras, o dano moral constitui-se na dor, no sofrimento moral, que residem na alma, sendo exigir o impos?sível a comprovação dessa espécie de dano, pois não há como fazer uma análise do aspecto subjetivo.Em razão disso, cabe ao Juiz verificar os fatos e inferir, segundo aquilo que rotineiramente acontece, a ocorrência do dano, sendo a conclusão favorável à autora.Com efeito, a vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada a multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.Isso, contudo, não implica admitir a ocorrência de danos em todas as vezes em que ocorre um dissabor, um desgosto, pois essa ocorrência é natural e não pode ser desconsiderada. A indenização por danos morais é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade e esse é o caso dos autos, ante o evidente abalo ao crédito que decorre de qualquer negativação.Resta, por fim, mensurar o valor da indenização.A indenização por danos morais deve atender aos seguintes princípios: a) propiciar a satisfação do ofendido; b) evitar o locupletamento ilícito; c) punir o agente causador do dano.Dissertando sobre o papel conferido à indenização por danos morais, esclarece Yussef Said Cahali: ?A indenizabilidade do dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir, admoestar ou prevenir...?(...)?...Assim, 'demarcam-se, como dados propiciadores da configuração do dano moral, a necessidade de a ação judicial acarretar a exigível intimidação para que fatos análogos não se repitam, além de se constituir, sob certo aspecto, em forma punitiva civil dirigida ao ilícito...? Por certo, indenização como no caso dos autos deve servir como freio inibitório a condutas assemelhadas ou idênticas, impedindo a reincidência da ré.Por isso, reservado ao Juiz o livre arbítrio na fixação dos danos morais, não estando ele vinculado a nenhum parâmetro legal, porque a Constituição Federal assim não o fez, fixam-se os danos pleiteados em R$ 4.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, o que faço para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial e destacado a fls. 11, tornando definitiva a liminar. Condeno a requerida ao pagamento de danos morais que arbitro em R$ 4.000,00, acrescidos de juros de mora de 1% e de correção monetária nos termos da tabela prática do E.TJSP, ambos a partir da data da sentença. Em conseqüência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 04/06/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 05/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:



Ré:
Preposto(a):

Advogado(a):
