

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025037-93.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:PAULO ROBERTO JORGENFELTH, CPF 214.865.958-80
Requerido:Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos em Transportes de São Paulo - COOPERPAM, CNPJ 02.295.874/0001-49 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)    MARIA  DA CONCEIÇÃO DA COSTA  - RG: 53.310.931-0  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) MARCEL EPSTEIS,   OAB/SP 222.016
Data da audiência:05/06/2014 às 15:30h


Em 05 de maio de 2014, às 15:35 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. DOMICIO WHATELY PACHECO E SILVA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor. Houve manifestação oral por parte do patrono da requerida, bem como uma testemunha trazida pela parte autora, cujo teor foi gravado em mídia digital.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: 

1. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95.

2. Como é cediço, há presunção relativa de culpa do condutor que colide o veículo na parte traseira do outro, consoante jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"... a presunção de culpa é do condutor que colide com seu veículo na parte traseira do outro, ou seja, o motorista que abalroa por trás é, em regra, culpado, invertendo-se, em razão disso, o onus probandi, cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa" (Apelação n.º 0008260-95.2011.8.26.0482, rel. Cesar Lacerda, 10.ª Câmara Extraordinária de Direito Privado, j. em 2.6.2014).

In casu, todavia, a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar a culpa do autor, já que não se dignou sequer a apresentar testemunhas. Limitou-se a narrar uma história (verdadeira ou não). Allegare nihil et allegatum non probare paria sunt, como é cediço.

Consigne-se, no ponto, que o acidente ocorreu no dia 31 de agosto de 2013, um sábado, quando não funciona a maior parte das faixas destinadas exclusivamente aos ônibus. Ou seja, não restou evidenciada a prática de um ilícito pelo autor.

Com relação ao valor dos danos, as fotografias apresentadas pelo autor, durante a audiência, revelam que a traseira do veículo sofreu avarias de considerável monta. Também houve danos à frente do automóvel, já que o impacto causado pela colisão produziu uma espécie de "engavetamento", consoante esclareceu a informante (cf., ainda, o croqui constante do boletim de ocorrência acostado aos autos).

No caso vertente, se o autor apresentou três orçamentos razoáveis (v. fls. 4/5, 9 e 10), de acordo com os danos reproduzidos nas fotografias, competiria à ré demonstrar, de forma concreta, se há algum exagero, mas ela se limitou, novamente, a lançar palavras genéricas em sua contestação.

3. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de R$5.746,00 (cinco mil setecentos e quarenta e seis reais), valor que deverá ser devidamente atualizado, desde outubro de 2013, com a incidência de juros moratórios, à razão de 1% ao mês, a partir da data do acidente.

4. Deixo de fixar os encargos sucumbenciais, haja vista a ausência de má-fé das partes (artigo 55 da Lei n.º 9.099/95).

5. Registre-se.

Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA sito à Rua Joel Jorge de Melo, 424, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 13/06/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Ré:
Preposto(a):


Advogado(a):
