

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:2025104-58.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:RODRIGO HERMOGENES DE GODOI, RG 34.455.065,  CPF 285.868.828-10, CNPJ 07.130.025/0001-59
Requerido:DIGIBRAS INDÚSTRIA DO BRASIL S/A, CNPJ 07.130.025/0001-59 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  ENES MONTEIRO COSTA NETO,   RG: 32.118.172.
CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA CNPJ 46.543.915/0001-81 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  MARINA FANUCCHI MENDEZES RANGEL    - RG: 36.145.846  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a)  HANNA MOREIRA CASTRO SIROMA,   OAB/SP 344.021
Data da audiência:29/05/2014 às 15:30h



Em 29 de maio de 2014, às 15:20 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MARINA SAN JUAN MELO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor, bem como das rés. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: A ré Digibrás pagará ao autor a importância de R$ 1.804,26, em uma única parcela, a vencer em até 20 dias corridos. O pagamento será efetivado mediante depósito judicial. O não pagamento da quantia supracitada na data de seu vencimento implicará em acréscimo de 10%. O autor concorda com a retirada do produto (modelo TV 32 LCD CCE C320) após o pagamento, mediante prévio agendamento, diretamente em sua residência, sito à Rua João Andrade, nº 286, através dos seus telefones 3974-9720 e 98274-4192.  Com o cumprimento do presente acordo, as partes dão ampla, mútua e recíproca quitação para nada mais reclamar quanto ao objeto da presente ação, com relação à requerida Digibrás. A seguir, pela MM Juíza foi dito: ?HOMOLOGO POR SENTENÇA para que tenha eficácia de título executivo o acordo a que chegaram o autor e a requerida DIGIBRÁS (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), e JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Caso o acordo não seja cumprido, a parte credora poderá requerer a execução do julgado junto ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA. Passo ao julgamento da lide em relação à requerida Carrefour. Pretende a parte autora, em suma, seja a requerida condenada a restituir a quantia paga para a aquisição da televisão, ao argumento de que apresentou vício cerca de 02 meses após sua aquisição. Pugna, ainda, por indenização em razão dos danos morais sofridos e danos materiais suportado. A ré Carrefour argumenta com sua ilegitimidade passiva e ausência de interesse de agir e, no mérito, com ausência de prova de vícios e de encaminhamento do bem a reparo. Assim posta a lide, tenho que o pedido é parcialmente procedente. Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida Carrefour eis que, tendo efetuado a venda do bem ao consumidor insere-se na cadeia de fornecedores e, assim, responde solidariamente pelos vícios, nos exatos termos do que dispõe o art. 18, do CDC. No mérito, é certo que a decadência não se operou, vez que o e-mail de fls. 04 bem dá conta de que a retirada do aparelho para que fosse encaminhado à assistência técnica chegou a ser solicitada, o que implica reconhecer que houve reclamação ainda dentro do prazo de garantia (cerca de três meses e meio após a compra). Neste cenário,  comprovada a reclamação, competia às rés demonstrar o conserto do aparelho, sua substituição ou, ainda, a ausência de vícios. É cediço que a requerida Digibrás passa por dificuldades financeiras, daí porque verossímil que não tenha o autor encontrado qualquer empresa que prestasse a assistência necessária. Some-se a isto a inversão do ônus da prova que decorre de sua hipossuficiência, tratando-se de relação de consumo, e tem-se que era ônus da ré demonstrar o atendimento do quanto disposto no art. 18, par. 1º, do CDC, ou, conforme já se disse, que a televisão encontrava-se em perfeito estado. Tal prova, contudo, não veio aos autos, sendo sua ausência revertida em desfavor da requerida, que, neste contexto, deverá restituir ao autor o valor desembolsado para adquirir o bem, bem ainda aquele relativo à garantia estendida, contrato correlato e que ora também se rescinde. Os danos materiais que dizem com gastos envolvendo transportes e ligações telefônicas não foram demonstrados nos autos, de forma que neste posto não cabe reparação. Não vislumbro, ainda, danos morais na hipótese. O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que, quando saem do comum, podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados. Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinja a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação. Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima. O caso dos autos trata de típica relação contratual na qual se discute vício no produto adquirido. Tal fato enseja, é claro, aborrecimento, contudo não atinge a honra, o conceito, a dignidade e que seja de intensidade tão grande que afete o psiquismo, que seja capaz de provocar desequilíbrio no comportamento. Por óbvio, não se está aqui a afirmar que a parte autora não tenha sido submetida a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais. É o quanto basta. Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida Carrefour Comércio e Indústria Ltda a restituir ao autor a quantia de R$ 941,00, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e de correção monetária a partir da data do desembolso. Em consequência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 04/06/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 05/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Ré: DIGIBRAS INDÚSTRIA DO BRASIL S/A
Preposto(a):


Corré: CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA.
Preposto(a):

Advogado(a):
