

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:3000285-37.2013.8.26.0405
Requerente:Charlemagne Gerard Fontinati, CPF 144.095.368-69
Adv.:Angelo Feitosa da Silva OAB 328095/SP
Requerido:VIVO S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38
Adv.:Manoel Gomes Silva Neto, OAB/SP 264314
Preposto:Marcos Vinicius Costa Oliveira, RG 41446205
Data da audiência:15/08/2013 às 14:30h

Aos 15 de agosto de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida reiterou os termos da contestação já ofertada. O autor juntou documentos. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 02 testemunhas da parte autora (nome: Valdemar Roberto Perrego, RG 9911164; Wagner Mendes Ribeiro Santos, RG 234181710). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Inicialmente, rejeito a preliminar suscitada em defesa. A causa é simples, sem complexidade, não sendo necessária a produção de prova pericial. Ademais, já houve o conserto dos computadores danificados. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Funcionários da ré solicitaram ao autor que permitisse a utilização de uma canaleta localizada em seu escritório para que pudessem integrar e finalizar a instalação de serviço em sala localizada ao lado. Finalizado o serviço, o autor verificou que dois computadores foram danificados. Solicitou providências aos técnicos, mas não teve resposta. A ocorrência dos defeitos em dois computadores localizados no interior do escritório do autor é incontroversa. O fato consta da ordem de serviço de fls. 11 e foi confirmado pela testemunha Wagner Mendes, advogado que trabalhava no escritório na época dos fatos. Até a realização dos serviços e utilização de canaleta localizada no interior do escritório, os computadores funcionavam. Após o serviço, os computadores deixaram de funcionar. É evidente o nexo de causalidade. Em depoimento colhido em audiência, o autor relatou que um dos computadores voltou a funcionar com a simples troca de fusível. Em relação ao outro computador, foi necessário trocar placas e HD (fls. 12).  O computador utilizado pelo autor foi aquele que voltou a funcionar com a simples troca de fusível. O outro computador é utilizado por quem denominou de ?sócio do escritório?. Como foi o autor que arcou com o pagamento do valor do conserto do computador (fls. 12), deve ser ressarcido dessa quantia.  Quanto aos lucros cessantes, é necessário observar que o autor não tem legitimidade para reclamar o recebimento de indenização. O computador do autor voltou a funcionar com a simples troca de fusível. O computador que teve que ser levado para conserto é utilizado por um colega que, ainda que seja considerado seu sócio, não confere legitimidade ao autor para reclamar, em nome próprio, direito de terceiro. Além disso, segundo a testemunha Wagner Mendes, o escritório contava com um computador para ?back up?, o que significa dizer que havia outra máquina que poderia ser utilizada pelo colega do autor e, mais importante, havia um computador utilizado para ?back up? dos arquivos do escritório. "O lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário. A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória.? (STJ, REsp. 107426/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, j. em 20/02/2000). Afastado o pedido de indenização por lucros cessantes, o autor deve ser ressarcido apenas do valor do conserto do computador. O ?ressarcimento de transporte? (item 05 da inicial) não foi justificado, muito menos comprovado, o que impõe a rejeição do pedido.  Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos narrados na inicial não tiveram o condão de produzir ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$325,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde janeiro de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 


Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
