

SENTENÇA

Processo Físico nº:3001121-87.2013.8.26.0444
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Alves de Andrade
Requerido:Elektro Eletricidade e Serviços S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.


JOSÉ ALVES DE ANDRADE move ação de cobrança em face de ELEKTRO ELETRICIDADE E SERVIÇOS S.A. Alega o autor, em resumo, que aderiu ao programa governamental denominado ?Luz da Terra? sendo que, para tanto, celebrou contrato de financiamento junto a Nossa Caixa Nosso Banco (incorporada pelo Banco do Brasil), em 23/09/1999, a fim de custear as despesas de infraestrutura da rede elétrica do seu imóvel rural pelo valor de R$1.762,94, em 72 prestações, no período compreendido entre 01/12/1999 a 01/11/2005 (fls. 15/16). Afirma que os pagamentos foram realizados junto à instituição financeira e, a partir da efetiva ligação da rede elétrica, através da conta de fornecimento de energia. Alega que posteriormente ao custeio da eletrificação rural da rede, a concessionária-ré, além de agregar mais uma unidade consumidora ao seu sistema, não indenizou o autor pelos valores pagos. Pleiteia a exibição das contas de energia elétrica referentes à unidade consumidora do autor, registrada sob nº7806957, de 01/12/1999 a 01/11/2005, período em que o empréstimo foi pago juntamente com as faturas de prestação de serviços de fornecimento de energia. Pugna pela concessão da gratuidade processual. Requer a procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento do valor financiado, corrigido monetariamente a partir do desembolso de cada parcela, além das custas e honorários (fls. 02/17).
Ao autor foi deferido o benefício da assistência judiciária gratuita (fl. 31).
Citada, a concessionária-requerida apresentou defesa (fls. 34/85). Preliminarmente suscita sua ilegitimidade passiva afirmando não integrar o contrato celebrado entre o autor e a NCNB (atual Banco do Brasil). Suscita ainda a ocorrência da prescrição afirmando que o início da contagem do prazo é o ano de 1999, data do financiamento obtido perante a Instituição Financeira em 23/09/1999 ou, eventualmente, da data da efetiva ligação da rede com o início do fornecimento da energia elétrica em 21/01/2000 (fl. 41v e 48). Aduz que cabe ao autor provar os fatos constitutivos do seu direito com a comprovação do pagamento das faturas, razão pela qual pede o indeferimento do pedido de exibição de documentos. Pugna pelo reconhecimento da boa-fé, da justiça e equidade das relações de acordo com o contexto social da época da contratação e invoca o princípio pacta sunt servanda. Inexiste o dever legal de indenização. Requer o acolhimento das preliminares e, eventualmente, a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 88/106.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, inciso I, do CPC.
De início, afasto a alegação de ilegitimidade passiva, uma vez que a questão posta nos autos diz respeito à relação entre concessionária e consumidor, o qual pede a restituição de valores gastos com a implantação de rede de eletrificação rural, incorporada pela ré sem qualquer custo. Desse modo, a requerida é parte legítima, uma vez que se discute seu enriquecimento sem causa em detrimento do consumidor.
Também rejeito a alegação de prescrição.
No caso, o autor pretende o ressarcimento de valores desembolsados com financiamento de obra para instalação de rede elétrica em seu imóvel rural. 
Cuida-se, portanto, de demanda fundada em enriquecimento sem causa, iniciando-se a contagem do prazo prescricional a partir da data em que referida rede teria sido incorporada ao patrimônio da ré.
No entanto, a demandada não comprovou em que data teria efetivamente incorporado a infraestrutra da rede elétrica custeada pelo autor, ônus que lhe competia, de modo que não há como precisar nos autos o termo inicial da prescrição.
Desta feita, afasta-se a prescrição, em conformidade com a jurisprudência:

EMENTA: "APELAÇÃO AÇÃO DE COBRANÇA INVESTIMENTO PARTICULAR NA REDE DE ELETRIFICAÇÃO RURAL CUSTEIO PELO CONSUMIDOR RESTITUIÇÃO DE VALORES INVESTIDOS RECURSO ESPECIAL REPETITIVO REsp nº 1.249.321/RS, submetido ao rito dos recursos especiais repetitivos (art. 543-C do CPC). Não havendo a previsão de reembolso em instrumento contratual, a pretensão prescreve em 20 (vinte) anos, na vigência do Código Civil de 1916, e em 3 (três) anos, na vigência do Código Civil de 2002, por se tratar de demanda fundada em enriquecimento sem causa (art. 206, § 3º, inciso IV), observada, igualmente, a regra de transição prevista no art. 2.028 do Código Civil de 2002. Termo inicial da contagem do prazo prescricional a partir da efetiva incorporação da infraestrutura da rede elétrica, a qual não foi comprovada pela requerida. Prescrição afastada. Sentença anulada. Recurso provido." 
(Processo nº70050149-61.2010.8.26.0515 - Apelação / Fornecimento de Energia Elétrica - Relator(a): Mario Chiuvite Junior - Comarca: Rosana - Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 12/03/2014).

EMENTA: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? ENERGIA ELÉTRICA - RESSARCIMENTO DOS VALORES GASTOS PELO CONSUMIDOR COM REDE DE ELETRIFICAÇÃO, POSTERIORMENTE INCORPORADA PELA CONCESSIONÁRIA (PROGRAMA "LUZ DA TERRA") - PRESCRIÇÃO NÃO CARACTERIZADA - PRAZO DE CINCO ANOS - TERMO INICIAL NA DATA DA INCORPORAÇÃO DAS INSTALAÇÕES PELA REQUERIDA - AUSÊNCIA DE NOTÍCIA A ESTE RESPEITO - DECRETO DE PRESCRIÇÃO AFASTADO - APRECIAÇÃO DO PEDIDO COM BASE NO ARTIGO 515, §§ 1º E 3º DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - DEVER DE INDENIZAR - INAFASTABILIDADE - SENTENÇA REFORMADA - A pretensão de ressarcimento de valores pagos pelo consumidor para a construção de rede de eletrificação rural prescreve em 20 anos, na vigência do Código Civil/1916, e em 05 anos, na vigência do Código Civil/2002, observada a regra de transição prevista no artigo 2.028 deste diploma legal - A contagem do prazo em tela tem início com a efetiva incorporação dos bens pela concessionária - Comprovada a adesão ao programa de eletrificação rural "Luz da Terra" e a subsequente incorporação das instalações pela concessionária, mas ausente prova da data de sua efetivação (ônus que cabia à concessionária), descabe falar em prescrição da pretensão - Prescrição afastada, com a apreciação do pedido inicial nesta oportunidade, nos moldes do artigo 515, §§ 1ºe 3º do Código de Processo Civil - Na esteira de reiterado entendimento jurisprudencial, inclusive com julgamento sob o sistema de recurso repetitivo, inafastável é o dever da concessionária ao ressarcimento dos valores despendidos pelo consumidor com a eletrificação de imóvel rural, sob amparo do Programa "Luz da Terra", mesmo porque não se negou a incorporação da rede elétrica ao patrimônio da concessionária, nem restou demonstrado que a hipótese trata de obra cujo custeio era de responsabilidade exclusiva do usuário - Recurso provido para, afastado o decreto de prescrição, julgar procedente o pedido inicial.
(Processo nº0002217-32.2011.8.26.0357 - Apelação / Fornecimento de Energia Elétrica - Relator(a): José Malerbi - Comarca: Mirante do Paranapanema - Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 07/04/2014).

EMENTA: AÇÃO DE COBRANÇA - PRESCRIÇÃO Pedido de ressarcimento dos valores empregados no custeio da implantação de rede de eletrificação rural Decreto de prescrição Descabimento - Prazo prescricional previsto no artigo 206, § 3º, IV, do CC (3 anos), consoante tese formulada em recurso repetitivo Não comprovação da data da incorporação - Prescrição afastada Recurso provido. AÇÃO DE COBRANÇA INSTALAÇÃO DE REDE ELÉTRICA. Julgamento do mérito - Aplicabilidade do § 3º, do artigo 515 do CPC Presença das condições para o imediato julgamento Incontroverso o custeio por particular da rede elétrica, com financiamento obtido junto à instituição financeira, e posterior incorporação da infraestrutura por parte da requerida Dever de ressarcimento caracterizado Ação julgada procedente, arcando a ré com as verbas de sucumbência.
(Processo nº0000428-61.2011.8.26.0627  Apelação / Prestação de Serviços - Relator(a): Mario de Oliveira - Comarca: Teodoro Sampaio - Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 24/02/2014).
No que pertine à pretensão indenizatória, verifica-se que, como não é dado ao particular administrar, manter e disponibilizar os serviços de energia elétrica, a legislação prevê a incorporação daqueles equipamentos ao patrimônio da concessionária de serviços de energia elétrica, situação que, no caso concreto, já ocorreu, conforme anotado acima, o que torna o fato incontroverso. 
Assim, é de rigor a condenação da requerida ao ressarcimento dos valores desembolsados pelo autor na construção da obra. 
Pelo exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido pelo autor, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC para fim de condenar a requerida a pagar a quantia de R$ 1.762,94, devidamente atualizada a partir do desembolso de cada parcela, de acordo a tabela prática do TJ/SP, acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sucumbente a parte requerida, arcará com as despesas processuais, arbitrados honorários advocatícios em 15% do valor da condenação atualizado.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.
P. R. I.

São Paulo, 23 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
