

SENTENÇA

Processo nº:3004068-57.2013.8.26.0269
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Previdência privada
Requerente:Nilce Correa Roccon
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

NILCE CORREA ROCCON move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL, BANCO DO BRASIL S/A e BANCO NOSSA CAIXA S/A alegando, em síntese, que foi admitida como empregada do réu Banco Nossa Caixa em 14/08/1978, sendo dispensada, sem justa causa, em 10/09/2008 e dizendo que ajuizou uma Reclamação trabalhista contra o Banco Nossa Caixa, ora em trâmite, pleiteando o reconhecimento judicial do direito às verbas de horas extras e correlatas, descritas na inicial.
Alega que, diante do não pagamento oportuno por seu empregador das verbas salariais acima referidas, as contribuições por ele vertidas para o réu Economus o foram em valores inferiores aos que seriam corretos e, além disso, o pagamento mensal a menor refletiu no cômputo da média aritmética dos doze últimos salários de participação e, em consequência, no cálculo da complementação da aposentadoria a que tem direito.
Por tais motivos, pede a suspensão do andamento desta ação até o julgamento da reclamação trabalhista acima referida e pede seja a presente ação julgada procedente, para o fim de:
a) ser declarado que todas as verbas postuladas na mencionada reclamação trabalhista devem ser computadas para o cálculo do benefício de complementação da aposentadoria da autora pago pelo réu Economus;
b) serem os réus condenados, solidariamente, a acrescer à suplementação da aposentadoria da autora as diferenças salariais acima apontadas, além de seus reflexos no abono anual, bem como ao pagamento das diferenças resultantes das parcelas vencidas e vincendas, devendo ainda o réu Banco do Brasil ser condenado ao pagamento ao réu Economus, do valor das contribuições devidas sobre as verbas acrescidas, tanto as contribuições devidas pelo empregador e patrocinador quanto as parcelas devidas pela autora;
c) em pedido sucessivo, que seja deduzido do valor devido à autora o valor das contribuições que a esta caberiam sobre as verbas a serem reconhecidas na reclamação trabalhista.
Pediu, por fim, a condenação dos réus em perdas e danos, a título de honorários advocatícios.
A presente demanda foi distribuída como RECLAMAÇÃO TRABALHISTA e, após as respostas de ambos os réus e da réplica, foi redistribuída para a Justiça Comum Estadual, diante da declaração de incompetência absoluta por parte do MM. Juiz Federal do Trabalho.
O réu Banco do Brasil S/A apresentou defesa alegando, em síntese, incompetência absoluta, inépcia da inicial, ilegitimidade passiva, falta de interesse de agir, prescrição, impossibilidade jurídica do pedido e ausência de solidariedade e dizendo que a inclusão das horas extras na média dos doze últimos salários de participação não tem previsão na lei e nem no Regulamento do réu Economus, ofende o direito adquirido do réu e o ato jurídico perfeito e representaria um benefício sem o necessário e correspondente custeio prévio.
O réu Economus alegou, em síntese, incompetência absoluta, inexistência de grupo econômico, ausência de solidariedade com o patrocinador, prescrição quinquenal e dizendo que as metas atuariais são calculadas levando em conta a remuneração paga à autora quando em atividade, de modo que a posterior inclusão de horas extras na média dos doze últimos salários de participação não tem previsão na lei e nem no Regulamento do réu Economus, ofende o direito adquirido do réu e o ato jurídico perfeito e representaria um benefício sem o necessário e correspondente custeio prévio.
Houve réplicas.
A r. decisão de fls. 785 determinou a suspensão do andamento desta demanda, ainda quando tramitava na E. Justiça do Trabalho, até o trânsito em julgado da Reclamação Trabalhista acima mencionada.
A r. decisão de fls. 759/760 declarou a incompetência da Justiça do Trabalho e determinou a redistribuição para a Justiça Estadual Comum, com o que os autos foram inicialmente distribuídos à E. 4.ª Vara Cível de Itapetininga/SP e, depois, redistribuídos a este Juízo, seguindo-se manifestações das partes.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Porque foi declarada a incompetência absoluta da E. Justiça do Trabalho, e na forma do artigo 113, § 2.º, do Código de Processo Civil, são nulos os atos decisórios, no caso a r. decisão de fls. 785, que suspendeu o andamento desta demanda até o trânsito em julgado da Reclamação Trabalhista acima mencionada.
Tal decisão, ressalvado o entendimento de seu nobre prolator, não deve ser ratificada por este Juízo, uma vez que ausentes os requisitos do artigo 265, IV, ?a?, ?b? ou ?c?, do Código de Processo Civil, pois a decisão sobre a integração ou não das horas extras na complementação da aposentadoria deve ser feita em tese, analisando-se o Regulamento do benefício previdenciário, independentemente de haver ou não efetivo reconhecimento de tais horas extras em outra demanda, reconhecimento esse que, se o caso, pode até ser posterior, com subsequente e oportuna liquidação da presente sentença.
Ademais, já foi excedido o prazo máximo de um ano de suspensão do processo nessas hipóteses, nos termos do artigo 265, § 5.º, do Código de Processo Civil.
Enfim, o processo deve ter o andamento retomado.
E, nesse passo, a hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Não há que se falar em inépcia da petição inicial, que atendeu a todos os requisitos estabelecidos pelo disposto no artigo 282 do Código de Processo Civil, contendo a narrativa lógica dos fatos que consubstanciam a causa de pedir, que são compatíveis com o pedido, certo e determinado e juridicamente possível.
Todos os réus são partes legítimas, pois a autora deduz pedidos contra ambos, ao alegar reponsabilidade solidária por todas as condenações pleiteadas.
Além disso, o réu Economus, em tese, é o responsável pela integração ou não das horas extras na complementação da aposentadoria da autora.
E contra o Banco do Brasil, sucessor do Banco Nossa Caixa, há o pedido específico para que, integradas as horas extras, seja responsável pelo pagamento integral do custeio retroativo.
Não há que se falar em falta de interesse de agir.
A ação proposta é adequada ao pedido formulado na inicial e a necessidade da intervenção do Poder Judiciário está demonstrada pela resistência ofertada pelas partes requeridas à pretensão da parte autora.
O mais é mérito e não interfere com as condições da ação.
Rejeito a alegação de prescrição.
Não ocorreu a prescrição do fundo de direito, porque, em se tratando de relação continuada, não houve indeferimento expresso pela Administração da pretensão reclamada, de modo que aplicável apenas a prescrição quinquenal das parcelas vencidas.
Nesse sentido:
Em se tratando de relação continuada e inexistindo recusa formal da administração ao reconhecimento do direito pleiteado, a prescrição não atinge o fundo de direito, alcançando, tão-só, as parcelas vencidas, anteriores ao quinquênio da propositura da ação (STJ 2ª T. REsp. 20.926-6 Rel. Peçanha Martins j. 1º.03.93, RSTJ 47/246).

Na hipótese dos autos, a prescrição é quinquenal, nos termos da Súmula n.º 291 do E. Superior Tribunal de Justiça:

?A ação de cobrança de parcelas de complementação de aposentadoria pela previdência privada prescreve em cinco anos?.

Desse modo, estariam prescritas as diferenças pleiteadas anteriores a cinco anos contados retroativamente desde a distribuição da ação (18/08/2010), ou seja, estariam prescritas as diferenças referentes aos benefícios mensais anteriores a 18/08/2005.
No entanto, a autora somente passou a receber o complemento de aposentadoria em julho de 2006, de modo que não há prescrição no caso dos autos.
No mais, a ação é improcedente.
Há óbices intransponíveis para a integração das horas extras a serem eventualmente reconhecidas à autora no cálculo da complementação de sua aposentadoria.
Não há previsão para tanto no Regulamento Geral do Economus - Instituto de Seguridade Social.
Tal Regulamento, em seu artigo 1.º, inciso VIII, define o salário-real-de-benefício como sendo a ?média aritmética dos salários-reais de participação dos 12 (doze) últimos meses anteriores ao do afastamento do trabalho, cada qual corrigido entre o mês de contribuição e o do início da complementação do benefício pela variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor ? INPC ou outro índice que venha a substitui-lo, aprovado pela autoridade competente?.
De acordo com o inciso VII do mesmo artigo 1.º, considera-se salário-real-de-participação ?a totalidade da remuneração mensal percebida pelo participante, de natureza computável para o efeito de contribuição ao INSS, limitado a 6 (seis) vezes o teto do salário-real-de-benefício da Previdência Social, adotando-se, separadamente, o abono de Natal (13º salário) como base de contribuição específica?.
Para o cálculo do salário-real-de-benefício não será considerado o salário-real de-participação referente ao abono de Natal e, no caso de aposentadoria por tempo de serviço ou por idade, não serão computados quaisquer aumentos concedidos por patrocinador nos últimos 3 (três) anos imediatamente anteriores ao pedido de aposentadoria, que não provenham de reajustes coletivos ou de promoções regulamentares (alíneas ?a? e ?b? do inciso VIII do artigo 1.º do Regulamento).
Do regramento acima se infere que a base para o cálculo do benefício de suplementação de aposentadoria é a média aritmética das doze últimas remunerações mensais, definitivas e estáveis do empregado.
As horas extras, ainda que prestadas habitualmente, ainda que possam integrar o salário para todos os fins trabalhistas, o fazem apenas no âmbito do contrato de trabalho e enquanto perdurar o serviço extraordinário.
Para fins de previdência complementar, o enfoque é privado e contratual.
Nesse contexto, as horas extras nunca se integram à remuneração do empregado em caráter definitivo, mesmo quando este está, ainda, em atividade, de modo que, assim sendo, não podem integrar o cálculo de complementação de sua aposentadoria.
Horas extras, mesmo que habituais, são sempre provisórias e precárias, podendo ser suprimidas pelo empregador a qualquer tempo, de modo que não integram o salário e, por isso, não podem integrar o cálculo da complementação da aposentadoria, a não ser que, para tanto, haja previsão no Regulamento da pessoa jurídica a quem cabe o pagamento dos benefícios, o que não é o caso dos autos.
De outro lado, outro óbice intransponível ao atendimento do pedido inicial é o fato de que não houve o prévio e indispensável custeio para a majoração do benefício com o cômputo das horas extras.
O pagamento de todo e qualquer benefício de previdência complementar está sujeito ao prévio custeio, princípio básico desse sistema, nos termos da Lei Complementar n.º 109/2001, como se infere de seu artigo 1.º:

Art. 1.º O regime de previdência privada, de caráter complementar e organizado de forma autônoma em relação ao regime geral de previdência social, é facultativo, baseado na constituição de reservas que garantam o benefício, nos termos do caput do art. 202 da Constituição Federal, observado o disposto nesta Lei Complementar (grifo nosso).

Enfim, sem previsão no regulamento e sem custeio não há benefício.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO.
Condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. Patrono dos réus, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais), para cada um deles, respeitado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50, diante da gratuidade pedida pela autora na inicial e ora deferida, o que determino que se anote.

P.R.I.


São Paulo, 12 de novembro de 2013.
