

SENTENÇA

Processo nº:3007627-71.2013.8.26.0576
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:LUIZ PAULO FERNANDES DE OLIVEIRA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




Vistos.




Trata-se de ação reclamatória trabalhista, ajuizada na Justiça do Trabalho, e remetida para este Juízo da Justiça Comum . Alega  que foi empregado do réu Banco do Brasil de 03/04/1978 e foi dispensado em 21/08/2008. Segundo a autora a ré Economus Instituto de Seguridade Social é entidade de previdência privada responsável pela complementação de sua aposentadoria. Pleiteia a autora as diferenças de complementação de aposentadoria a partir de pedidos feitos nos autos de ação reclamatória trabalhista distribuída perante a 4ª Vara do Trabalho da comarca de São Paulo, ora em trâmite. Em suma, nos autos da presente ação, requer a autora que sejam computadas, no ?salário-real-de-participação? as horas extras e as diferenças salariais pleiteadas e a serem reconhecidas na ação que tramita na Justiça do Trabalho, a fim de que, consequentemente, sua complementação sofra o aumento que entende como devido. Pleiteia os benefícios da justiça gratuita. Especificamente, em relação ao acréscimo em sua complementação de aposentadoria a ser paga pela ré Economus, requer a autora: a declaração judicial de todas as parcelas e valores de natureza computável para fins de contribuição ao INSS, postuladas na ação proposta na Justiça do Trabalho; o pagamento das diferenças salariais referentes à complementação de aposentadoria considerada devida pela autora, bem como o pagamento da complementação dos abonos de Natal, em razão das diferenças salariais reclamadas e das verbas e valores postulados na referida ação em trâmite na 4ª Vara do Trabalho; a indenização por perdas e danos, no importe de 22% do total do crédito da autora. Por fim, requer, como preliminar, que a presente ação seja suspensa até o trânsito em julgado do referido processo. Juntou procuração  e documentos (fls. 28/203). 
A ré Economus Instituto de Seguridade Social contestou (fls. 606 e ss), alegando, impossibilidade jurídica do pedido, ilegitmidade passiva. Afirma, ainda, que inexiste grupo econômico e responsabilidade solidária entre as rés. Por fim, como prejudicial de mérito, a prescrição. No mérito, narra que a autora aderiu a seu plano de benefícios, para a complementação de aposentadoria, em julho de 2006, e que cabe a ela e a seu empregador verterem as contribuições para o plano visando a formação de reserva para o pagamento da complementação da aposentadoria. Dessa forma, alega que a autora não contribuiu sobre as verbas pleiteadas para a formação de reserva para a complementação de aposentadoria com as respectivas importâncias mensais, conforme a previsão do regulamento do plano. Impugna os pedidos de justiça gratuita e de perdas e danos. Juntou procuração (fls. 277/278) e documentos (fls. 280/353). 
O réu Banco do Brasil contestou (fls. 740 e ss),  Impugnou a suspensão do processo, a solidariedade entre as rés, as diferenças de complementação de aposentadoria e as horas extras. Juntou documentos (fls. 397/525) e procuração (fls.526). 
Houve réplica (fls. 746 verso e ss). 
A r. Decisão de fls. 769 e 770 determinou a redistribuição para a justiça comum



É o relatório. Fundamento e Decido. 

Os documentos essenciais estão nos autos, sendo desnecessárias outras provas. O caso é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Trata-se de ação reclamatória trabalhista, ajuizada na Justiça do Trabalho, e remetida para este Juízo da Justiça Comum, por meio da qual pleiteia a autora as diferenças de complementação de aposentadoria a partir de pedidos feitos nos autos de ação reclamatória trabalhista distribuída perante a 4ª Vara do Trabalho da comarca de São Paulo, ora em trâmite. 

 A presente ação foi ajuizada na Justiça do Trabalho, e remetida para este Juízo da Justiça Comum . Assim, deve-se observar no presente caso a aplicação do §2º do artigo 113, do Código de Processo Civil, o qual dispõe que: ?Declarada a incompetência absoluta, somente os atos decisórios serão nulos, remetendo-se os autos ao juiz competente.?
Desta forma, todos os atos decisórios do processo em questão são nulos, permanecendo válidos todos os outros atos que não possuam caráter decisório. O processo deve ser julgado, portanto, a partir das últimas manifestações das partes.
Definitivamente decidida a questão da competência. 
O Banco réu é parte  ilegítima, resolvendo, assim, as questões suscitadas de inexistência de grupo econômico e de responsabilidade solidária entre as rés. Rejeito as demais preliminares de inépcia da inicial e de falta de interesse de agir: a inicial está em termos, e é devido o interesse da autora em pleitear diferenças que entende serem devidas. 
 Não é o responsável pelo pagamento da complementação da aposentadoria da autora. De fato, o Instituto de Seguridade Social Economus é entidade de previdência privada responsável pela complementação da aposentadoria da autora, sendo ela a responsável, portanto, pelo pagamento dessa complementação, e não o banco réu, o qual figurava como empregador da autora. Assim, diante dos pedidos da autora, a pessoa adequada para figurar no polo passivo da presente demanda é somente o Instituto Economus. 
No que diz respeito à questão da prescrição, esta não ocorre. O caso em questão enquadra-se na hipótese da Prescrição Quinquenal. Já foi pacificado tal entendimento: STJ ? Súmula nº 291: ?A ação de cobrança de parcelas de complementação de aposentadoria pela previdência privada prescreve em cinco anos?. No entanto, não se verifica a passagem desse período de tempo, tendo em vista que a ação foi proposta em 2010, e que o autor se desligou do banco empregador em maio de 2008, e pleiteia as diferenças incidentes desde 2005.
No mérito, a ação não prospera.
Não é possível que se conceda aqui a incidência de diferenças na complementação referentes aos direitos que ainda não foram reconhecidos à autora, tendo em vista que a ação em que são eles discutidos ainda tramita na Justiça Trabalho. Nesse sentido, também não é cabível a suspensão pleiteada pela autora. 
Contudo, mesmo que assim não fora, e reconhecidos fossem os direitos do autor pleiteados na outra ação, a ação ainda sim seria improcedente.  Não há que se falar na incidência de horas extras e de diferenças salariais no benefício recebido pelo autor referente à complementação de sua aposentadoria. Tal benefício, que gera a complementação, decorre da adesão e contribuição do autor ao plano da ré (Economus), e tal contribuição não abrange essas diferenças. Assim, deve ser observado o princípio previdenciário da Contributividade, que se apoia no caráter não gratuito da previdência e na necessária contribuição do empregado, e que deve ser também aplicado, por lógica e analogia, no âmbito da Previdência Privada. 
Neste sentido, já se decidiu: ?Ferroviário aposentado da antiga Fepasa ? Complementação de  aposentadoria ? Horas extras habituais ? Impossibilidade diante da natureza indenizatória ? Recurso do autor improvido. (...) O autor alega ter direito à complementação integral dos seus proventos de aposentadoria e que o cálculo desta complementação se dá com base no ?salário compreensivo? e demais vantagens auferida pelo funcionário quando de seu desligamento. (...) As horas extras têm natureza indenizatória e não salarial, o que impede a sua consideração, mesmo quando habituais, para a complementação de aposentadoria. (...) A improcedência da ação deve ser mantida. (...)? (Relator Desembargador José Luiz Gavião de Almeida ? Apelação n.º 0238216-37.2009.8.26.0000 ? TJ/SP). 
Por fim, defiro os benefícios da justiça gratuita ao autor. Anote-se. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I, do artigo 269, do Código de Processo Civil, em relação à ré Economus; e EXTINTO o processo sem resolução do mérito, nos termos do inciso VI, do artigo 267, do Código de processo Civil, em relação ao réu Banco do Brasil. Não há que se determinar a sucumbência, tendo em vista que a autora é beneficiária da justiça gratuita. 




P.R.I.C.



São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
