

SENTENÇA

Processo Digital nº:3031628-51.2013.8.26.0405
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CELSO PEREIRA FEITOSA
Requerido:CINDY CAROLINE FLEURY

Eu, ___, Lígia Salim, Assistente Judiciário, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. 
Apesar de citado e intimado (conforme aviso de recebimento assinado pelo próprio requerido ? fls. 14), o réu de deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 17).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a venda do veículo da marca Ford, modelo Verona, ano 1991, placas BKH-8596, pelo autor ao réu, em 27 de agosto de 2004, bem como verdadeiro o fato de o réu, comprador, não ter providenciado a transferência do bem para seu nome.
Pelo instrumento contratual firmado, o réu assumiu todos os débitos incidentes sobre o veículo, inclusive aqueles anteriores à venda (fls. 04), afastando-se a norma contida no art. 502 do Código Civil.
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito ao recebimento de indenização por dano moral.
Conforme regra contida no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), ele mesmo deveria ter encaminhado ao órgão de trânsito cópia autenticada do comprovante de transferência da propriedade, e não há nos autos comprovação do referido encaminhamento.
Vê-se, portanto, que não há nos autos comprovação de ato imputável exclusivamente ao réu, levando a crer ter havido culpa concorrente das partes.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar MARCO AURELIO DO PRADO ZILLA a providenciar a transferência do veículo da marca Ford, modelo Verona, ano 1991, placas BKH-8596, para seu nome junto ao Órgão de Trânsito, no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada a 20 (vinte) dias, após o quê será convertida em indenização substitutiva em favor do autor.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 390,00.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de junho de 2014.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
