

C O N C L U S Ã O
Em 24 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni. Eu,______, FERNANDA FORTI DOS SANTOS SILVA, Escrevente Técnico Judiciário,   subscrevi.

SENTENÇA


Processo Digital nº:4000648-40.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Creuza Maria de Moraes
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

CREUZA MARIA DE MORAES, qualificada na inicial, moveu ação de Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, com pedido de antecipação de tutela em face do BANCO ITAÚ S/A, também qualificado, alegando que, em 09/09/2013, supostos estelionatários tiveram acesso a sua conta corrente e sacaram o valor de R$1.160,00 através de três saques nos valores de R$ 500,00, R$ 300,00 e R$360,00. Ao procurar o Banco, foi orientada a fazer um Boletim de Ocorrência para deflagração do processo administrativo destinado a apurar o ocorrido. Então, lavrou o B.O. em 12/09/2013 e, um dia após haver contestado os saques, o Banco réu lhe informou que nenhum valor seria devolvido porque não houve constatação de falha quanto às transações eletrônicas não reconhecidas pela autora. Requer a inversão do ônus da prova, com fundamento no Código de Defesa do Consumidor, julgando-se procedente a ação para que a ré seja condenada à devolução do valor de R$ 1.160,00, referente aos saques indevidos, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, montante de R$ 58.000,00. Pleiteou, ainda, a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária e do trâmite prioritário.  
À autora foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 29) e do trâmite prioritário (fls. 33). 
A apreciação da tutela antecipada foi relegada para depois da contestação (fls. 29).
O réu, devidamente citado, contestou o feito, alegando ausência de fraude, eis que as transações foram realizadas com o uso de cartão dotado de chip e digitação da  senha pessoal. Além disso, aduziu que as transações reclamadas estão dentro do perfil de consumo da parte autora e que há transações não contestadas, feitas com o mesmo cartão e no mesmo intervalo de tempo, demonstrando a manutenção da posse do cartão pela parte autora.
Réplica a fls. 144/151.
Em audiência de instrução e julgamento, a autora foi inquirida em depoimento pessoal (fls.172).
A autora apresentou suas alegações finais, em forma de memoriais, a fls. 179/181 e, o réu, a fls. 182/184.
É o relatório.
decido.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, com pedido de antecipação de tutela, onde a autora visa ao ressarcimento dos valores que foram indevidamente sacados de sua conta corrente, no total de R$ 1.160,00, sob a alegação de que não realizou as transações.
Em contestação, o Banco requerido alegou ausência de fraude, eis que as transações foram realizadas com o uso de cartão dotado de chip e digitação da  senha pessoal. Além disso, aduziu que as transações reclamadas estão dentro do perfil de consumo da parte autora e que há transações não contestadas, feitas com o mesmo cartão e no mesmo intervalo de tempo, demonstrando a manutenção da posse do cartão pela parte autora.
A autora, em depoimento pessoal, disse que sacou R$ 200,00 no dia 07 de setembro de 2013 no caixa eletrônico do Shopping Penha, negando que tenha sacado qualquer valor no dia imediato, ou seja, 08 de setembro de 2013. Acrescentou que pretendia ter sacado R$500,00, mas não conseguiu porque o caixa eletrônico não autorizou. Afirmou que teve dificuldades em retirar o cartão, pois parecia que estava emperrado. Na terça-feira seguinte ao dia 07 de setembro, foi à agência do Banco réu e constatou os saques indevidos. Quanto à guarda do cartão e da senha, afirmou que mantém o cartão consigo e a senha na cabeça. 
No entanto, os extratos bancários não confirmam os fatos alegados pela autora.
 Não existe nenhum saque de R$ 200,00 no dia 07 de setembro de 2013, como se vê do extrato a fls. 55 e documento a fls. 53.
Houve um saque de R$ 200,00 no terminal do caixa eletrônico no Shopping Penha na data de 30 de agosto de 2013.
Os saques contestados ocorreram em 08  e 09 de setembro de 2013, sendo um saque de R$ 500,00 e outro de R$ 300,00, ambos em 08/09, e o derradeiro de R$ 360,00 em 09/09 (fls. 56).
A autora havia relatado, na inicial, que os três saques teriam ocorrido em 09 de setembro, o que não corresponde à realidade  (fls. 03, terceiro parágrafo).
E, além disso, houve mais um saque de R$ 200,00 no dia 08 de setembro de 2013, no mesmo terminal em que os saques impugnados ocorreram, mas a autora não o contestou (fls. 55).
Por fim, a alegação do banco réu de que as transações contestadas estão dentro do perfil de consumo da requerente restou comprovada, eis que o extrato também demonstra que a autora realizou dois saques no dia 30 de agosto de 2013, num intervalo bem próximo, das 20:19 às 20:21, nos valores de R$ 500,00 e R$ 400,00.
Ante o exposto julgo improcedente a ação movida por CREUZA MARIA DE MORAES em face do BANCO ITAÚ S/A, nos termos do artigo 269,  I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como  dos honorários advocatícios, que fixo em R$600,00 conforme artigo 20, §4º, do diploma legal retro mencionado. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da lei 1.060/50. 
Oportunamente, arquivem-se com as cautelas de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2014

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
