

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:4000202-40.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruna Calanca Takahashi e outro
Requerido:RUSIG EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. ME


Vistos.

Bruna Calanca Takahashi e Anderson Silva Lima Takahashi ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer c.c. perdas e danos em face de RUSIG EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. ME, alegando, em síntese, que:

A) procuraram a ré no intuito de adquirirem um imóvel e, em 10/06/2013, chegaram a firmar contrato de compromisso de compra e venda e procederam ao pagamento de entrada no importe de R$ 13.000,00; todavia, houve desistência por culpa dos vendedores, que aumentaram o preço; 

B) a ré indicou outro imóvel, no valor de R$ 155.000,00, sito à Rua Serra de São Domingos, 72, apt. 121, de forma que celebraram instrumento particular, com aproveitamento do sinal pago pelo outro imóvel;

C) contudo, em razão de desemprego do co-autor, não houve aprovação do financiamento junto à Caixa Econômica Federal;

D) a ré se nega à devolução do sinal, sendo tal cláusula abusiva;

E) também é abusiva a cláusula 10ª do contrato anteriormente firmado, que prevê o pagamento de R$ 8.900,00 a título de comissão, quando do aperfeiçoamento do negócio ou desistência por qualquer das partes.

Requer a procedência dos pedidos, com a devolução do sinal ou, no mínimo, de 90% desse valor, bem como condenação da demandada ao pagamento de danos materiais correspondentes aos honorários do advogado contratado.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/49.

Contestação às fls. 75/98, aduzindo, em síntese, que:

A) a vendedora desistiu do negócio firmado com os autores tendo por objeto o imóvel sito à Rua Daniel Mongolo, nº 218, apt. 43-B, e a entrada dada pelos autores, no valor de R$ 13.000,00, foi aproveitada na aquisição do imóvel localizado na Rua Serra de São Domingos, nº 72, apt. 121;

B) a culpa pela não aprovação do financiamento é do co-autor.

Requer a improcedência da ação, afastando-se a responsabilidade da ré pela devolução de quaisquer valores, bem como declarando-se válidas as cláusulas 2ª e 3ª do contrato. Requer outrossim a condenação dos autores por litigância de má-fé, danos morais e materiais.

Réplica às fls. 110/114.


Audiência de tentativa de conciliação à fl. 126, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada (TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010).

Verifica-se que, de início, os demandantes adquiriram mediante Instrumento Particular de Venda e Compra o imóvel sito à Rua Daniel Mongolo, 218, apt. 43-B (fls. 14/19), pagando sinal no importe de R$ 13.000,00.

Após, com a desistência da vendedora (fato esse incontroverso), as partes firmaram o documento de fl. 33, em 04/07/2013, denominado "promessa de venda e compra", relativo ao imóvel sito à Rua Serra de São Domingos, 72, apt. 121, com o aproveitamento da entrada no valor de R$ 13.000,00.

Todavia, o trâmite perante a Caixa Econômica Federal resultou negativo, já que não foi possível a comprovação de renda suficiente para obter o financiamento, em decorrência do desemprego involuntário do co-autor, o que também restou incontroverso nos autos.

Nesse contexto, os demandantes impugnam a cláusula 2ª de fl. 33, que prevê, em caso de desistência por parte dos cessionários, a retenção do valor total pago a título de sinal.

Ora, tal cláusula é abusiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor:

Art. 53. Nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante pagamento em prestações, bem como nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado.

No caso em tela, a transação sequer chegou a se aperfeiçoar, tendo as partes iniciado tratativas para aquisição de imóvel, sem, contudo, firmarem o contrato definitivo de compromisso de venda e compra, que seria celebrado em até 10 dias após a liberação do crédito junto à instituição financeira (cláusula 1ª de fl. 33).

Ressalte-se que a cópia de posse dos autores (fl. 33) sequer conta com a assinatura da intermediária, e o documento de fl. 104 reproduz o mesmo conteúdo, com a assinatura das partes, mas sem reconhecimento de firma, configurando o documento mero recibo do sinal já pago anteriormente.

De todo modo, não é caso de compensação de despesas administrativas, vez que não foram comprovadas nos autos, mesmo porque não houve tão somente pagamento do sinal, não tendo a venda e compra sequer se aperfeiçoado.

Ademais, não se vislumbra culpa dos compradores pelo não aperfeiçoamento do negócio, já que as partes foram surpreendidas pelo desemprego involuntário do co-autor (a partir de 15/07/2013 ? fls. 35 e 48/49), ocorrido poucos dias após o início das tratativas com a ré, sendo o documento de fl. 33  datado de 04/07/2013.

Assim, não se há de falar em retenção de quaisquer importes pagos a título de sinal, devendo as partes simplesmente retornar ao status quo ante.

Nesse sentido:

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Bem imóvel ? Rescisão contratual - Contrato Imobiliário - Ação julgada parcialmente procedente - Direito a restituição das parcelas pagas nos termos do acórdão - Preliminares afastadas - Pretensão a retenção integral dos valores desembolsados - Descabimento ? Rescisão do trato por motivo superveniente, repostas as partes 'ao statu quo ante', com devolução do que chegara a ser pago - Admitida a retenção a titulo de despesas administrativas, mas sobre o valor das parcelas adimplidas - Sem a perda do sinal - Restituição a ser feita em parcela única - Quantia devidamente corrigida desde o desembolso até a data do efetivo pagamento - Sentença mantida ? Apelo improvido." (TJSP, apel. nº 9066315-42.2009.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Luiz Ambra. J. 08/08/2012).

Ainda, não restou expressamente convencionada a comissão de corretagem quanto ao imóvel sito à Rua Serra de São Domingos, 72, apt. 121, já que a cláusula 6ª de fl. 33 sequer foi devidamente preenchida, nos campos destinados à especificação do valor, não tendo ocorrido quaisquer pagamentos a esse título por parte dos compradores.

A ré não emitiu recibo específico de pagamento de corretagem identificado.

Portanto, a ré não comprova ter repassado ou pago quaisquer valores recebidos da autora e destinados às despesas de corretagem, o que inviabiliza a sua pretensão de reter valores sem a devida comprovação de seu pagamento.

AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE VALORES - Promessa de compra e venda de imóvel - Inadimplemento do promitente-comprador - Descabimento da retenção da comissão de corretagem por ausência de prova do pagamento.A comissão de corretagem, que em regra é devida a terceiro e portanto implementada no ato da comercialização, razão pela qual não cabe ser restituída ao promitente-comprador em caso de rescisão do contrato, deve ter seu pagamento efetivamente comprovado nos autos para ser passível de devolução pelo promitente-vendedor, sob pena de tal retenção implicar inadmissível ganho sem causa. Negaram provimento.(TJRS - Ap. Cível nº 70.003.561.602 - 18ª Câmara Cível - Porto Alegre - Rel. Des. André Luiz Planella Villarinho - J. 28.03.02).


Houve previsão somente no contrato firmado anteriormente (fls. 14/19); no entanto, o negócio foi desfeito por culpa de terceiro (vendedora).

Portanto, não há quaisquer importes a serem pagos pelos autores em decorrência da intermediação das aludidas vendas, mesmo porque o valor a título de sinal configura princípio de pagamento, não contemplando comissão de corretagem.

Por fim, a demandante postula o ressarcimento do valor correspondente aos honorários do advogado contratado para o ajuizamento da presente demanda, porém tal pleito não encontra amparo na jurisprudência:

?De outra parte, o reembolso dos honorários do advogado contratado, não se encarta no conceito de danos materiais. Consoante anota Yussef Said Cahali, ?não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta côngrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados? (cf. Honorários Advocatícios, 3ª edição, págs. 418-419). Bem por isso, os honorários contratados para defender os interesses da autora não dão respaldo ao pedido de indenização por danos materiais? (TJSP, APELAÇÃO COM REVISÃO Nº 1.061.869-0/3, 32ª Câmara de Direito Privado. Des. Rel. Kioitsi Chicuta, j. 03/04/2008).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por BRUNA CALANCA TAKAHASHI E ANDERSON SILVA LIMA TAKAHASHI em face de RUSIG EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. ME, para declarar nula a cláusula prevista no recibo de fl. 33 e condenar a demandada à devolução do importe pago pelos autores a título de sinal, no montante de R$ 13.000,00, corrigido monetariamente a partir do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência em menor grau dos autores, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
