

SENTENÇA

Processo nº:4000941-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:ANTONIO ARBEX
Requerido:Itaúseg Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.

ANTONIO ARBEX ajuizou de indenização contra ITAÚSEG SAÚDE S.A.. Sustenta o autor que, como consequência de cirurgia para retirada de próstata, passou a conviver com disfunção sexual. Depois de várias tentativas com tratamento medicamentoso, todas sem êxito, foi prescrita cirurgia para implante de prótese peniana, realizada no Hospital Sírio Libanês. No entanto, a despeito de ser beneficiário de plano de saúde administrado pela ré, teve recusada a cobertura das despesas médico-hospitalares lançadas pelos prestadores dos respectivos serviços, no valor de R$ 22.189,60.  Reputando ilegal a conduta da administradora, pede sua condenação ao reembolso do referido montante, devidamente pago aos prestadores dos serviços. Cumulativamente, pede indenização por danos morais em valor a ser arbitrado judicialmente. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 15/36).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 43/57). De início, suscitou prescrição da pretensão de reembolso. No mais, centrou sua resistência na legalidade da recusa em custear o tratamento, ao argumento da presença de cláusula contratual que exclui de cobertura prótese ou órtese. Acrescentou, ainda, ser inaplicável a lei 9.656/98, dada anterioridade do aperfeiçoamento do contrato em relação à sua vigência. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória. 
 
Réplica às fls. 73/76. 

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. Quanto a esse aspecto, vale registrar que as próprias partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas. 

Rejeita-se, de plano, a alegação de prescrição da pretensão de reembolso das despesas suportadas pelo autor. 

Quanto ao tema, a relação de direito material existente não se amolda ao prazo prescricional de um ano previsto para o exercício da pretensão do segurado contra o segurador art. 206, § 1º, II, do Código Civil de 2002). Embora não se descarte a presença de fator Alea nos contratos de adesão aos planos de saúde, a relação que se define entre os sujeitos é muito mais complexa do que a operação visada com o simples contrato de seguro. Tanto é verdade que, vinculado a riscos cobertos contratualmente, define-se uma gama de serviços a serem prestados diretamente e outros a serem custeados, sempre com a finalidade de proporcionar ao aderente serviços médicos e hospitalares.  Não tem sentido, portanto, no âmbito prescricional, conferir a essa relação complexa o mesmo tratamento dado a um simples contrato de seguro.  Ademais, o pedido de reembolso deduzido pela autora tem característica indenizatória, fundado no inadimplemento da operadora do plano aderido. Assim, em função desse quadro, aplica-se o prazo de três anos, atualmente previsto no art. 206, § 3º, V, do Código Civil de 2002. Bem por isso, não há que se cogitar de prescrição.

Nesse sentido, já há precedentes do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com destaque para os seguintes:

Plano de saúde - Agravo retido reiterado - Alegação de prescrição da ação - Inocorrência - Não provimento. Plano de saúde - Paciente que pretende o custeio, pela seguradora, de procedimentos reparadores realizados posteriormente à cirurgia bariátrica - Admissibilidade somente em relação à dermolipectomia, considerada complementar à gastroplastia - Ritidoplastia, no entanto, com caráter essencialmente estético, cuja exclusão de cobertura contratual é de rigor, nos termos da cláusula 3.1, item "m" - Cobertura das sessões de fisioterapia de acordo com o estabelecido contratualmente, respeitados os limites de reembolso - Provimento, em parte, do recurso.
(APELAÇÃO N° 990.10.203572-7 ? TJSP ? j. 22.07.2010 - rel. Des. Ênio Santarelli Zuliani). 

No mesmo sentido: 

Plano de saúde ? internação domiciliar para tratamento em regime de home care ? Alegações de que a ação foi ajuizada somente depois de um ano da negativa de cobertura ? inocorrência de prescrição anual, diante das distinções entre o contrato de seguro e o de plano de saúde ? Natureza do contrato que gera efeitos distintos ? Agravo não acolhido.
(Agravo de Instrumento 5890734300 ? TJSP ? j. 18.12.2008 ? rel. Des. Francisco Loureiro). 

No mais, procedente a ação, em parte.

Injustificável a recusa da ré em proporcionar o custeio integral das despesas direitamente decorrentes do tratamento a que se submeteu o autor, para implante de prótese peniana, realizado no Hospital Sírio Libanês, incluindo os honorários médicos. 

Não se discute a existência de contrato de seguro saúde, bem como a necessidade de o autor submeter-se ao tratamento médico supra descrito. Tanto é assim que a indicação para colocação da prótese peniana foi expressamente prescrita por médico, depois de inúmeras tentativas para solução de disfunção sexual gerada com a cirurgia de retirada de próstata. Todo este processo a que se sujeitou o paciente é mais do que suficiente para retratar o nexo de causalidade entre o tratamento glosado pela seguradora e as consequências do tratamento para o enfrentamento de câncer de próstata, patologia esta de cobertura prevista contratualmente. Outrossim, restringe-se a controvérsia ao exame da existência ou não de previsão contratual, considerando pacto aleatório celebrado entre as partes, para cobertura de todas as despesas relacionadas à colocação de prótese peniana. 

Em princípio, destaca-se a presença de relação de consumo entre as partes, assumindo a ré, porque prestadora de serviços, a posição de fornecedora e o autor, destinatário final deles, a de consumidor. Aplicáveis, portanto, as regras e os princípios em que foi estruturado o Código de Proteção ao Consumidor, bem como as esculpidas na Lei 9.656/98. Irrelevante, para tanto, o contrato ter sido celebrado antes da vigência desta última legislação. Consoante orientação predominante no Superior Tribunal de Justiça, tais contratos, por serem classificados como de duração, se sujeitam aos ditames da legislação que protege o consumidor, no caso, usuários de plano de saúde. 

Ademais, classificando-se o contrato de seguro saúde como típico contrato de adesão, a interpretação de suas cláusulas faz-se em benefício de quem adere, ou seja, do consumidor. Acrescente-se, a isso, o fato de que, diante da atual realidade brasileira, vê-se a população diante da necessidade de aderir a planos de saúde para a obtenção de serviços médico-hospitalares ao menos satisfatórios, já que, como é cediço, longe está o Estado de garantir ao cidadão tais serviços, em que pese ser essa uma de suas funções essenciais e prioritárias.

À luz de tais premissas é possível concluir pela inexistência de razão plausível a justificar a recusa da ré em custear as despesas suportadas com o tratamento acima destacado.

Não se desconhece, dada a natureza desse contrato, a viabilidade de serem avençadas cláusulas excludentes de cobertura. É razoável que os riscos cobertos contratualmente guardem relação matemática com o valor do prêmio cobrado pelos segurados aderentes. No entanto, não convenceu a ré em demonstrar que o tratamento se amolda às excludentes de cobertura invocadas para sustentar a recusa em custeá-los. 

A prótese peniana, mesmo se enquadrando entre os aparatos considerados próteses ou órteses, foi prescrita por médico como sendo essencial à atenuação de consequência ? disfunção erétil ? diretamente relacionada ao enfrentamento de câncer de próstata, patologia de cobertura prevista contratualmente. Trata-se de ato diretamente ligado a todo este processo de recuperação do paciente. A negativa de cobertura, da forma como pretendida pela ré, inviabilizaria o recebimento de tratamento integral de custeio inicialmente prometido. Quanto a esse tópico, é favorável ao consumidor a inteligência do disposto no artigo 10, inciso VII, da Lei 9656/98, que apenas excepciona das exigências mínimas de cobertura o fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios, quando não ligados ao ato cirúrgico.  Frise-se que tal orientação deve prevalecer, escudada, também, nos novos paradigmas em que se estrutura o Direito Civil Moderno.   Irrelevante, portanto, a anterioridade do contrato em relação à vigência 9.656/98, que segundo o entendimento jurisprudencial consolidado, se aplica aos contratos anteriores por se tratar de norma de ordem pública e que retrata intervenção do Estado no Direito Contratual em busca da justiça nas relações negociais. 

Importante realçar que todo esse quadro deve, ainda, ser examinado à luz da boa-fé objetiva que deve imperar, como regra de conduta, entre os contratantes. Ora, tem-se por inegável que, quando da celebração do contrato, gerou a ré fundada expectativa na mente do autor quanto a ampla cobertura das despesas de tratamento médico que se fizessem necessárias durante a execução do contrato. É de se esperar dela, portanto, comportamento compatível com tal postura, não lhe sendo lícito escudar-se em cláusulas contratuais que genericamente introduzem excludentes de cobertura para desequilibrar a relação que inicialmente se estabeleceu entre os contratantes. Assim, admitida a validade de cláusulas dessa natureza, a sua interpretação, com a identificação da sua real extensão, deve ser feita de maneira restritiva. 

De outro lado, adotada a tese restritiva de cobertura veiculada pela ré, ficaria o segurado privado de assistência médica completa para corrigir patologia de cobertura prevista contratualmente, deixando-o à margem, inclusive, da evolução técnica suportada pela medicina.  

Em suma, injustificável a recusa de cobertura da cirurgia de implante de prótese peniana, visto que diretamente ligada ao tratamento maior de grave patologia que acometia o paciente. 

Disso decorre o direito do autor ao reembolso do valor por ele pago aos tomadores dos serviços para fazer frente a tais despesas. 

Por último, não merece acolhida o pedido de indenização por danos morais. Com efeito, não se pode deduzir tenha o autor sofrido constrangimento, ao menos a ponto de caracterizar dano moral indenizável, com a simples recusa de custeio, por intermédio de reembolso, das despesas hospitalares e médicas em questão. Isto porque, até por conta do pagamento feito pelo paciente aos prestadores dos serviços, não houve qualquer interrupção no tratamento que se fazia necessário. Com isso, foram evitados maiores dissabores, que acabaram limitados à divergência na interpretação das condições contratuais. 

 Quanto a esse aspecto, há que se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76). Ora, diante das circunstâncias retratadas, tem-se como tolerável o aborrecimento vivenciado pelo autor.

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 22.189,60 (vinte e dois mil cento e oitenta e nove reais e sessenta centavos), corrigida segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o efetivo desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da mesma data.  Fica rejeitado o pedido de indenização por danos morais. 

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º do CPC, arbitro em 10% do valor da condenação, devidamente atualizada.

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
