

SENTENÇA

Processo nº:4000859-82.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Dorival Visnardi
Requerido:Via Varejo S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 22, mas deixou de oferecer contestação dentro do prazo legal, conforme certificado às fls. 70, apesar das advertências constantes da carta de citação.
No entanto, o pedido inicial é improcedente.
Ocorre que, como é cediço, os efeitos da revelia não são absolutos, dependendo, portanto, do livre convencimento do magistrado, que pode ou não presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Portanto, deve-se anotar que a referida presunção de veracidade é relativa, podendo ser afastada pelas provas documentais trazidas aos autos. 
No mais, a revelia torna incontroversos os fatos e não a matéria de direito, que depende da análise e do livre convencimento do Magistrado, diante do caso concreto.
Dito isso, sustentou o autor, em síntese, que contratou com a ré seguro para o seu aparelho de telefone celular, mas que não foi dada cobertura ao roubo do qual foi vítima. 
Contudo analisando o contrato de seguro juntado aos autos, observo que foi firmado um contrato de garantia estendida e, que, portanto, abrange somente defeitos do produto. 
Assim, do contrato firmado entre as partes, verifico que não há previsão de cobertura para hipótese de roubo.
A alegação do autor, de que desconhecia os termos e os limites do contrato não se convence, vez que é prática comum e amplamente difundida, atualmente, a contratação de garantia estendida, sendo pouco crível que não sabia do que se tratava.

Ademais, não vislumbro o vício de vontade do autor, sendo válido o contrato firmado.
Além disso, a ré não deu causa ao roubo, não podendo ser responsabilizada pelos danos materiais sofridos pelo autor.
Portanto, descabidos os pedidos do autor, de anulação do contrato de garantia estendida e de indenização por danos materiais e morais, já que não há se falar em defeito no serviço prestado pelo réu.
Deste modo, a improcedência da demanda se impõe. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por DORIVAL VISNARDI em face de VIA VAREJO S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I. C.



São Paulo, 17 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
