

SENTENÇA

Processo nº:4000253-51.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Alberto do Nascimento
Requerido:Sodexo Pass do Brasil Serviços e Comércio S.A.



Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.

José Alberto do Nascimento move ação de indenização, por danos materiais e morais, em face de Sodexo Pass do Brasil Serviços e Com. Ltda por desencontros com ?o cartão para pagamento de refeição?, recusado em uma tentativa de uso em um restaurante, causando-lhe constrangimentos, e com o saldo bloqueado.
Embora certo que o gerenciamento prestado pela Ré decorra do contrato firmado com o Governo do Estado, empregador do Autor, como obtempera o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:
2. É possível aplicar as disposições do Código de Defesa do Consumidor diante da relação existente entre os litigantes.
Isto porque a Sodexo atua como fornecedora do serviço, auferindo lucros com a utilização do cartão alimentício pelo autor apelante, que figura nesta relação na qualidade de consumidor final.
Mas, nada obstante isso, como objetado em defesa, o libelo não comporta provimento.
Primeiro, tratando-se de ?cartão alimentação?, por desvio de finalidade o pagamento recusado não podia mesmo ser liberado, porquanto defeso seu uso para o custeio de refeições.
De fato, o Cartão Alimentação equivale à cesta básica, (e) é para utilização em mercados e similares, para a compra de gêneros alimentícios, enquanto que o Cartão Refeição é para compra de refeição pronta, em restaurantes, lanchonetes e similares,.
Assim, como distintos, ?cabe às prestadoras de serviços... garantir que os documentos... para aquisição de refeições ou gêneros alimentícios sejam diferenciados e regularmente aceitos pelos estabelecimentos credenciados, de acordo com a finalidade expressa no? cartão (Portaria MTE n. 3, de 1.3.2002, art. 13, inc. II).
Segundo, não há qualquer prova, sequer indiciária de que o Autor tenha sido vítima de ?olhares e comentários maldosos de outros clientes?, certo que lhe cabia o respectivo ônus, insuscetível, pela natureza da matéria, de inversão.
Por fim, no particular, de qualquer modo o constrangimento teria partido de terceiros, sem vínculo com a Ré, além de pouco verossímil.
De fato, em situação análoga já restou consignado que:
O ponto nodal da questão era aferir se o propalado dano moral ocorreu ou não.
A resposta é negativa.
Não se olvida que a falha na transação de pagamento de compra de supermercado causa desconforto e até mesmo um pouco de constrangimento, pois a fila para e a própria interrupção do fluxo de trabalho do caixa acaba chamando a atenção dos demais.
Entretanto, não é possível afirmar que desse fato corriqueiro no dia a dia dos supermercados brote automaticamente abalo moral indenizável.
O apelante alegou na inicial que a situação aparentava que ele não tinha dinheiro ou saldo suficiente para pagar a compra.
A despeito do grau de suscetibilidade do apelante, como já anotado, o fato é corriqueiro nos supermercados do país. E nem é possível intuir que as demais pessoas fizeram mau juízo do apelante.
Diga-se que é mais provável que, ao se depararem com uma cena dessas, os demais consumidores experimentaram sentimento de empatia. É mais possível que tivessem surgido críticas em relação ao modo de funcionamento do supermercado e não contra a pessoa que aguarda uma solução do operador de caixa.
Quanto ao saldo, de fato, a cláusula 6ª, §§ 2º e 3º, do contrato com o Governo dita que:
?Parágrafo segundo: O crédito do beneficiário estará disponível para uso diretamente através dos cartões eletrônicos/magnéticos fornecidos pela Contratada, mas será imediatamente cancelado quando estiver sem uso há mais de 180 (cento e oitenta dias)?.
?Parágrafo terceiro. Os saldos remanescentes dos cartões oriundos de cancelamentos mencionados no parágrafo anterior, deverão ser devolvidos ao Contratante. Esta devolução ocorrerá na forma de compensação nos pagamentos futuros?.
(fls 53, sem grifos no original).
No mais, saber da destinação dessa verba envolve questão à ser resolvida perante o Estado, transcendendo, diante disso, aos limites da presente.
Do exposto, julgo improcedentes os pedidos.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 16 de janeiro de 2014

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
