

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000037-72.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ricardo Quintão de Amarante
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo

Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada movida por RICARDO QUINTÃO DE AMARANTE em face de ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA CLASSES LABORIOSAS.
Afirma o autor que é segurado da ré há mais de vinte anos e realizando exercícios sentiu fortes dores peitorais. O cardiologista solicitou que o mesmo fosse internado para exames hospitalares (cateterismo e cintilocoronariografia) e alertou que haveria possibilidade de ser necessária a realização de angioplastia com colocação de "stent". Houve negativa pela ré. Após exames foi determinado a realização do procedimento cardíaco pelo médico, mas a ré se recusou dar cobertura ao "stent", sustentando não haver cobertura contratual por se tratar de prótese. Requer a procedência da ação para condenar o réu a proceder a cobertura da cirurgia e tratamento cardíaco do autor, incluindo a implantação do Stent.
A tutela antecipada foi deferida. 
A ré ofertou contestação, na qual alegou que o tratamento em questão não está coberto por se tratar de plano que não está adstrito a regra da Lei n. 9.656/987, sendo expressa a exclusão de prótese (cláusula 5.1.13). No mais, impugnou o pagamento dos médicos por não serem credenciados e não haver possibilidade de reembolso.
É o relatório.
DECIDO. 
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A questão tratada nos autos é simples. A requerida não nega a necessidade do autor em submeter-se ao tratamento médico a que foi submetido. Também não nega que o tratamento adequado o autor quando daquela ocasião tenha sido o praticado pelos médicos. Aliás, os documentos que acompanham a inicial comprovam a necessidade do procedimento. 
Não obstante, entendem que o procedimento ao qual o autor foi submetido implica em colocação de prótese, sendo que tal procedimento não está coberto pelo convênio médico firmado. 
De fato, o contrato acostado aos autos na contestação, prevê a exclusão do serviço de implantação de prótese.
Não obstante, entendo que o procedimento cirúrgico pelo qual foi submetido o autor não se enquadra nos serviços excluídos pelo contrato firmado entre as partes. 
Necessário dizer, inicialmente, que o contrato firmado é de adesão, sendo aplicado ao caso o Código de Defesa do Consumidor, com eventual afastamento de cláusulas abusivas. 
O Código de Defesa do Consumidor veda as chamadas cláusulas em letras miúdas, exigindo, ainda, que o fornecedor esclareça amplamente o tipo de serviço que está sendo contratado. A cláusula contratual prevê, de fato, a exclusão de próteses.
Porém, por outro lado, o contrato prevê a cobertura completa de cirurgia cardíaca. Dessa forma, aparentemente, qualquer cirurgia está coberta pelo plano, bem como os aparelhos nela utilizados. 
A análise do contrato deve ser feita considerando ambos os dispositivos, que não se excluem, considerando, ainda, a hipossuficiência do consumidor.
O autor sofreu uma intervenção cirúrgica, sendo que parte do procedimento a que foi submetido implicava na utilização do Stent. 
Entendo que, nesse sentido, não pode o Stent ser considerado prótese, mas sim, desdobramento comum do procedimento cirúrgico. Não é possível interpretar o contrato contra o consumidor. Pelo contrário, este deve ser interpretado a seu favor. 
Assim, entendo que não é possível excluir a cirurgia a qual o autor foi submetida da cobertura da requerida. 
Em casos semelhantes já decidiram nossos Tribunais: 
DANO - Moral - Contrato de convênio médico - Mastectomia - Cobertura excluída - Contrato de adesão - Incomprovação de conhecimento da excludente - Superveniente recusa àquela cobertura concomitantemente à necessidade da intervenção cirúrgica imediata - Cláusula abusiva caracterizada - Dano moral subsistente - Ação procedente - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 267.570- 2 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Munhoz Soares - 10.10.96 - V.U.).
De outro lado, entendo que os honorários médicos não devem ser cobertos pela ré, pois não são credenciados à mesma e não há previsão de reembolso no plano.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida a emitir todas as guias necessárias a cobertura do tratamento/cirurgia cardíaca do autor, cobrindo também o uso de STENT, arcando integralmente com o custo do mesmo, inclusive com o valor da fatura emitida pelo hospital para pagamento pelo autor (fls.210/212), excluindo-se os honorários médicos, tornando definitiva a tutela antecipada deferida. 
Em face da sucumbência mínima do autor, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
