

SENTENÇA

Processo nº:4000390-39.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Gabriel Lacasa Maya e outro
Requerido:Submarino Viagens



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar suscitada confunde-se com o mérito.
A parte autora alega que realizou a compra de um pacote de viagem com a ré. Todavia, por problemas entre a requerida e o hotel, o pedido foi cancelado. O preposto da ré não soube explicar o motivo do cancelamento, solicitando nova compra, o que foi feito. A despeito de outra compra, o problema persistiu, havendo novo cancelamento. Assim, fizeram o terceiro pedido com outro hotel, o que ocorreu normalmente.
Contudo, a ré apenas estornou a segunda compra cancelada, sendo cobrado o primeiro pacote cancelado.
Pois bem. Pelos documentos acostados aos autos, verifica-se, realmente, que ocorreu estorno de apenas uma compra cancelada.
Destarte, cabível o estorno do valor da compra, o que, por erro da requerida, não foi providenciado.
Cumpre destacar, ainda, que o valor é descontado em nome da própria ré, tornando, assim, responsável pela devolução de quantia referente à compra não concretizada.
Ainda que se parta do raciocínio de que as empresas não são obrigadas a efetivar um serviço perfeito, admitindo-se erros no sistema de dados, a conduta da requerida foi imprópria ao deixar de solucionar o problema relatado em inicial.
O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve demasiada demora na solução do problema, o que demonstra o descaso da requerida no tratamento do consumidor, causando reação anímica na parte requerente, especialmente porque todo o valor foi descontado do cartão de crédito.
No mais, não prova a ré que tenha, sequer, solicitado o estorno de valores à administradora do cartão de crédito, agindo com descaso.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.000,00, mormente pela culpabilidade acentuada na falta de solução adequada ao problema, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Por fim, cabível a devolução em dobro, na forma do artigo 42 do CDC.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, de maneira a condenar a ré ao pagamento de R$661,50, em dobro, corrigido desde o desembolso e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$1.000,00, montante a ser corrigido desde a publicação da sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
