

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Processo:4000999-95.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nivaldo Grimaldi
Requerido:Sul América Seguros Saúde S.A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Nivaldo Grimaldi, qualificado(a), propôs ação Procedimento Ordinário contra Sul América Seguros Saúde S.A, igualmente qualificado(a).
Alega que é beneficiário de Seguro Saúde Individual, sob nº 445 82889 0000 2656 0016, junto à ré. Afirma que é portadora de retinopatia diabética com edema macular no olho direito. Aponta que se submeteu a tratamento oftalmológico denominado injeção intra vítrea e exames OCT. Aduz que a requerida negou cobertura, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Aponta que, até a propositura da ação, já desembolsou a quantia de R$ 8.335,00 para pagamento do tratamento não autorizado pela ré. Pretende que a Sul América arque com seu tratamento em andamento, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$  8.335,00. 
Juntou documentos. 
Citada, a ré contestou a fls. 30/40
Houve réplica a fls. 64/70.
É a síntese. 
Decido. 
Alega que é beneficiário de Seguro Saúde Individual, sob nº 445 82889 0000 2656 0016, junto à ré. Afirma que é portadora de retinopatia diabética com edema macular no olho direito. Aponta que se submeteu a tratamento oftalmológico denominado injeção intra vítrea e exames OCT. Aduz que a requerida negou cobertura, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Aponta que, até a propositura da ação, já desembolsou a quantia de R$ 8.335,00 para pagamento do tratamento não autorizado pela ré. Pretende que a Sul América arque com seu tratamento em andamento, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$  8.335,00. 
A ação procede. 
Quanto a obrigatoriedade de cobertura do tratamento o Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu a matéria:

"PLANO DE SAÚDE. TRATAMENTO DE DEGENERAÇÃO MACULAR. RECUSA INDEVIDA. AUSÊNCIA DE PREVISÃO DA ANS. 1 - A sentença acolhendo pedido da autora, determinou que o plano de saúde cobrisse as despesas de tratamento de degeneração macular relacionada a idade, obedecendo a prescrição médica de aplicação dos medicamentos (Bevacizumab, Avastin, Ranibizumad e Lucentis) por injeção intra-vítrea.2- Não há como subsistir a exclusão de tratamento recomendado por médico, por uma cláusula genérica, que tem como fundamento a omissão da ANS ou da ANVISA; não consta que tais órgãos tenham proibido o tratamento. Cobertura do tratamento que se impõe. Precedentes do TJSP e do STJ.3- Apelação da ré não provida" (TJ-SP - Apelação APL 1674103120108260100 SP 0167410-31.2010.8.26.0100).

No presente feito, verifica-se que o médico assistente prescreveu o tratamento acima indicado o que enseja a obrigatoriedade de cobertura das despesas médicas pela seguradora de saúde.
Ademais, não há de se levar em conta o argumento de que o tratamento reclamado pelo autor não está previsto na tabela da ANS, já que os procedimentos ali arrolados trazem uma cobertura mínima e não exaustiva, segundo entendimento jurisprudencial majoritários. Leia-se a  Súmula 102 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.?
Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707). O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. 
A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da ré é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde. 
Quanto aos seguintes comentários da ré, observando que deve-se analisar a pertinência da correta observação do Princípio da Defesa do Mercado que visa à defesa dos agentes econômicos privados na área de saúde suplementar, anote-se seu equívoco. O serviço de saúde não tem sequer o caráter complementar que afirma ter e é regido pelos princípios públicos mais ortodoxos, porque delegado. É de se transcrever trecho da professora Maria Sylvia Zanella Di Pietro: "o artigo 86º do Tratado de Roma, de 1957, no item 2, determina que 'as empresas encarregadas da gestão de interesse econômico geral ou que tenham natureza de monopólio fiscal ficam submetidas ao disposto no presente tratado, designadamente às regras  de concorrência, na medida em que a aplicação destas regras não constitua obstáculo ao cumprimento, de direito ou de fato, da missão particular que lhes foi confiada. O desenvolvimento das trocas comerciais não deve ser afetado de maneira que contrarie os interesses da Comunidade'". Em outras palavras, não se deve confundir livre iniciativa e mercado com serviço funerário e capitalismo frio e bruto.
Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios. O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados. 
Tem razão a autora ao asseverar que o princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil.
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO  PROCEDENTE a ação para condenar a ré a custear todo o tratamento oftalmológico do autor, inclusive com o custeio da injeção intra vítrea, bem como para condená-la ao pagamento de R$ 8.3354,00, a título de reembolso, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 15 de janeiro de 2014.
