

SENTENÇA

Processo nº:4000526-33.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Viação Santa Brígida LTDA
Requerido:Osmam Ramos Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




Vistos, etc.




I. VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA. moveu a presente ação de cobrança - rito sumário em face de OSMAM RAMOS OLIVEIRA, alegando, em resumo, que, no dia 23/09/2012, seu preposto trafegava com o veículo marca VW/INDUSCAR MIL U OT, ano/modelo 2006, placas DTB-2430, pela Rua Itaberaba, nesta Capital, quando foi abalroado em sua lateral esquerda, na parte dianteira, pelo veículo marca VW/9.150 IBRAVA APOLLO, ano/modelo 2010/2011, placas DTC-6948, de propriedade do réu, na altura do cruzamento com a Avenida Parada Pinto. Disse que o veículo do réu não respeitou o sinal semafórico existente no local, que lhe era desfavorável. Entende que o requerido foi culpado pelo ocorrido. Deseja ser indenizado pelos prejuízos havidos, estimados em R$2.512,90. 
O réu compareceu pessoalmente na audiência de conciliação designada, porém, desacompanhado de advogado, deixando de oferecer contestação nos autos, havendo se tornado revel (fls. 38). 

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Primeiramente, verifico que o despacho de fls. 39 está mesmo equivocado.
A carta de citação foi recebida por pessoa diversa do requerido (fls. 37), porém, o ato alcançou a sua finalidade, visto que o réu compareceu pessoalmente à audiência de tentativa de conciliação designada (fls. 38). Ademais, foi obedecida a antecedência mínima de dez dias entre a juntada do AR de citação e a audiência (artigo 275, "caput", do CPC).
Entretanto, o réu compareceu à audiência desacompanhado de advogado, deixando de oferecer contestação (fls. 38). Logo, o requerido se tornou revel. 
Tendo em vista a revelia operada, os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Portanto, é de se reconhecer que o condutor do veículo do réu foi mesmo o causador da colisão. Por conseguinte, o requerido deve ser instado ao pagamento de todos os prejuízos a que deu causa, posto que era ele o proprietário do veículo envolvido no acidente, e, por isso, fica responsabilizado por ter agido na modalidade de culpa ?in eligendo? ou culpa "in vigilando". 
Quanto ao valor da indenização, cabe aceitar a exata quantia informada pela autora, a qual se encontra justificada através dos orçamentos que acompanham a peça exordial. 

III. Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de cobrança - Rito Sumário movimentada por VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA. em face de OSMAM RAMOS OLIVEIRA, para o fim de condenar o requerido a pagar à autora o valor de R$2.512,90 (dois mil e quinhentos e doze reais e noventa centavos), devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação, acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação (25/11/2013).
Em consequência, condeno o requerido ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
