

SENTENÇA

Processo nº:4000344-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoOutras Medidas Provisionais - Liminar
Requerente:REGINA MARIA RODRIGUES
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.REGINA MARIA RODRIGUES ajuizou Ação de Obrigação de Fazer contra INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A. Alega que era dependente de PAULO MARCOLINO RODRIGUES, visto que foi casada com ele e, conforme previsto em acordo de separação, permaneceu dependente de seu plano de saúde. Entende que, com seu falecimento, tem direito à permanência do plano, nos termos do art. 30, §3º da Lei nº 9.656/98. Afirma que a ré cancelou seu plano, o que consiste em conduta abusiva. Disse que sofreu dano moral. Requer a condenação da ré a manter o seu plano de saúde, arcando com o valor devido pelo antigo empregador, além de condenar a ré ao pagamento de danos morais. Junta documentos (fls. 17/258). Emenda à inicial (fls. 06/28, 32/36). As fls. 41/42 a autora emendou a inicial para esclarecer que o seu ex marido ainda laborava para empresa que mantinha o pagamento do convênio junto à ré, e que tal pagamento ocorreu em 29/07/12, sendo que o cancelamento ocorreu em 18/10/12, sem aviso. Disse que o de cuius era segurado há mais ou menos 6 anos.

Deferida a gratuidade de justiça à autora para mantê-la vinculada ao plano por 20  meses (fl. 39), assim como a tutela antecipada (fl. 282).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 56/71). Alega que não há dependência econômica e que não existia composição da instituição familiar. Afiram que o contrato estipula que há perda da qualidade de beneficiário quando houver exclusão do beneficiário titular. Tece comentários sobre a extinção da sociedade familiar, destacando que não foi esta a intenção do legislador. Alega que obrigá-lo a manter o plano importa em violação do princípio da liberdade de contratar e fere o equilíbrio contratual.  Nega existência de dano moral, questionamento o valor arbitrado. Justificou descumprimento de liminar. Junta documentos (fls. 72/111).

Réplica (fls. 118/126).

A ré disse que não pretendia produzir outras provas (fls. 116/117).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, o pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Noto que não restou controvertido nos autos que PAULO MARCOLINO, ex marido da autora, mantivesse relação contratual com a ré há aproximadamente 6 anos, nem, tampouco, que contribuísse para o pagamento de plano coletivo mantido por sua empregadora. Não houve controvérsia, ainda, quanto ao fato de a autora ser sua dependente, muito embora separação judicial ocorrida.

De qualquer modo, observo que o documento de fl. 11 indica que o plano coletivo mantido pela ré, do qual PAULO MARCOLINO era beneficiário titular, teve início em 17/07/2007, de forma que, na data em que ele faleceu, em 29/07/2012, já havia transcorrido aproximadamente 5 anos de relação contratual  ou seja, 60 meses.

Houve comprovação da separação consensual da autora e de PAULO MARCOLINO em 18/02/09, em que se acordou que ele a manteria no plano de saúde enquanto houvesse vínculo empregatício (fl. 22). O mencionado acordo foi alvo de homologação judicial (fl. 26).

A controvérsia reside no fato de a ré entender que a autora não é beneficiária do direito estipulado no art. 30, §3º da Lei nº 9.656/98 por não ser dependente econômica do falecido, nem, tampouco, manter com ele sociedade conjugal.

Sem razão, contudo, a ré. 

Tendo em vista sua importância para o deslinde da ação, transcrevo a redação do art. 30, §3º da Lei nº 9.656/98: "Art. 30. Ao consumidor que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, no caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, é assegurado o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral. § 1o O período de manutenção da condição de beneficiário a que se refere o caput será de um terço do tempo de permanência nos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o, ou sucessores, com um mínimo assegurado de seis meses e um máximo de vinte e quatro meses. § 2o A manutenção de que trata este artigo é extensiva, obrigatoriamente, a todo o grupo familiar inscrito quando da vigência do contrato de trabalho. § 3o Em caso de morte do titular, o direito de permanência é assegurado aos dependentes cobertos pelo plano ou seguro privado coletivo de assistência à saúde, nos termos do disposto neste artigo.".

Nota-se que o dispositivo legal assegura aos dependentes cobertos pelo plano/seguro coletivo de assistência à saúde o direito de permanência. O legislador não efetuou qualquer ressalva, ou seja, assegurando tal direito apenas aos dependentes que possuíssem vínculo familiar com o segurado titular ou de dependência econômica.

A ré pretende efetuar interpretação restritiva da norma constante do art. 30, §3º da Lei nº 9.656/98, a qual não encontra respaldo nos termos do dispositivo em análise. 

O legislador poderia, caso desejasse, restringir o direito previsto no art. 30, §3º da Lei nº 9.656/98 apenas aos dependentes com vínculo familiar ou dependentes econômicos. Ocorre que não o fez. Ora, não se pode interpretar de forma restritiva norma geral e ampla.

Equivocado o entendimento da ré. 

Irrelevante, portanto, se a autora era dependente econômica do de cuius ou se já havia se encerrado sociedade conjugal entre eles. Tratando-se de dependente de beneficiário titular falecido, que se enquadra na hipótese legal do art. 30, caput, da Lei nº 9.656/98, tem a autora direito à permanência no plano.

O fato de o acordo homologado judicialmente estipular que o direito de a autora permanecer no plano do seu ex esposo perduraria enquanto houvesse vínculo empregatício não é apto a afastar a incidência da norma do art. 30, §3º da Lei nº 9.656/98. Isso porque, em primeiro, não há qualquer incompatibilidade entre os termos do acordo judicial e o direito assegurado em lei. Observo que mesmo que a autora apenas pudesse permanecer vinculada ao plano de saúde enquanto houvesse vínculo empregatício, o falecimento do seu ex esposo enquanto existisse tal vínculo teria por efeito justamente tornar exigível o direito previsto pelo legislador na Lei nº 9.656/98. Destaco que o direito reconhecido no art. 30, §3º da Lei nº 9.656/98 apenas é assegurado aos dependentes de pessoa que faleceu enquanto existia vínculo empregatício. Em segundo, a norma contida na Lei nº 9.656/98 tem caráter de ordem pública, não podendo ser afastada pela transação das partes.  seja o acordo de separação, homologado judicialmente, seja os termos do contrato de plano de saúde.

Ocorre que o direito à permanência no plano, da autora, não é irrestrito e indefinido.

O art. 30, §1º da Lei nº 9.656/98 expressamente menciona que o período de manutenção assegurado em lei será de um terço do tempo de permanência no produto  que, no caso, foi comprovadamente de 60 meses -, com um mínimo de 06 meses e um máximo de 24 meses.

Ora, 1/3 de 60 meses corresponde a 20 meses, que deve ser contado desde o período em que o direito de permanência da autora se tornou exigível, ou seja, desde o falecimento do seu ex esposo, em 29/07/2012. Logo, o direito da autora de permanência no plano encerra-se em 29/03/2014.

A Lei nº 9.656/98 obriga que o segurado, para fazer jus ao benefício previsto em seu art. 30, deve assumir integralmente o seu pagamento, de modo que a segurada deveria arcar com o valor da mensalidade que já pagava, além da parcela de responsabilidade da ex-empregadora de seu ex-marido.

Entendo que não houve dano moral. A situação narrada nos autos decorre de diversas interpretações sobre a extensão de direito assegurado em lei, o que não é apto a provocar dano moral na autora. Trata-se de simples desentendimento contratual, importando em mero aborrecimento.

III.DECIDO.

Em vista do acima exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por REGINA MARIA RODRIGUES contra INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, confirmando a tutela antecipada anteriormente concedida, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em manter a autora como beneficiária do plano coletivo a que estava vinculada, na época do falecimento de seu ex esposo, PAULO MARCOLINO, em 29/07/2012, durante existência de vínculo empregatício, estipulado pela antiga empregadora deste, por 20 meses contados de 29/07/2012, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato, extensível aos membros de seu grupo familiar já incluídos como dependentes, assumindo a autora o pagamento integral dos prêmios mensais, ou seja, pagamento do prêmio mensal que antes era descontado de seu salário, além da parte que competiria à estipulante, a ser apurado em sede de liquidação, que deverá apurar qual o valor do prêmio mensal. Em vista da sucumbência recíproca, CONDENO a autora e a ré ao pagamento das custas e despesas processuais havidas nesta ação, na proporção de 1/2 para cada, devendo cada uma arcar com o pagamento de honorários advocatícios de seu próprio patrono que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no art. 20, §4º do CPC. 

Não é aceitável justificativa dada pela ré para não cumprir os termos da decisão de fls. 43/44. 

A ré disse, em contestação, que a autora não concordou com o prazo estipulado para vigência dos termos de adesão  ou seja, 20 meses da data do falecimento do titular -, negando-se a assinar o termo.Assim se pronunciou a ré: "Visto que o termo de adesão não fora celebrado pelas partes, esta viu-se impelida ao descumprimento da liminar. Caso a empresa ré viesse a restabelecer o plano de saúde sem qualquer garantia contratual, estaria sacrificando de forma irreparável a segurança jurídica que deve vigorar entre as partes, vez que poderia, mesmo procedendo à prestação dos serviços, ser multada em juízo caso a autora alegasse o descumprimento nos autos." (fl. 70).

Lamentável e de extrema má fé a justificativa apresentada pela ré para não cumprir os termos da liminar deferida por este juízo.

Houve determinação judicial para restabelecimento de plano de saúde. Claramente que, para que tal determinação seja cumprida, é irrelevante se houve assinatura de termo de adesão entre as partes.

O termo de adesão ou similares é documento assinado às partes no exercício do direito de contratar e de regular suas relações negociais por meio da autonomia da vontade. Em outras palavras, o termo de adesão/contrato reflete, em última análise, o regular exercício da autonomia da vontade das partes, as quais, de forma livre e espontânea, dispõem sobre as normas que irão reger sua relação contratual.

Não é este o caso dos autos. O restabelecimento da relação contratual entre as partes decorreu de ordem judicial, sendo irrelevante, para que se torne exigível, a vontade das partes.

Patente, portanto, a vontade da ré de descumprir ordem judicial, indicando, portanto, claramente que litiga de má-fé. A ré, ao agir desse modo, viola seus deveres processuais legais, estipulados no art. 14, V do CPC, que impõe-lhe a obrigação de cumprir com exatidão os provimentos mandamentais e não criar embaraço aos provimentos judiciais de natureza antecipatória.

Consequentemente, com fundamento no art, 14, parágrafo único do CPC, reconheço que a conduta da ré importa em ato atentatório ao exercício da jurisdição e aplico à ré multa no valor correspondente a 20% do valor atualizado da causa, em razão da gravidade da conduta da ré, que deverá ser paga em 05 (cinco) dias do trânsito em julgado desta decisão, sob pena de inscrição como dívida ativa do Estado.

Considero, também, que a ré, pelos mesmos motivos, litiga de má-fé, visto que opõe resistência injustificada ao andamento do processo, procedendo de modo temerário, nos termos do art. 17, IV e V, do CPC. Por este motivo, com fundamento no art. 18 do CPC, condeno a ré ao pagamento de multa no valor de 1% do valor atualizado da causa e a indenizar a autora dos prejuízos que sofreu em razão de tal conduta, que já fixo, desde logo, em 20% do valor atualizado da causa, com base no permissivo do art. 18, §2º do CPC.

Por fim, se não bastasse, elevo a multa diária estipula na decisão de fls. 43/44 para R$ 5.000,00, vigente a partir da presente data.

P. R. I.C.

Publique-se com urgência.


São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
