

SENTENÇA

Processo nº:4000380-86.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:OPHELIA PEREIRA ADRIANO
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.
Prioridade Idoso

Vistos.
A parte autora, OPHELIA PEREIRA ADRIANO, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Telefonica Brasil  S/A. Alega linha telefônica em nome de seu marido, que faleceu, e depois de certo tempo houve corte, que reputa irregular. Quer religação e danos morais. Ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A parte da religação recebe carência. A linha estava religada antes do ajuizamento. Não se dá má-fé por alegação de fato falso porque, dada a proximidade de datas, há possibilidade de ajuizamento da ação por informação anterior de corte e sem informação posterior à religação a tempo de se alterar a petição inicial.
E não há danos morais.
A autora diz que poderia continuar com a linha depois da morte de seu marido. Todavia, ela não fez nenhum pedido para que a responsabilidade sobre a linha fosse atribuída a si, vale dizer, que se alterasse o nome de seu titular para si.
Essa situação é bem conhecida. Muitos se aproveitam de linhas telefônicas, fornecimento de energia elétrica ou de água e esgoto em nome de terceiros já falecidos para, quando ocorre falta de pagamento, dizerem que a relação é pessoal e que se cobre do morto.
Não se afirma, por óbvio, que essa seria a intenção da autora. Mas certo é: ela poderia mas não pediu a transferência para si. Não um único documento nos autos que assim demonstre, e todas as faturas pagas até o corto continham o nome do falecido marido da autora.
Se assim é, diante de óbito do assinante, e sem nenhum pedido de transferência para seus sucessores, a ré tinha a prerrogativa de cessar os serviços se não houve pedido.
Nota-se, nesta parte, que a ré não pode ser obrigada a fazer prova negativa, de que não houve pedido; competiria à autora fazer a prova positiva, o documento de pedido de transferência, e nada veio nesse sentido.
Enfim, ainda que tivesse pedido a transferência, foram menos de duas semanas de corte, alegado como efetivado em 17/10/2013 (p. 13), e religado antes do ajuizamento em 28/10/2013.
Nota-se que o óbito de Adão ocorreu em 02/05/2007 (p. 02), e por anos a fio a autora aproveitou-se de titularidade em nome de falecido sem nenhum pedido de transferência, ao menos não provado, e a prova competia à autora.
EXTINGO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, por carência, com base no artigo 267, VI, Código de Processo Civil, em relação ao pedido de religação; no mais, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 24 de janeiro de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
