

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000884-74.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rocchi & Naves Advogados Associados
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

ROCCHI & NAVES ADVOGADOS ASSOCIADOS ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c/c repetição de indébito e indenização por danos morais em face de NEXTEL COMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, alegando, em síntese, ter contratado com a requerida serviços de telefonia mediante locação, tendo cancelado o contrato na data de 01.03.2013.  Porém, segundo relata, a requerida teria continuado a enviar cartas de cobrança. A requerente recebeu, ainda, cartas do SCPC informando que, por solicitação da requerida, seu nome seria incluso no serviço de proteção ao crédito, em razão de suposto débito de R$ 1.427,34.  Por isso, pediu o reconhecimento da inexistência da dívida,  a exclusão do apontamento e a condenação da requerida a lhe pagar indenização pelos danos morais que alega ter experimentado, no valor de R$ 14.723,40. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 111.

Citada, conforme aviso de recebimento de folhas 122, a requerida deixou de apresentar contestação, no prazo legal, como certificado às folhas 127, o que motivou a requerente a pugnar pelo julgamento antecipado da lide, nos termos da petição de folhas 131/132.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias, até mesmo em razão da revelia da requerida.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, a requerida, devidamente citada, deixou de apresentar contestação, no prazo legal, como certificado às folhas 127, tornando-se revel. Por isso, é de se aplicar a norma do artigo 319, do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte requerente.

                                               Diante disso, fixado como certo o cancelamento da contratação (folhas 37), forçoso reconhecer a inexigibilidade do respectivo crédito e, por via de consequência, a ilegalidade do apontamento contra o qual se volta a requerente e que se encontra comprovado às folhas 50. 

Dessa forma, tendo-se por verdadeira a versão do autor de que os valores que lhe foram cobrados decorriam de produto já cancelado, evidente que houve ilegalidade na cobrança, sobretudo no que concerne ao envio de seu nome aos cadastros de proteção ao crédito, ensejando a respectiva reparação, nos termos do que também já se pontuou:


?Ação de obrigação de fazer c.c. Repetição de indébito - compra e venda de mobiliário cartão de crédito adquirido na ocasião da compra dos produtos - cobrança indevida por seguros de vida não contratados pelo consumidor - inscrição do nome do consumidor nos cadastros do SERASA/SPC - danos morais reconhecidos - indenização reduzida para R$ 5.000,00 - Valor que melhor atende aos critérios ressarcitório e punitivo da indenização. - recursos parcialmente providos? (TJSP ? Apelação nº 0008266-22.2012.8.26.0562 ? Rel. Des. Edgard Rosa ? DJ: 06.03.2013 ? g.n.).

Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, devendo a referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. 

Assim sendo, na mesma forma do que ocorreu no acórdão supra citado, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  

De outro lado, sucumbe a parte requerente no que concerne à condenação nos valores cobrados ? de forma simples ou dobrada ? uma vez que: ?Não havendo pagamento do valor indevidamente exigido, não cabe devolução em dobro, pois a devolução pressupõe anterior pagamento, conforme se deduz do texto do art. 42 do CDC. Também não se aplica a devolução em dobro fulcrada no art. 940 do CC, porquanto não houve cobrança judicial, nem prova de má-fé? (TJSP ? Apelação nº 0021672-56.2009.8.26.0032).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para: a) tornar definitiva a ordem liminar de folhas 111; b) declarar inexistente o débito de R$ 1.472,34, de 14.04.2013, apontado pela requerida em nome da parte requerente; e c) condenar a requerida a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, atualizado e com juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data. Em consequência, julgo o feito extinto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência na substância do pedido, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação. 

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
