

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000934-27.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARCO ROBERTO GOUVEIA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

MARCO ROBERTO GOUVEIA ajuizou a presente ação de inexistência de débito cumulada com danos morais, procedimento ordinário, em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A. Alegando, em concentrada síntese, teve relação jurídica com o requerido, porém, não deve e desconhece os valores protestados, pois, o requerido lançou ilegalmente o seu nome no rol dos maus pagadores por 03 contratos, números 37177964, 10704204 e 990007386, como origem das obrigações, totalizando a importância de R$20.467,00. Pleiteia, em apertada síntese, em antecipação de tutela, a exclusão de seu nome do cadastro dos inadimplentes, e, no mérito, a consolidação dos efeitos de antecipação de tutela,  condenação do requerido em danos morais no importe de R$45.000,00, exibição de documentos, e, por fim, a gratuidade processual. 

Com a inicial vieram documentos, fls. 05/18.

A gratuidade processual foi indeferida às fls. 19, sobreveio agravo de instrumento, fls. 21/22, o qual obteve provimento, fls. 26/27.

A análise da antecipação de tutela ficou submetida à vinda da contestação, fls. 28.

O requerido foi citado, fls. 32/33, e, apresentou contestação, fls. 34/38, e, documentos, 39/166, oportunidade em que alega, em apertada síntese, ser o autor correntista desde 2008, conta n. 07386-0, da agência 4099, a qual se encontra encerrada desde 21-03-2013, porém, ao longo da relação realizou diversas transações, em 14-08-2009 realizou a contratação de crediário automático, gerando o contrato de n. 10704204, no valor de R$ 7.000,00, em 05-10-2009 o autor formalizou mais um crediário automático, gerando o contrato de n. 37177964, no valor de R$ 20.000,00, formalizados eletronicamente, por meio de Caixa Eletrônico Itaú, mediante digitação de senha pessoal e intransferível, em outubro de 2009 apresentava saldo negativo de R$ 15.112,88, acima do Contrato de Cheque Especial disponível, motivo pelo qual ocorreu a inserção do nome deste em 01-12-2009 no valor de R$ 17.095,00,  referente ao contrato de n. 990007386. Alega, ainda, exercício regular do direito, ausência de danos morais, por fim, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica às fls.169/175.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte, desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente, cumpre esclarecer que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável nos imbróglios que envolvam instituições financeiras, nos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, que aduz:


Sum. 297.    O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

É fato incontroverso as negativações do nome do autor, a controvérsia recai se são devidos ou não, tais apontamentos, e se indevidos se é cabível indenização por danos morais, e, se confirmada, o quantum debeatur.

Em que pese a inversão do ônus probatório em favor do autor nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, o requerido não abriu mão de tal obrigação.

Muito pelo contrário, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, agiu com maestria ao comprovar que o autor foi cliente do requerido de 2008, conta n. 07386-0, da agência 4099, a qual se encontra encerrada desde 21-03-2013, que os apontamentos nos cadastros dos maus pagadores se devem ao uso de crédito não pago e do saldo devedor da conta corrente.

Com efeito, verte-se dos autos que o autor realizou as seguintes operações: 1) em 14-08-2009 realizou a contratação de crediário automático, gerando o contrato de n. 10704204, no valor de R$ 7.000,00; 2) em 05-10-2009 o autor formalizou mais um crediário automático, gerando o contrato de n. 37177964, no valor de R$ 20.000,00, formalizados eletronicamente, por meio de Caixa Eletrônico Itaú, mediante digitação de senha pessoal e intransferível; 3) em outubro de 2009 apresentava saldo negativo de R$ 15.112,88, acima do Contrato de Cheque Especial disponível, motivo pelo qual ocorreu a inserção do nome deste em 01-12-2009 no valor de R$ 17.095,00,  referente ao contrato de n. 990007386

 Assim, resta-se devidamente comprovado os contratos que originaram as inscrições nos cadastros dos maus pagadores, caindo por terra as alegações do autor no sentido que não deve nada e de que não sabe o porquê da cobrança.

Ressalto ao autor, inclusive ao i. patrono, que já patrocinou neste mesmo juízo diversas causas análogas à presente, que é dever das partes, e de todos aqueles que de alguma forma participam do processo, expor os fatos em juízo consoante a verdade, agir com lealdade e boa-fé, não formular pretensões destituídas de fundamento, entre outros, favor vide artigo 14 do Código de Processo Civil.

Se de um lado temos tais obrigações, de outro lado temos que a violação (violações) tem (têm) conseqüência(s) jurídicas, pois, no caso em tela, resta-se claro a litigância de má-fé do autor ao deduzir pretensão contra fato incontroverso, utilizando do processo para conseguir objetivo ilegal (locupletar-se), incidindo o quanto disciplinado no artigo 17 do Cód. De Processo Civil.

Neste sentido já teve oportunidade de se manifestar nosso E. Tribunal de Justiça em casos análogos:

DANOS MORAIS Inscrição em cadastro de devedores Não afastada a existência de relação contratual entre as partes, nem a situação de inadimplência do autor Exigibilidade do débito reconhecida Irrelevância da discussão acerca do valor correto a ser apontado Existência de vias adequadas para a promoção de retificação de informações em bancos de dados Danos morais não configurados RECURSO NÃO PROVIDO. LITIGÂNCIA EM MÁ-FÉ Configuração Cabimento da multa e da indenização previstas no artigo 18 do Código de Processo Civil Imposição de ofício, por expressa autorização legal Condenação mantida. (TJSP. AP. 0006824-27.2012.8.26.0269. Rel. Elcio Trujillo. 10ª Câmara de Direito Privado.Data de registro: 19/03/2014).

Nome do apelante inscrito em cadastro de inadimplentes. Negativação devida. Elementos constantes dos autos que indicam a licitude da contratação e comprovam a existência de relação jurídica entre as partes. Inscrição do nome do apelante que constitui exercício regular de direito. Dano moral não configurado. Sentença de improcedência ratificada (art. 252 do RITJSP), com condenação do apelante às penas por litigância de má-fé. Recurso desprovido.(TJSP. AP. 0047168-78.2011.8.26.0562. Rel. Cesar Ciampolini. 10ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 09/08/2013).

Destarte, com fulcro no artigo 18 do Código de Processo Civil condeno o autor, por litigância de má-fé, a pagar, em favor do requerido, multa de 1% e à indenização de 20%, ambos do valor da causa, mais os honorários e todas as despesas este (requerido) despendeu.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, e CONDENO o autor por litigância de má-fé, com fulcro no artigo 18 do Código de Processo Civil, a pagar, em favor do requerido, multa de 1% e à indenização de 20%, ambos do valor da causa, mais os honorários e todas as despesas este (requerido) despendeu. Por força da sucumbência, condeno o autoro ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$1.500,00 (art. 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil), cuja execução fica adstrita aos termos do artigo 12 da lei 1060/50.

P.R.I. 







São Paulo, 26 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
