

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000262-13.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:CDMD COMÉRCIO DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA
Requerido:DEM Automóveis LTDA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho







Vistos.



CDMD COMÉRCIO DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA ajuizou ação declaratória de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela  em face de DEM AUTOMÓVEIS LTDA. Sustenta que a requerente é concessionária autorizada Renault, sediada em Campinas, que além da venda de veículos novos da marca Renault, também comercializa veículos usados de todas as marcas. Sustenta que vendeu à requerida um veículo marca Ford Ka 1.0, ano modelo 2008/2009, placas EDF 1239, pelo valor de R$19.147,50 em 21/11/2011, entretanto, recentemente descobriu que o veículo continua em seu nome perante o DETRAN, possuindo 19 multas por infração de transito, bem como débitos de IPVA e licenciamento que somam R$5.748,66, além de inscrição na dívida ativa. Pleiteou a antecipação de tutela para que a ré transfira todas e quaisquer infrações de transito cometidas a partir do comunicado de venda do veículo para o nome da ré, inclusive as pontuações negativas imputadas à requerente, devendo ainda se abster de enviar qualquer cobrança de infração de transito até o final do processo. No mérito, pleiteou a transferência do veículo no prazo estabelecido pelo Juízo, ou conversão da obrigação em perdas e danos, com determinação de expedição de ofício ao DETRAN para que efetue de compulsoriamente a transferência do veículo para o nome da requerida, bem como a condenação da ré ao pagamento do onus de sucumbência e honorários advocatícios (fls. 1/6). Juntou documentos (fls. 8/21).
A ré foi citada (fls. 39) e contestou o feito, sustentando que o artigo 30 da Portaria 1.606/2005 do DETRAN não foi revogada pela Portaria 736/2010, sendo que não existe obrigação de transferência por parte da requerida. Sustenta que efetuou a transferência do bem a terceiro, na qualidade de revendedora, todavia o adquirente descumpriu as obrigações junto ao agente financeiro e não efetuou a transferência do veículo, sendo que está impossibilitada de realizar a transferência (fls. 40/41).
Réplica (fls. 73/75), na qual pleiteou a concessão do pedido liminar.
A autora pleiteou o julgamento antecipado da lide. A ré não especificou provas ou interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação.
  É o breve relatório.
  Decido.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado da lide, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas para o julgamento do feito.
O pedido é procedente.
O autor pleiteou a condenação do réu na obrigação de fazer consistente em proceder à transferência do veículo objeto da demanda, junto ao DETRAN, em razão de venda do veículo efetuada em 21/01/2011.
Em contestação, a ré não impugnou os fatos alegados pelo autor, limitando-se a narrar que não está obrigada a efetuar a transferência do veículo, em razão do disposto no o artigo 30 da Portaria 1.606/2005 do DETRAN, não revogada pela Portaria 736/2010
Portanto, verifica-se que a falta de transferência do veículo ocorreu por desídia exclusiva do requerido, pois a autora entregou o documento de transferência, devidamente assinado.
Nos termos do artigo 123, § 1º, da Lei 9.503/97, cabe ao proprietário adotar as providencias necessárias para efetivação da expedição de novo Certificado de Registro de Veículo, no prazo de 30 dias, providencia esta que não foi efetivada pelo requerido, ocasionando os danos descritos na inicial.
Destarte, o réu não pode eximir-se da responsabilidade pela transferência. Não assiste razão à ré ao imputar ao autor a responsabilidade pelos danos. É certo que a comunicação da venda junto ao DETRAN, caso efetivada pelo próprio autor, poderia ter evitado o dano, além de ser sua obrigação (artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro). 
Porém, a ré, na qualidade de compradora do automóvel, também tinha a obrigação de transferi-lo para seu próprio nome (artigo 123, § 1º do Código de Trânsito Brasileiro). Ademais, eventual regulamentação administrativa não tem o condão de extrapolar a ordem jurídica, inovando-a contra legem.
Embora ambas as partes tenham falhado no cumprimento de seu dever legal, a ré não se exime de arcar com as consequências de sua omissão. Nesse sentido, vale citar os recentes julgados:
Ementa: ?Bem móvel. Compra e venda de veículo. Transferência de propriedade. Ausência. Permanência da alienante como proprietária. Tributos inadimplidos. Ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória. 1. Tendo a autora vendido seu veículo à instituição financeira ré, cabe a esta a obrigação de proceder à transferência da titularidade do veículo, ainda que tenha alienado posteriormente a terceiros. Inteligência do artigo 123 do Código de Trânsito Brasileiro. 2. É patente o dano moral passível de indenização em razão dos tributos indevidamente atribuídos à antiga proprietária do veículo, que providenciou o necessário para a devida transferência do veículo. 3. Revela-se bem aplicada a multa para o caso de descumprimento da obrigação de fazer imposta, impondo-se observação, porém, quanto ao montante que poderá atingir. 4. Negaram provimento ao recurso, com observação? (Apelação 0007265-49.2010.8.26.0472, Comarca: Porto Ferreira, Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 29/08/2013).
Portanto, o réu deve ser compelido ao cumprimento da obrigação de fazer consistente na transferência do veículo descrito na inicial para seu nome, bem como a transferência da pontuação referente a infração de transito, desde a data da transferência, junto ao DETRAN, no prazo de 30 dias, sob pena de pagamento de multa no valor de R$300,00 por dia de atraso, cujo montante não poderá ultrapassar o valor do automóvel na época dos fatos. (R$19.147,50). 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer para compelir a ré a efetuar a transferência do veículo para o seu nome, bem como a proceder a transferência junto ao DETRAN de toda e qualquer infração de transito cometida a partir da venda do veículo, inclusive as pontuações negativas imputadas ao requerente, no prazo de 30 dias, independente do transito em julgado, junto ao DETRAN, sob pena de pagamento de multa no valor de R$300,00 por dia de atraso, cujo montante não poderá ultrapassar o valor do automóvel na época dos fatos (R$19.147,50). 
Em caso de descumprimento da medida, tornem os autos conclusos para bloqueio do automóvel junto ao sistema RENAJUD.
Em razão da sucumbência, CONDENO o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de agosto de 2014



São Paulo, 07 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
