

SENTENÇA

Processo nº:4000085-52.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Neide Torres Rossi Pereira
Requerido:Azul Cia de Seguros Gerais e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos, etc.
Dispensado o relatório nos termos da Lei 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto prescinde da produção de provas, por conta da incapacidade da prova oral solucionar a controvérsia, a qual não prescindia da produção de prova documental. No mais, versa a demanda matéria de direito. 
Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando desnecessária a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).
Trata-se de ação na qual a autora pretende ver as requeridas compelidas a entregar seu veículo sinistrado em perfeitas condições, além da compensação dos danos morais. 
Nesse passo, sendo incontroverso que o veículo é segurado pela ré Azul Seguros, evidente a sua legitimidade passiva, pois a cobertura securitária abrange a má prestação do serviço alegado pela autora, haja vista que a seguradora assumiu para si o pagamento do reparo, ainda que efetuado em rede não referenciada. 
No mais, certa a intempestividade da contestação da ré Calpac, pois, atendendo os Juizados Especiais Cíveis ao princípio da celeridade, incompatíveis os institutos de concessão de prazo em dobro e contagem de prazo para resposta a partir da juntada do aviso de recebimento. O prazo passa a fluir a contar da data em que o réu recebeu a correspondência. Portanto, agiu corretamente o cartório, devendo o patrono estar atento aos princípios informadoras dos Juizados Especiais.
Deve o patrono estar atento, ainda, às alterações substancias ao procedimento introduzidas pela Lei 9099/95, em especial, art. 10, que veda qualquer tipo de intervenção de terceiros, donde se conclui por descabida a pretendida denunciação da lide.
Superadas as questões iniciais, há de se anotar que a demora na entrega do veículo, com a substituição do jogo de cilindros das portas e computador de ignição, é confessa pelas partes. De fato, o veículo recuperado do roubo no mês de abril de 2013, somente teve a substituição da peça efetivada em novembro de 2013, ou seja, 07 meses depois de ter sido deixado aos cuidados da ré Calpac.
Analisando-se tal fato de forma isolada, evidente se faz a falha na prestação do serviço, pois não deve o consumidor aguardar indefinidamente o conserto do bem.
Todavia, a demora na entrega do veículo deve ser estudada no contexto do fato, quando conclui-se que à autora não assiste razão.
Isso porque, ao que se verifica das fls. 28, documento este juntado pela própria autora, no mês de junho de 2013, o veículo estava em perfeitas condições para uso, com todos os reparos executados, salvo a troca do jogo de cilindros, peça em falta na montadora, sem que tal substituição comprometesse o pleno funcionamento do veículo. E mais, no referido documento, temos que o veículo foi colocado à disposição da autora para retirada até a entrega do jogo de cilindros, quando se daria a substituição.
Evidente, assim, que o veículo reunia condições de uso em segurança há muito tempo, antes mesmo da distribuição da presente demanda, em outubro de 2013. 
E, se assim é, não pode a autora atribuir exclusivamente às requeridas a culpa pela frustração do direito de usufruir de seu veículo novo. A autora concorreu para o evento ao deixar de retirar o veículo da concessionária sem justo  motivo.
Mas, ainda que assim não fosse, é dos autos, ainda, que a requerida laborou para minimizar os transtornos sofridos pela autora, concedendo o uso de carro alugado por tempo indefinido, fls. 29, carro este similar ao modelo adquirido pela autora, fls. 193. Ou seja, se o veículo não teve a substituição do jogo de cilindros em tempo razoável, a falha na prestação do serviço foi suprida pela conduta da ré, que garantiu à autora o mesmo conforto de locomoção que teria em seu automóvel.
Nem se diga, ainda, que a ré não empenhou esforços para a solução do impasse gerado pela montadora, pois o documento de fls. 30 dá conta dos inúmeros pedidos e acompanhamento do desfecho do caso.
Não há que se falar, assim, em abalo psicológico de grande monta.
Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Por tais fundamentos, o pedido de compensação por danos morais não merece prosperar.
Não prospera, ainda, o pedido de indenização decorrente da desvalorização do veículo, pois tão só da troca do jogo de cilindros não se pode concluir pela perda das características originais e consequente desvalorização.  
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o processo com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
PRIC.

São Paulo, 28 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
