

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:4000125-40.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:ANTONIO CARLOS CANGUSSU, RG 36563391 SSP/SP, CPF 659.093.995-00
Alki Petkevicius Loverdos Vestri OAB 223637/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:SATMO COMERCIO DE PRODUTOS ALIMENTICIOS LTDA
João Galvão Filho ? RG. 7616339 SSP/SP
Carlos Eduardo Mendes OAB 328.374/SP
Data da audiência:
Valor da causa:22/05/2014 às 13:30h
R$ 9.624,00

Em 22 de maio de 2014, às 13:34 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 4.800,00, em três parcelas de R$ 1.600,00 cada; 2) O pagamento será efetuado até o dia 06 de cada mês, iniciando-se no dia 06 de junho de 2014, mediante depósito na conta-corrente do advogado do autor, CPF nº 255.917.218-69, no Banco Itau, agência nº 3763, conta-corrente nº 30068-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 4) Não efetuado o pagamento até a data combinada, de qualquer da parcelas, as vincendas serão consideradas antecipadamente vencidas e ocorrerá ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.


Juliana Morais Bicudo
Juíza de Direito

Antonio Carlos Cangussu:

Advogado da parte autora:

Satmo Comercio de Produtos Alimenticios Ltda:

Advogado da parte ré:
