

SENTENÇA

Processo nº:4000097-57.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Waldir Alves dos Santos
Requerido:Bradesco Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenizatória proposta por WALDIR ALVES DOS SANTOS contra BRADESCO SAÚDE S/A, requerendo o fornecimento de serviço de home care que entende estar abrangido pelo contrato de plano de saúde corporativo, ao qual aderiu. Afirma que foi vitimado por acidente automobilístico onde lhe resultou uma paraplegia crural de nível sensitivo e que permaneceu amparado por assistência home care domiciliar fornecida pela requerida pelo período de três anos. Aduz que, em meados de maio de 2013, foi surpreendido com o cancelamento do fornecimento da assistência domiciliar no momento em que mais precisava, pois além dos problemas concernentes a paraplegia o mesmo fora acometido por um problema de úlcera sacral, necessitando de uma cirurgia plástica corretiva. Em contato via fone com a operadora foi-lhe informado que o atendimento domiciliar foi negado sob o argumento que o plano contratado não tinha esta cobertura a partir de então, ficando o autor sob os cuidados de sua esposa que não tem habilidade técnica alguma, mas vem até os dias de hoje com muito esforço desenvolvendo o papel que caberia a operadora Ré. Requereu a antecipação de tutela para determinar o restabelecimento do atendimento domiciliar, com fisioterapia, coleta e realização de exames e custeio de medicamentos. No mérito, requereu a confirmação da tutela e a condenação da parte requerida no pagamento de indenização por danos no montante de R$135.600,00, equivalente a 200 salários mínimos vigentes.  Com a inicial (fls. 1/17), juntou documentos (fls. 21/66).
Pela r. decisão de fls. 79/80 foi concedida a tutela requerida para cumprimento no prazo de 48 horas. 
Regularmente citada (fls. 84), a parte requerida apresentou contestação (fls. 85/102), sem preliminares, alegando, em síntese, que o contrato firmado entre as partes não prevê a cobertura para home care. Ressaltou que, se existiu a cobertura da enfermagem em caráter particular em um primeiro momento, este foi por mera liberalidade da BRADESCO SAÚDE que, naquele momento, sentiu a necessidade do seu segurado e liberou procedimento não coberto por sua apólice. Afirmou que houve uma melhora no quadro clínico da parte autora o que lhe permitiu a interrupção da disponibilização do serviço (item 5 de fls. 86). Invoca os termos da cláusula 4ª alínea ?r? que dispõe sobre a exclusão de enfermagem em caráter particular, seja em residência ou hospital. Discorreu sobre a natureza do contrato; sustenta a inexistência de abusividade; impugnou os pedidos deduzidos pela autora e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 168/176). 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado na forma do art. 330, inc. I do CPC.
Há prova suficiente da relação contratual entre as partes e da expressa indicação médica para a utilização dos serviços. 
Além disso, a parte autora demonstrou seu precário estado de saúde, por meio do relatório médico e demais documentos (fls. 29/34), o qual demanda, portanto, cuidados médicos e de enfermagem constantes. Assim, conforme consta dos autos, o referido serviço de assistência domiciliar era necessário, tendo em vista o grave estado de saúde da parte autora.
Com efeito, não há dúvida que o contrato celebrado entre as partes é de adesão, devendo assim, por disposição legal expressa, ter suas cláusulas restritivas interpretadas em favor do aderente, ora requerente.
De acordo do que dispõe o artigo 51, inciso IV, e § 1º, incisos II e III, do Código de Defesa do Consumidor, uma cláusula de exclusão de serviço de home care se mostra abusiva e, portanto, inválida, uma vez que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, é iníqua, é onerosa e restringe direitos, de modo a desequilibrar a relação existente entre as partes.
Ou seja, não seria justo, tampouco razoável, admitir-se a negativa de cobertura do tratamento home care prescrito à parte autora, por profissional especializado, que foi categórico ao afirmar a real necessidade da realização do tratamento. 
Compactuar com a recusa exteriorizada pela parte requerida corresponderia a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela assumidos, contratual e legalmente, deixando a parte autora em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e com o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais próprios da natureza e da finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC). 
Em contrapartida, acolher a pretensão é respaldar a confiança que deve orientar as relações jurídicas, é estimular o cumprimento dos deveres de lealdade, cooperação e de solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e, no mais, tomar as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento. Só assim ficarão asseguradas, em contratos de execução longa e descontínua, a qualidade dos serviços, a proteção das legítimas expectativas geradas no espírito do contratante e a satisfação da finalidade prometida pelo fornecedor e perseguida pelo consumidor. 
Assim, em que pese a argumentação da parte requerida no sentido de prevalência do princípio do pacta sunt servanda, e que, no presente caso, não estaria incluída na cobertura a assistência domiciliar denominada home care, esse entendimento não pode prevalecer.
Isso porque, apesar da cláusula limitativa de riscos, não ser, em tese, abusiva, sua aplicação deve obediência aos princípios norteadores do Código de Defesa do Consumidor, não observados no caso.
A questão posta em Juízo foi pacificada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme a Súmula 98 da Corte: ?Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de home care, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer?.
Nossos tribunais vêm entendendo que os procedimentos de saúde cobertos pelos planos não podem sofrer limitações, quando o paciente ainda está em tratamento, para a proteção do direito à vida, previsto no artigo 5º da Constituição Federal. 
No caso em tela, o fornecimento do serviço de home care pleiteado é imprescindível para a manutenção da saúde e da vida do apelado, o que restou incontroverso. 
Nesse contexto, forçoso reconhecer a abusividade da cláusula que exclui o seu fornecimento diante das circunstâncias do caso, para a salvaguarda da integridade física do apelado. 
Nesse sentido:
SEGURO SAÚDE - Atendimento da segurada em regime domiciliar (home care) - Possibilidade - Forma especial de internação, com diversas vantagens, tanto para a paciente, em razão do menor risco de infecções, quanto para a seguradora, haja vista o menor custo de manutenção do regime - Em tese, deveria permanecer a segurada internada em hospital, o que não convém a nenhum dos contratantes, por motivos diversos - Alto custo da permanência da paciente em hospital, ou estabelecimento semelhante - Conveniência da paciente, que em sua residência pode permanecer ao lado da família, assistida com maior conforto e solidariedade humana - Exclusão contratual do 'home care' que afrontaria a própria função social do contrato de seguro saúde, impedindo o acesso da segurada ao tratamento de moléstias cobertas pelo contrato - Direito da segurada ao reembolso de todos os custos decorrentes do 'home care' tais como medicamentos e aparelhos que, utilizados em regime análogo ao de internação hospitalar, não estão albergados na cláusula de exclusão contratual - Ação procedente - Recurso não provido. (TJSP Apelação cível nº 9150393-37.2007.8.26.0000; 4ª Câmara de Direito Privado; Des. Rel. FRANCISCO LOUREIRO; 07/08/2008) (realces não originais).
Seguro saúde - Reembolso de despesas hospitalares e medicamentos utilizados em tratamento médico de acidente vascular cerebral (AVC) Admissibilidade - Atendimento home care - Negativa de cobertura - Inadmissibilidade, por afrontar princípios do Código de Defesa do Consumidor Decisão mantida Recurso improvido. - O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento será alcançado para a respectiva cura - A cláusula de exclusão home care não pode prevalecer, pois se revela abusiva. O objetivo do contrato de plano de saúde ou seguro saúde é o de justamente proteger o beneficiário dos imprevistos futuros. Se prevalecerem as exclusões de nada adiantará a contratação. (TJSP Apelação cível nº 0326982-66.2009.8.26.0000; 3ª Câmara de Direito Privado; Des. Rel. Jesus Lofrano; j. 30/08/2011) (realces não originais). 

Plano de saúde. Recusa a prestação do serviço de home care. Recomendação médica. Alegação de não cobertura contratual. Inadmissibilidade. Tratamento que se configura como continuação da internação iniciada, apenas com mudança do local. A internação domiciliar não se trata de mero capricho do paciente, mas de determinação médica, que tem por finalidade proporcionar restabelecimento o mais breve possível Benefícios terapêuticos de recuperação junto à família Vantagens financeiras à operadora do plano. Recurso da autora em relação a fixação dos honorários. Descabimento - Ausência de condenação. Honorários advocatícios fixados de forma eqüitativa, na forma do que dispõe o art. 20, § 4º, do CPC. Sentença mantida. Recursos improvidos. (TJSP - Apelação cível nº 0144423-98.2010.8.26.0100; 8ª Câmara de Direito Privado; Des. Rel. Caetano Lagrasta; j. 10/08/2011) (realces não originais).
Não é razoável, ademais, obrigar a paciente a permanecer no hospital, com o notório risco de infecções hospitalares, apenas e tão somente para respeitar cláusula inserta no instrumento.
A negativa da seguradora, portanto, viola o disposto no art. 51, § 1º, inc. II do Código de Defesa do Consumidor, por restringir direitos e obrigações inerentes à natureza do contrato, colocando em risco a vida da paciente e o equilíbrio contratual. 
Cumpre-se, pois, analisar se a violação praticada pela ré gerou danos morais e o montante indenizatório.
Embora baseada em cláusula contratual, forçoso reconhecer que a negativa violou os direitos da personalidade da parte autora na medida em que colocou em risco a saúde do paciente de forma absolutamente desnecessária, contra expressa indicação médica, desamparando a parte autora em momento crítico. 
É certo que tal recusa em cobrir os custos do tratamento, pautado em comportamento ilegítimo da ré, é suficiente para lhe gerar ofensa moral indenizável. 
Inegável que tal contexto agravou desmedidamente a situação de aflição psicológica e de angústia de espírito da parte autora, que já se encontrava em particular situação de sofrimento. 
Assim, a indenização decorrente de danos morais deve ser fixada de maneira equitativa e moderada, observando as peculiaridades de cada caso, para que não se tenha a dor como instrumento de captação de vantagem e que a condenação alcance suas finalidades punitiva e educativa.
Destarte, razoável, considerando a extensão do dano, bem como o grau de culpa da requerida, que seja fixado como montante indenizatório o valor de R$20.000,00. 
A correção monetária deverá incidir a partir da data deste julgamento, a teor do disposto na Súmula 362 do C. STJ.
Quanto aos juros moratórios, tratando-se de responsabilidade civil extracontratual, deve ser considerada a data do evento danoso como termo inicial para a contagem dos juros legais, nos termos da Súmula 54 do STJ, in verbis: ?os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual?.
Assim sendo, de rigor que a ação seja julgada parcialmente procedente, a fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 20.000,00 de indenização por danos morais, com correção monetária a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir do evento danoso.
Posto isso, com arrimo no art. 269, inc. I do CPC, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para: a) tornar definitiva a tutela concedida no tocante a obrigar a parte requerida na manutenção do fornecimento do atendimento domiciliar home care, para acompanhamento Médico, Enfermagem, Social e Fisioterapia e demais necessários, assegurando assim toda a continuidade do tratamento necessário, até alta médica do serviço supra, disponibilizando tais profissionais 24 Horas por dia; coleta e realização de exames laboratoriais de rotina e eventualmente requeridos pela equipe médica, em especial de controle e manutenção da próstata e colesterol onde houveram significativas alterações em último resultado médico, bem como o custeio dos medicamentos descritos, conforme receituários médicos: Fluoxetina 40mg - 1 Cápsula por dia; Renitec 20mg - 1 Cápsula por dia; Omeprazol 20mg - 2 Cápsulas por dia; Enalapril 20mg - 1 Cápsula por dia; Baclofeno 10mg - 3 Cápsulas  por dia (3 x 1 cápsula ao dia); Amitriptilina 25mg - 3 Cápsulas por dia; Dimeticona 75mg/ml - 60 gotas por dia (3 x de 20 gotas ao dia);  Macrodantina 100mg - 1 Cápsula por dia; custeio integral dos procedimentos, recursos humanos e materiais necessários à internação da parte autora em regime de home care; b) condenar a parte requerida ao  pagamento de indenização por danos morais à parte autora, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela do TJSP da data desta sentença (Súmula 362 do STJ) e com a incidência de juros de 1% ao mês a partir do evento danoso.
Tendo em vista que parte a autora decaiu de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de sucumbência que arbitro por equidade em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C. 
São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
