

SENTENÇA

Processo nº:4000370-24.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Centro Otico Miguel Giannini LTDA
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.


Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge









VISTOS.








CENTRO OPTICO MIGUEL GIANNINI LTDA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, também qualificada, sob fundamento de que, desde outubro de 2010 é beneficiária de contrato de seguro saúde empresarial celebrado com a ré, que engloba sessenta vidas, mediante pagamento regular da contraprestação mensal. Em agosto último, recebeu notificação em que a ré noticia sua intenção imotivada de rescindir o contrato em 30/10/2013. Possivelmente, a rescisão vincula-se ao fato de serem idosos seus empregados. Argumenta que a conduta afronta o Código de Defesa do Consumidor e a Lei nº 9.656/98, que fazem nula a cláusula contratual autorizadora de cancelamento do contrato pela seguradora. Pede a concessão de tutela antecipada que obrigue a ré a preservar a vigência do contrato, mediante pagamento da contraprestação mensal, a ser confirmada a final por sentença que declare nula a cláusula contratual.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 12/158, entre eles cópia do contrato, notificação extrajudicial e comprovante do valor mensal do prêmio.
Deferida a tutela antecipada (fls. 159/160), foi a ré citada e intimada por mandado (fl. 167).
Em contestação (fls. 198/203), defende a requerida a validade da disposição contratual questionada, em que autorizada a rescisão unilateral por iniciativa da seguradora, quando o risco do grupo sofre alterações tais que tornam inviável sua manutenção. Não está obrigada a atuar em contrariedade a sua política empresarial. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação da autora.
Pende de apreciação pelo Tribunal de Justiça agravo de instrumento interposto pela ré contra a decisão de deferimento da tutela antecipada.
 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva a autora seja a ré compelida a preservar a vigência do contrato de seguro saúde coletivo que celebraram em 2010, porque a rescisão pretendida se fez ao amparo de cláusula potestativa nula. 
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a estar autorizada a rescindir o contrato, por força do aumento do risco do grupo.
 
II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III. Gira a controvérsia em torno da legalidade ou não da conduta da ré, consistente em cancelar o contrato de seguro saúde coletivo, sem justificativa ou consentimento do segurado e independentemente de conceder-lhe alternativa.
Como antes ressaltei, muito embora estejam as partes vinculadas por contrato coletivo empresarial, a rescisão imotivada pretendida pela ré afronta o disposto no artigo 13, inciso II, da Lei nº 9.656/98, cuja aplicação se estende a referida modalidade contratual. 
Nos termos de referido dispositivo legal, os contrato de seguro ou assistência à saúde, sejam individuais ou coletivos, têm renovação automática, ou seja, vencido o prazo inicial, renovam-se automaticamente e passam a vigorar por prazo indeterminado. A rescisão depende de adequada e objetiva motivação.
De ser prestigiado, portanto, o princípio da continuidade e da conservação, próprio de tais contratos, cuja finalidade maior é a transferência dos riscos futuros à saúde do segurado por meio do contrato e do pagamento do prêmio correspondente.
Ademais, a rescisão imotivada afronta os artigos 421 e 422 do Código Civil, porque contraria probidade, boa-fé e razoável expectativa do segurado de contar com a cobertura contratada. Também sob a ótica do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, é abusiva e nula a cláusula contratual autorizadora da rescisão imotivada, além de afrontar diretamente o artigo 54, § 2º, que limita a rescisão dos contratos de adesão.
Tal como em qualquer contrato, neste de seguro saúde devem as partes observância aos preceitos de boa-fé, nos moldes preconizados no artigo 765 do Código Civil. Mais ainda, nos termos dos artigos 47 e 51 do Código de Defesa do Consumidor, interpretam-se as cláusulas contratuais em favor do consumidor, aderente, nulas aquelas que implicam desvantagem exagerada em seu detrimento. Por fim, o artigo 757 do Código Civil confere aos contornos do contrato de seguro: pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou coisa, contra riscos predeterminados.
A conduta da requerida ao simplesmente cancelar o contrato de seguro saúde, renovado por dois anos seguidos, não se conforma com o regramento legal aplicável. É certo que não se trata de eternizar o contrato de seguro e vedar peremptoriamente a rescisão pela seguradora. No caso concreto, porém, ficou evidenciada quebra do dever de colaboração e de observância da boa-fé objetiva, diante da justa expectativa dos segurados de longeva preservação do ajuste.
Vale ressaltar que a elevada idade dos integrantes da apólice é circunstância que não ocorreu de repente, porque não se alterou a composição do grupo desde a contratação, há dois anos. Se fosse para rescindir o ajuste por referido fundamento, sequer deveria ter a ré celebrado o contrato.



É que, em razão mesmo da natureza bilateral do contrato de seguro, não é de admitir o rompimento unilateral pela seguradora, sem o prévio consentimento do contratante, excetuadas as hipóteses legais e contratuais. Assim, apenas o segurado tem a faculdade de renovar ou não o contrato; a seguradora está a tanto obrigada. 
Com efeito, nos termos do artigo 54, § 2º, nos contratos de adesão, é admitida a cláusula resolutória, alternativa, cabendo a escolha ao consumidor, com ressalva do artigo 53, § 2º.
 
Confiram-se os precedentes jurisprudenciais:

 Plano de Saúde. Contrato coletivo ou empresarial, compreendendo beneficiários de idade avançada e aposentados. Resilição manifestada pela empresa prestadora dos serviços, fundada em cláusula expressa. Propósito revelado depois de não obtido reajuste das prestações, em proporção exagerada e com consideração das diferenças de faixa etária. Pronúncia de ineficácia, por abuso de direito (artigos 39, IV e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor), ou, quando não, por aplicação dos princípios gerais de proteção da boa-fé e equidade. Procedência das ações declaratórias e cautelar mantida. Apelação da ré não provida. (TJSP, Ap. 138.317-4,  2ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. J. Roberto Bedran, j. 29/4/2003).

Plano de saúde. Coletivo. Pretensão dos autores voltada ao reconhecimento da nulidade de cláusula contratual que autoriza a resolução unilateral de plano coletivo, além da declaração da vigência do ajuste e condenação da ré ao ressarcimento de gastos realizados com tratamento necessários. Procedência de ambas as ações (principal e cautelar) decretada corretamente em primeiro grau. Contrato em causa que se espraia para o futuro, criando expectativa de segurança para aquele que ingressa no sistema de previdência privada. Inadmissibilidade, destarte, da ruptura unilateral do liame por mera conveniência da contratada, em detrimento de um grupo de pessoas que confiou obter ampla cobertura, e que agora, ao atingirem uma idade mais avançada, não podem simplesmente ser lançadas ao desamparo. Demandada, ora apelante, que certamente encontrará na legislação pertinente meios para melhor equacionar a relação jurídica, harmonizando seus interesses com os demais participantes dessa relação de consumo. Simplista e cômoda postura de promover a resilição unilateral do contrato que se mostra mesmo abusiva, afrontando o disposto no art. 51, incisos IX e XI, do CDC. Apelo não provido. (TJSP, Ap. 132.983-4/8, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Dimas Mascaretti, j.  25/3/2003).




Plano de saúde. Ação ordinária de preceito cominatório c.c. indenização por dano moral. Resilição unilateral do contrato pela operadora do plano de saúde Ajuste altamente deficitário. Pretensão de manutenção do contrato Aplicabilidade do CDC à espécie Contrato de adesão, cujo conteúdo não pode ser modificado substancialmente pelo consumidor (CDC, art. 54) Admissibilidade de cláusula resolutória, desde que alternativa, cabendo a escolha ao consumidor (CDC, art. 54, § 2º) Trato sucessivo da relação, configurado pela continuidade do pagamento das mensalidades de um lado e a disponibilidade dos serviços de outro Contrato cativo de longa duração Nulidade da cláusula que prevê a possibilidade de resilição por parte da prestadora de serviços. Consequente manutenção do contrato. Danos morais. Descabimento. Ação procedente em parte. Sucumbência recíproca. Recurso provido em parte. (TJSP, Ap. 0048858-71.2009-8.26.0576, 1ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, j. 17/4/2012).

IV.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar nula a cláusula 20.1 do contrato de seguro saúde (fl. 64) e determinar que, sem solução de continuidade, mantenha-se em vigor o contrato de seguro saúde coletivo entre autora e ré, incluídas sessenta vidas, como indicado na inicial. Descumprimento desta ordem, caracterizada por negativa de cobertura a tratamento por cancelamento do contrato, implicará multa de R$ 5.000,00 por evento.
  Arcará a ré com o pagamento de custas processuais, bem como de honorários advocatícios, que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 3000,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.
