

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000587-85.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Unicarga Transportes Rodoviarios da Carga Ltda
Requerido:Ibérica Condutores Elétricos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.



UNICARGAS TRANSPORTES RODOVIÁRIOS DE CARGAS LTDA. ajuizou a presente ação de indenização em face de IBÉRICA CONDUTORES ELÉTRICOS LTDA.,  alegando, em síntese, que as partes firmaram contrato de prestação de serviços de transporte, sendo que a autora foi abordada por agentes fiscais do Estado do Rio Grande do Sul, os quais constataram irregularidades na documentação da mercadoria transportada, culminando com o pagamento do tributo e da respectiva multa. Pleiteou a indenização dos valores cobrados da transportadora. 
Regularmente citada a requerida ofereceu contestação (fls. 58/87). Preliminarmente aduz sua ilegitimidade para ocupar o polo passivo da presente demanda.  A autora contratou empresa diversa para o transporte das mercadorias, a São Leo Transportes, esta foi responsável pela coleta das mercadorias na empresa sendo o motivo da infração a "não conferência da razão social do transportador com a nota fiscal". A transportadora tem responsabilidade tributária pela irregularidade que deu causa. Também sustenta a inépcia da petição inicial e carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido. Aduz a falta de documentos essenciais ao conhecimento da presente demanda.  No mérito, repete a responsabilidade da transportadora pela infração. Inexiste nexo causal entre a responsabilidade da autora e a causa geradora da multa. Teceu considerações para postular e improcedência. 
Réplica às fls. 106/112.
Designada audiência de conciliação, infrutífera esta, as partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas. Encerrada a instrução os patronos reiteraram os termos da inicial e contestação (fls. 119).
ESTE O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

A alegação de inépcia da inicial não merece guarida. 
A peça vestibular do autor se mostra apta. Por inépcia só deve ser indeferida a inicial que apresente grave vício e tal gravidade impossibilite a defesa do réu ou a própria prestação jurisdicional, e tal fato não ocorre nestes autos.
Nesse sentido a jurisprudência:
Não há de se falar em inépcia, se a petição inicial, ainda que não seja primorosa, não contém qualquer dos defeitos elencados no art. 295, § único, do CPC (RT 807/326).
Assim também já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: RESp 193.100-RS, rel. Min. Ari Pargendler, DJU 04.02.02, p. 345).
A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada pois a nota fiscal está no nome da requerida, o que indica, à princípio, sua responsabilidade sobre as informações fiscais que foram transmitidas para a autora quando do transporte das mercadorias. 
O repasse das mercadorias entre transportadoras é matéria que será analisada com o mérito.
Por fim, inexiste a alegada impossibilidade jurídica do pedido, confundida pelo requerido com a inépcia em razão da ausência de documentos e descrições idôneas, já afastadas.
Todas as demais matérias tratadas como preliminares são meritórias.
Na questão de fundo, procede, em parte, o pedido. 
Não pode a ré alegar que as informações fiscais poderiam ser constatadas pelos agentes ou que seriam de responsabilidade da transportadora e, por isso, não teve responsabilidade sobre os fatos narrados na inicial. 
Caberia à requerida entregar toda a documentação fiscal idônea à transportadora, ora autora, de modo a evitar a lavratura do lançamento tributário de fls. 14.
Incontroverso entre as partes os motivos que ensejaram o lançamento de termo de infração: 
"apresentou Danfe n. 12036, emitido por Ibérica Condutores Elétricos Ltda. CNPJ 00.384.0338/0001-82, de São Paulo, inidônea para a operação por ter data de emissão de 28/10/11 e não conter data e hora de saída e placa do veículo, além de não conferir a razão social do transportador e ter divergências nas quantidades de mercadorias" (fls. 13).
Se o documento entregue pela ré à autora estava incorretamente preenchido e, por esta causa, houve a cobrança do tributo e da multa face à transportadora, a ré é responsável por tais prejuízos que deu causa.
Se assim o entender, poderá buscar direito de regresso em face do Fisco, na medida em que afirma não haver irregularidade e que o tributo havia sido regularmente recolhido.
A questão não se restringe somente à falta de recolhimento do tributo, mas sim ao fato das informações inidôneas no documento emitido pela requerida, como data de emissão, "28.10.11"; data e hora de saída; placas do veículo. 
Como saber se outro foi o caminhão responsável pela retirada das mercadorias se a requerida, responsável pela emissão do documento, não lançou na nota referida informação? 
O mesmo em relação à divergência da quantidade de mercadorias declaradas na nota fiscal emitida pela Ibérica.
Todos estes dados deveriam constar  no documento entregue à autora, a fim de que não houvesse problemas com a fiscalização tributária. 
A divergência da transportadora em nada modificou a lavratura do termo de infração que contém outras irregularidades que não modificariam a multa no montante aplicado, até porque tratam se de infrações qualificadas  (art. 9, inciso III, Lei n. 8537/73). 
Tal responsabilidade pertence ao emissor da nota fiscal, no caso a ré, e não à transportadora. 
A autuação do lançamento tributário indica infração de transporte de mercadorias desacompanhadas de documento fiscal idôneo. 
Deveria a ré se munir de toda a cautela, entregando os documentos corretos ao transportador, inclusive, registando tal entrega, a fim de evitar tais contratempos e prejuízos. 

Diante do exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar ré ao pagamento dos valores desembolsados pela autora referente ao termo de infração mencionado na inicial, estes corrigidos a partir do ajuizamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno a requerida ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação

P.R.I. 
São Paulo, 08 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
