

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000129-74.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Patricia de Oliveira Silva
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

PATRÍCIA DE OLIVEIRA SILVA move ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada e indenização em face de AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e RENOVE CORRETORA DE SEGUROS.

Em síntese, a autora afirma que, em 29/10/2011 adquiriu um veículo VW Fox, 2011/2012, preto, placa: EZT 7782/SP, por meio de um contrato de arrendamento mercantil junto ao Banco Itaú a ser pago em 60 parcelas de R$898,35; restando 37 prestações em aberto. Em seguida, firmou com a corré AZUL, contrato de seguro descrito na apólice nº02.11.0531.516540.000 através da corretora requerida RENOVE (fl. 18). Após decorrido o primeiro ano da vigência do seguro, recebeu a proposta de renovação da apólice, com vigência compreendida entre às 24h00min do dia 31/12/2012 até às 24h00min do dia 31/10/2013. Ocorre que, no dia 30/10/2013, a autora teve seu veículo furtado conforme consta do Boletim de Ocorrência de fls. 25/26 e iniciou, junto à AZUL o processo de sinistro para recebimento da respectiva indenização, cadastrado sob nº2013135323. Afirma ainda que, em 04/11/2013, preencheu e enviou o DUT (Documento Único de Transferência) à Seguradora e, não obstante o atendimento de todas as solicitações, o pagamento foi negado sob alegação de divergência na apólice quanto aos dados do perfil. Alega que sempre prestou informações verdadeiras, sendo que pagava R$20,18 a mais em cada prestação do seguro (firmado em 5 x de R$386,18), justamente porque constou que usava o veículo para o trabalho. Pleiteia, a título de tutela antecipada, a condenação da corré AZUL ao imediato pagamento do prêmio previsto na apólice renovada de nº02123101516512-000 para que possa honrar seu compromisso com a instituição financeira, sob pena de multa. Sente-se lesada e enganada pelas corrés que nada fazem para regularizar a situação da autora, apenas agem no sentido de postergar a solução, sempre prejudicando. Pleiteia a gratuidade processual e a devolução em dobro da primeira parcela paga referente a terceira renovação do seguro, pelo período de 2013/2014, no valor de R$383,57. Requer a procedência da ação para tornar definitiva a medida antecipatória condenando as requeridas ao pagamento da indenização, devidamente atualizada, além da repetição do indébito no valor de R$383,57 e do valor de R$10.000,00 a título de danos morais.

Foi indeferida a antecipação da tutela e deferido os benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 78).

Citada (fl. 83), a requerida RENOVE CORRETORA DE SEGUROS contestou o pedido (fls. 86/143). Inicialmente, esclarece a tempestividade da contestação, nos termos do art. 191, do Código de Processo Civil. Preliminarmente, suscita ilegitimidade passiva alegando ser mera intermediária entre as empresas de seguro e os clientes, facilitando a contratação do serviço e a comunicação entre seguradora e segurado. No mérito, afirma que no momento da contratação do seguro, passou todas as informações prestadas pela autora à seguradora. Entende que cabia à requerente noticiar eventuais alterações das condições do contrato para nova análise de risco pela seguradora, mantendo assim a íntegra da cobertura. Afirma ainda que somente tomou conhecimento de que a autora não tinha mais garagem no local de trabalho após a recusa da seguradora ao pagamento da indenização e, mesmo com sua intercessão a favor da autora, a seguradora foi taxativa em manter a negativa, com base na cláusula 11 das condições gerais da apólice e art. 766 do Código Civil. Houve culpa exclusiva da autora que foi negligente ao omitir a informação sobre a perda de estacionamento ou garagem para o veículo no local de trabalho. Refuta a aplicação do CDC com a inversão do ônus da prova. Inexiste dano moral e os valores pleiteados são excessivos. Requer o acolhimento da preliminar e, eventualmente, a improcedência da ação.

Citada (fl. 85), a requerida AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS deixou transcorrer ?in albis? o prazo para defesa, conforme certidão de fl. 164.

Houve réplica (fls. 146/161).

É o relatório.
D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no art. 330, I, do CPC, uma vez que a matéria nele tratada é unicamente de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.

Preambularmente, decreto a revelia da requerida AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, vez que, devidamente citada, permaneceu silente.

De outra parte, a defesa apresentada pela corré Renove Corretora de Seguros deve ser considerada tempestiva, em conformidade com a jurisprudência dominante do E. Tribunal de Justiça:

EMENTA: Relação de consumo. Indenização por danos morais, com ressarcimento de danos. Litisconsórcio. Contestação extemporânea. Revelia reconhecida na sentença. Procedência parcial, afastada a pretensão relativa aos danos morais. 1. Subsiste a regra do artigo 191, do CPC, mesmo quando revel um dos litisconsortes, certo que o corréu contestante não pode ser penalizado por apresentar sua defesa no 16º dia se apenas ao final do prazo em dobro teria certeza de que o revel realmente não compareceria aos autos. Precedentes do STJ. 2. Meros dissabores não se revelam aptos, de per si, a ensejar imposição indenizatória por danos morais; exige-se, para sua acolhida, situação grave o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais. 3. Deram provimento ao recurso adesivo, negando-o ao principal da autora.
(Processo nº0006620-26.2006.8.26.0161 - Apelação / Evicção ou Vicio Redibitório - Relator(a): Vanderci Álvares - Comarca: Diadema - Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 22/08/2013).

EMENTA: PRAZO - Contestação Litisconsórcio entre dois réus, um dos quais revel. Aplicabilidade do prazo em dobro previsto no artigo 191, do Código de Processo Civil - Inadmissibilidade de prazo condicional - Precedentes - Tempestividade da contestação reconhecida Agravo provido para esse fim.
(Processo nº0188216-62.2011.8.26.0000  Agravo de Instrumento / Locação de Imóvel - Relator(a): Sá Duarte - Comarca: Presidente Prudente - Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 19/09/2011).

EMENTA - PRAZO EM DOBRO. CONTESTAÇÃO. LITISCONSÓRCIO PASSIVO. DEFESA APRESENTADA POR UM DOS RÉUS, COM A UTILIZAÇÃO DO PRAZO EM DOBRO. LITISCONSORTE REVEL. ADMISSIBILIDADE. - É permitida a utilização da regra benévola do art. 191 do CPC desde logo, pois nem sempre é possível saber se a outra parte irá ou não apresentar defesa. Precedentes do STJ. Recurso especial conhecido e provido.
(STJ - Processo nºREsp 453826 / MT - RECURSO ESPECIAL - 2002/0097433-9 ? Relator: Ministro BARROS MONTEIRO (1089) ? Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA - Data do Julgamento: 18/02/2003).

A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré Renove Corretora de Seguros deve ser acolhida, uma vez que apenas intermediou a contratação do seguro, impondo-se a extinção do feito em relação a sua pessoa, na forma do CPC, art. 267, inciso VI. 

No mérito, quanto à corré Azul Seguradora, aplica-se aos autos o disposto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor da autora, que é parte vulnerável e hipossuficiente em relação à empresa ré.

Ressalto que referida corré não ofereceu defesa e, no caso dos autos, caberia à seguradora, nos termos da inversão do ônus da prova, a demonstração de culpa da autora pelo descumprimento do contrato.

Mas, diante da ausência de resposta, conclui-se que eram verídicas todas as informações prestadas pela segurada, concluindo-se que faz jus ao recebimento da indenização buscada nos autos.

Ressalte-se que o risco é inerente ao contrato de seguro e, eventual má-fé deveria ser demonstrada pela seguradora.

Assim, por tudo o que foi exposto acima, merece ser acolhida a pretensão da autora segurada, já que ilegítima a recusa por parte da seguradora. 

O valor da indenização deve equivaler ao valor de mercado do automóvel na data do sinistro, observada a tabela FIPE, com atualização monetária desde o evento e juros de mora a partir da citação. 

Acolho o pedido de restituição em dobro da primeira parcela paga referente a terceira renovação do seguro, pelo período de 2013/2014, no valor de R$383,57, eis que o veículo fora furtado em data anterior à nova contratação.

Por fim, o pleito de indenização de danos morais formulado não comporta acolhimento, na medida em que não foi descrita situação excepcional que pudesse ensejar sua configuração. O descumprimento de contrato, por si só, não gera direito à indenização, exceto em casos excepcionais. 

Pelo exposto, com relação à corré Renove Corretora e Seguros, Julgo Extinto o processo com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, arcando a autora com as despesas desembolsadas pela corré e honorários advocatícios que fixo em R$500,00. Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ao pagamento da indenização securitária à autora, correspondente ao valor de mercado do veículo à época do sinistro, observada a tabela FIPE, com atualização monetária a partir do evento e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Além disso, deverá a Seguradora restituir em dobro o valor pago pela primeira parcela referente à terceira renovação do seguro, no valor de R$383,57, eis que o veículo fora furtado em data anterior à nova contratação, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Em razão da mínima sucumbência da parte autora, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor atualizado da condenação.Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
