

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4000767-83.2013.8.26.0011
Requerente:Amara de Assis Ferreira
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A ré alega que, a pedido da autora, houve a migração de sua linha para o plano Claro Controle 35, por isso não se pode acolher a versão da demandante que nega ter feito qualquer contratação. 
No entanto, embora coubesse à ré comprovar a veracidade das suas alegações em juízo, ela não demonstrou que a autora realmente solicitou a alteração mencionada na defesa. 
Por consequência, não se pode questionar a alegação da autora quando alega que, a pretexto de lhe presentear, a ré lhe impôs contratação indesejada ao remeter a sua residência um chip, sem qualquer pedido prévio, e posteriormente uma cobrança de serviços a ele referentes. 
Na verdade, a ré não poderia ter enviado à residência da autora qualquer produto sem a sua solicitação. 
Por consequência, agora se deve declarar o inexigível o valor cobrado, em razão de falta de provas da contratação.
No tocante à indenização por danos morais, verifico que não houve abalo ao crédito desta autora. 
De qualquer forma, razoável que a ré seja punida para que não mais reitere esta conduta, sobretudo porque a autora é idosa e possivelmente encontrou dificuldades para se insurgir contra o comportamento indesejado da demandada na ocasião.
No entanto, fixo a indenização em R$ 1.000,00, em razão da inexistência de consequências graves deste evento, valendo lembrar que a banalização do instituto deve ser evitada. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Amara de Assis Ferreira ajuizou contra Claro S/A e declaro inexigível o débito no valor de R$ 29,80, referente ao período de 20/06/2013 a 18/07/2013 e outros decorrentes da contratação discutida nestes autos, já que inexistente,  CONDENANDO a ré a pagar à  autora a quantia de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 285,61 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
