

SENTENÇA

Processo nº:4000765-37.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sonia Pierina Pacchioni
Requerido:Unimed - Rio Cooperativa de Trabalho Médico Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
SONIA PIERIN PACCHIONI ajuizou a presente ação em face de UNIMED-RIO COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO LTDA e GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA.
Alega a autora, em suma: a) que há 26 anos é vinculada ao plano assistencial individual, pois firmou o contrato ainda em 1987; b) ao longo deste tempo de contribuição, a autora, que já havia sido vítima de câncer, apresentou expressivo ganho de peso corporal e há cerca de 08 anos, com o fito de não perder a mobilidade e comprometer sua locomoção em face do desgaste nas articulações do joelho, foi submetida a uma cirurgia, por força da qual implantou prótese no joelho direito, quadro esse que foi "evoluindo com artrose no joelho esquerdo e hérnias discais dorsais e lombares"; c) seu quadro clínico pós-cirúrgico foi agravado por um tromboembolismo pulmonar; d) a autora tornou-se hipertensa, diabética e portadora de hipotireoidismo; e) a autora está absolutamente adimplente com as parcelas de R$ 1.125,13 que mensalmente paga; f) em 2012 aderiu à Proposta de Adaptação Aditamento de Contrato (Resolução Normativa ANS nº 254/2011) que entrou em vigor a partir de 01/08/2012, visando gozar de maiores regalias por força das suas necessidades (idade e quadro clínico diferenciado), inobstante o significativo aumento do valor da mensalidade. Referida proposta no item "Dos Atributos da Proposta" expressamente garante a manutenção das coberturas previstas no contrato de origem; no rol das Coberturas Hospitalares em Unidade da Rede Referenciada pela Contratada, alínea "j", encontra-se prevista a cobertura de cirurgia bariátrica (obesidade mórbida); g) cansada de sofrer as conseqüências do sobrepeso, temerosa por força do desgaste causado à prótese, considerando à artrose já presente no outro joelho, sofrendo fortes dores por conta das hérnias discais dorsais e lombares, vendo nas pessoas conhecidas os benefícios oriundos da cirurgia bariátrica, decidiu pelo procedimento cirúrgico, totalmente suportado pelo seu plano de saúde, após o que foi em busca de orientações médicas para tanto, ao que a co-ré Golden Cross indicou para coordenar o rol de procedimentos e preparos pré-cirúrgicos, a clínica credenciada Sallet; h) dessa forma, desde 02 de agosto de 2013, a autora está desenvolvendo acompanhamento clínico com equipe interdisciplinar e cirúrgica da referida clínica, visando à realização do procedimento cirúrgico. Em razão desse acompanhamento, realizou diversos exames e passou por diversas avaliações médicas; i) como tais exames possuem prazo de validade, a autora se programou junto à sua empregadora para que suas férias anuais coincidissem com a sua cirurgia; j) no dia 01 de outubro de 2013 a autora teve negada a consulta ? que  fora marcada com antecedência na clínica de costume (Sallet) ? pois seu convênio Golden Cross vendeu a carteira de clientes pessoas físicas e planos de saúde individuais para a co-ré Unimed Rio, junto à qual a Clínica Sallet não era credenciada; l) a autora se viu obrigada a pagar a consulta no valor de R$ 340,00, momento em que apresentou todos os exames (quem possuem prazo de validade) e outros documentos e para obter um relatório médico; m) orçou, junto à referida clínica, os custos particulares para a realização da pretendida cirurgia bariátrica, contudo não dispõe da quantia enorme quantia necessária (R$ 27.000,00); n) houve violação do artigo 17 da Lei 9.656/98, pois a autora não foi comunicada com a antecedência mínima de 30 dias o descredenciamento da clínica Sallet. A partir desses fatos, e invocando normas do Código de Defesa do Consumidor e a legislação cabível, pede, a título de tutela antecipada, que seja imediatamente autorizada a sua internação na Clínica Sallet para a realização da cirurgia bariátrica pelo método "sleev laparoscópico", arcando as rés com todas as despesas oriundas dessa internação. Ao final, requer a procedência da demanda, com a ratificação das decisões concedidas em tutela antecipada, e a condenação das rés ao pagamento de todo o procedimento da cirurgia bariátrica (R$ 27.000,00), além das despesas hospitalares; a condenação ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00 e danos materiais no valor de R$ 340,00. Requereu a inversão do ônus da prova e prioridade de tramitação etária. Juntou documentos (fls. 26/112).
A decisão de fls. 114/115 determinou a regularização da representação processual e o recolhimento de custas de citação. Além disso, deferiu a prioridade de tramitação etária e a antecipação de tutela para o fim de determinar às rés, de forma solidária, que providenciem os meios necessários para autorizar a cobertura do procedimento prescrito à autora.
Por meio da petição de fls. 139/140, a autora informou que, em 26 de novembro de 2013, foi marcada a cirurgia para 09 de dezembro de 2013. Contudo,  embora possuísse a senha de confirmação do procedimento, já no hospital, constatou que a autorização, de fato, não havia sido encaminhada. O Hospital IGESP informou que a referida cirurgia não estava programada. Às 9h a autora foi informada da autorização e conduzida ao quarto, contudo como serão realizados quatro procedimentos que não estavam na agenda do hospital, era possível que a cirurgia não se realizasse naquele dia. Informou que, em meio a essa situação, estava à beira de uma crise nervosa e pugnou pela aplicação da astreinte no período compreendido entre 26/11/2013 e 09/12/2013. Juntou documentos (fls. 141/142).
Citada, a co-ré Golden Cross ofereceu contestação (fls. 157/167), na qual alega, em suma: a) ilegitimidade passiva, pois vendeu sua carteira de plano individuais para a Unimed RIO, assim desde 1º de outubro de 2013, o atendimento da autora deve ser realizado pela Unimed Rio; b) a venda da carteira de clientes não causou qualquer prejuízo aos consumidores, mas cumpriu a legislação; c) as rés enviaram carta conjunta aos consumidores informando do negócio e não poderia autorizar o atendimento da autora, pois está legalmente impedida, em razão da transação ocorrida; d) a Unimed Rio vem garantindo à autora o atendimento que a Golden Cross já fornecia, com a mesma cobertura e rede referenciada; e) não houve violação ao artigo 17 da Lei 9.656/98, pois, em seu parágrafo primeiro, esse dispositivo se refere à "entidade hospitalar", enquanto que o local em que a autora fazia acompanhamento era uma "clínica médica"; dessa forma, os dispositivos invocados não se aplicam ao caso; f) o mero aborrecimento não pode ser fonte de indenização por danos morais que, no caso, inexistem; g) inexiste indenização por dano material a ser paga, além do mais a autora não comprovou qualquer dano material sofrido neste montante. Ao final, requereu o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva, com a extinção do processo sem julgamento de mérito, subsidiariamente, a improcedência da demanda, revogando-se as efeitos da tutela antecipada deferida. Juntou documentos (fls. 168/189).
Citada, a co-ré Unimed Rio ofereceu contestação (fls. 202/214), na qual alega, em suma: a) a partir de 01/10/2013 todos os clientes que eram beneficiários de planos individuais ou familiares da Golden Cross passaram a ser automaticamente beneficiários da Unimed-Rio. Tal fato foi amplamente noticiado e os novos clientes da Unimed Rio receberam comunicados individuais com esclarecimentos sobre a mudança ao longo do mês de setembro; b) a Unimed-Rio se obrigou, perante a ANS, a manter todas as coberturas assistenciais constantes dos contratos celebrados pelos clientes com a sua antiga operadora, incluindo todos os direitos relacionados à cobertura prevista nos planos, manutenção da área de abrangência geográfica e os respectivos preços e datas base de reajuste. Assim, estão asseguradas todas as cirurgias, internações em curso e tratamentos em andamento na data de transferência da carteira. A Unimed-Rio oferecerá inicialmente aos novos beneficiários a mesma rede de hospitais credenciados pela Golden Cross em todo o país; c) a Unimed-Rio não exigirá dos clientes o cumprimento de novos prazos de carência  ou de Cobertura Parcial Temporária ? CPT; d) a autora é cliente da Unimed Rio, contudo mora no município de São Paulo. A Unimed Rio não possui área de atuação no município de São Paulo, assim o atendimento deverá ser realizado pela Unimed FESP, através de um sistema de intercâmbio, pelo qual a Unimed da localidade em que se encontra o beneficiário o atende e depois cobra esse procedimento da Unimed de origem do beneficiário. Tais procedimentos demoram alguns dias e obedece a regulamento da ANS, em que são fixados prazos máximos para a marcação de consultas e procedimentos; e) o procedimento cirúrgico buscado pela autora tem cobertura contratual, contudo a autora não entrou em contato com nenhuma das rés para assegurar a realização de sua cirurgia por meio da autorização de seu cadastro. Preferiu a "ajuizar a presente ação ao invés de sequer realizar um telefonema" e de "forma abrupta ajuíza a presente ação no afã de realizar a cirurgia bariátrica e ainda ser beneficiada com uma indenização por danos morais". Somente quando foi citada teve ciência do caso e em 25/11/2013 emitiu senha de autorização para a realização da cirurgia bariátrica junto ao Hospital IGESP, onde a autora já tinha atendimento anteriormente; f) não estão presentes os elementos da responsabilidade civil, pois a Unimed Rio obedeceu às cláusulas contratuais, não cometeu nenhum ato ilícito que visasse embaraçar a utilização do plano, não negou as despesas da cirurgia e autorizou o procedimento após tomar ciência da decisão de fls. 114/115. Dessa forma, não existe o dever de indenizar; g) subsidiariamente, em caso de condenação por danos morais, ele deverá ser fixado segundo as circunstâncias do caso concreto. Ao final, requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 215/585).
Sobreveio réplica (fls. 588/596).
Por meio da petição de fls. 597/598 a autora informou que as rés continuam a desrespeitar a decisão liminar, requerendo a intimação das rés para o cumprimento, sob pena de aplicação da multa.
É o relatório. 
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo teor das manifestações apresentadas pelas partes no curso do processo.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Acolhe-se a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela Golden Cross. 
Com efeito, nestes autos não se discute a validade da cessão de carteira de clientes celebrada entre as rés, a qual, portanto, que se afirma válida e eficaz, pois a boa fé se presume.
Assim, a partir do momento em que autora deixou de conseguir atendimento pela clínica, a responsável pela autorização da cobertura era a ré Unimed Rio, pois ela possou a gerir o plano e a receber os pagamentos das respectivas mensalidades. 
Deixando a ré Golden Cross de figurar na relação jurídica, em virtude da cessão da carteira, ela deixou de possuir legitimidade para contestar (artigo 3º do CPC) e, por isso, deve ser excluída da lide, tornando-se prejudicado o exame das demais alegações de sua defesa.
Sem outras preliminares, passo a apreciar o mérito.
Segundo a inicial, a autora passava por exames, consultas e acompanhamentos médicos junto à Clínica Sallet, para o fim de realizar cirugia bariátrica, que, por seu turno, conta com cobertura contratual.
No entanto, após a cessão da carteira do convênio à ré, a autora se deparou com negativas de cobertura, como a de consulta agendada, naquela mesma clínica, disto resultando o pagamento com recursos próprios (fls. 105).
Ora, como a ré (Unimed Rio) admite que o procedimento cirúrgico buscado pela autora possui cobertura contratual; e que ela se obrigou a manter todas as coberturas assistenciais constantes dos contratos celebrados pelos clientes com a sua antiga operadora (como cirurgias, internações em curso e tratamentos em andamento na data de transferência da carteira), é evidente que não há razão que justifique a negativa de cobertura.
Por outro lado, embora a ré tenta afastar que tenha negado a autorização, isso foi demonstrado pela documentação juntada pela autora, pois não haveria sentido que a autora pagasse pela consulta de fls. 105, se não houvesse negativa. E, pelo que se verifica dos autos, até o momento as negativas persistem, enquanto que a ré não comprovou, pois a autora reclama a cobertura às consultas pós-operatórias, necessárias para acompanhamento do seu caso clínico (fls. 598)
O procedimento invocado no item 26 da contestação não é capaz de afastar a responsabilidade da ré por demoras, que eventualmente resultem em insatisfação e inadimplemento, pois não afasta o caráter essencial do serviço e a necessidade dele ser prestado de maneira eficiente e adequada (artigo 22 do CDC), para evitar piora do quadro clínico, ainda porque exames possuem prazo de validade, ainda mais quando se destinam a fornecer elementos científicos para a realização de cirurgia complexa e delicada.
Dessa forma, e sendo a responsabilidade civil discutida na lide de natureza objetiva (artigos 14; 22 e 35, I, do CDC), é de se concluir pela falha do serviço da ré (§1º), que, nesse contexto, mostrou-se inseguro e inadequado, no que se refere à pronta e efetiva autorização de cobertura de procedimentos em clínica conveniada.
Dessa forma, arcará com o reembolso do valor gasto pela autora com consulta de fls. 105 (R$ 340,00), além do custeio da cirurgia já foi realizada, e procedimentos acessórias, descritos na decisão que antecipou a tutela, dentre eles, a cobertura de consultas pós-operatórias, como as mencionadas pela petição de fls. 597/598.
Resta apenas analisar os danos morais.
A propósito, eles devem ser reconhecidos, pois a autora estava em situação especial, por força de seu estado de saúde, e fragilizada pela ansiedade oriunda dos riscos das doenças a que estava exposta e das reiteradas dificuldades e negativas apresentadas pela ré,  das quais resultou, aliás, a súbita interrupção da preparação da cirurgia.
É presumido, nesse caso, que tenha sofrido transtornos, até porque necessitou pagar uma das consultas para que todos os seus exames não perdessem o prazo de validade e, mesmo a cirurgia, ainda ficou sem saber se ela seria ou não coberta.
Tudo isso ultrapassou a esfera do mero aborrecimento e ingressou no constrangimento ao equilíbrio da tranqüilidade e da vida privada da autora, de modo a configurar o dano moral indenizável (artigo 5º, X da Constituição Federal), diante do prejuízo à dignidade pessoal da autora (artigo 1º , III da Constituição Federal).
Nesse sentido:
?Ao interesse do tema sobressai a dignidade da pessoa humana, por ser a vulneração a essa dignidade fonte que supre o direito de danos. (...) Consentânea com a moderna visão da pessoa humana, enquanto eixo principal do direito, a justiça e a dignidade do homem são colocadas como valores fundantes na Constituição. Deles e de uma perfeito compreensão do que vêm a significar, é que são assentados os outros direitos que o direito tem de resguardar. 
(...)
Aviltante é o comportamento de quem atenta contra essa qualidade que deve ser resguardada ao ser humano. Qualquer ato tendente ao menoscabo da dignidade há de merecer repulsa e a devida correção, seja no âmbito criminal, seja na esfera civil, com a reparação do dano moral que o ato comprometedor da dignidade sempre acarreta.
Tendo, por conseqüência, a perturbação anímica que repercute no ânimo de quem recebeu o ato lesivo, é certa a indenização que serve para minimizar a reparar, não 'in natura', mas de forma compensatória, o mal que foi infligido.? (Antônio Jeová Santos, Dano Moral Indenizável. São Paulo: Revista dos Tribunais. 4ª ed., p. 40/42 citado no julgamento da apelação n° 0000358-78.2011.8.26.0648, 4ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Natan Zelinschi de Arruda, data 27 de setembro de 2012).

O valor da indenização deverá ser fixado de maneira proporcional à lesão, considerando as circunstâncias do caso concreto, em especial, as condições econômicas das partes.
Por esses fundamentos, o valor da indenização será fixado em R$ 8.000,00 (oito mil reais).
Isto posto, determino a exclusão da ré Golden Cross do processo, por ilegitimidade ad causam, e, no mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré Unimed Rio a providenciar a cobertura integral de todas as despesas da cirurgia prescrita para a autora, além das despesas hospitalares, honorários médicos, consultas pré e pós-operatórias, incluindo-se as consultas e procedimentos na clínica Sallet e os demais itens mencionados na decisão que antecipou a tutela, que ora fica ratificada.
Outrossim, condeno a ré ao pagamento das quantias de R$ 340,00 (com correção monetária a partir do desembolso) e R$ 8.000,00 (com correção monetária a partir desta data). Sobre o débito incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN). Como critério de atualização monetária deverá ser empregada a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Em razão do princípio da sucumbência, e dos artigos 20, §§3º e 4º, e 21 do CPC, as respectivas verbas ficam assim distribuídas:
A) arcará a autora com as custas e despesas processuais da ré Golden Cross, atualizadas a partir do desembolso, além de honorários ao respectivo patrono, ora arbitrados em R$ 1.000,00, corrigidos a partir desta data;
B) arcará a ré Unimed com as custas e despesas processuais da autora, além com o pagamento de honorários ao seu patrono, ora fixados em 15% do valor atualizado do débito pecuniário.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
No mais, por publicação da presente na Imprensa Oficial, fica a ré ciente do teor da petição de fls. 597/598. Observo, desde já, que o descumprimento poderá dar margem à incidência da multa fixada pela decisão que antecipou a tutela.
P.R.I. 
São Paulo, 04 de junho de 2014.
