

SENTENÇA

Processo nº:4000347-02.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leonardo Ribeiro Malavazzi
Requerido:Scatolin & Silva Interiores Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Os réus foram citados para os termos da presente ação, consoante se verifica dos documentos de fls. 59/60, mas deixaram de ofertar contestação tempestivamente, conforme certificado às fls. 85, apesar de devidamente advertidos de que deveria apresentar defesa no prazo de quinze dias, sob pena de revelia.
E diante da revelia, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que nada devia aos réus, tendo quitado o contrato de prestação de serviços firmado com a empresa Scatolin e Silva, a qual não comunicou ao Banco Santander a liquidação dos cheques emitidos em pagamento, culminando com o apontamento de seu nome nos órgãos restritivos.
Os danos morais restaram incontroversos, diante da revelia e do apontamento, que lhe causou abalo de crédito, transtornos e constrangimento.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por LEONARDO RIBEIRO MALAVAZZI em face de SCATOLIN E SILVA INTERIORES LTDA. e BANCO SANTANDER S.A., para condenar o réu ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 5.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; bem como para tornar definitiva a decisão de antecipação de tutela de fls. 52, para que o nome do autor seja definitivamente excluído dos órgãos restritivos, sob pena de multa diária de R$ 500,00 até o limite de R$ 10.000,00. Oficie-se. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
