

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______(Sérgio Afonso Pilão Cunha), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:4000010-98.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Danilo Cauvilla
Requerido:Marengo Imóveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.


DANILO CAUVILLA ajuizou a presente ação de indenização em face de MARENGO IMÓVEIS LTDA alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de prestação de serviços por meio do qual deu poderes à requerida para que esta locasse imóvel de sua propriedade, localizado na Rua Rafael Bletau, nº 73, Jardim Vila Formosa. Asseverou que solicitou à ré que exigisse do locador do imóvel outro bem imóvel, o que aconteceu no ato da locação, entretanto, deixou a demandada de averbar a caução e, além disso, aceitou a troca da referida garantia locatícia por caução correspondente a três alugueres, atitude que contraria os poderes que lhe foram outorgados. Prosseguiu asseverando que, na data da desocupação do imóvel pelo locatário, a requerida deixou de vistoriar o imóvel e que, com a retomada do bem, verificou que este foi destruído de forma maldosa ao longo do tempo, o que demonstra que a requerida não cumpriu com a sua obrigação de zelar pelo imóvel, obrigação esta assumida contratualmente. Pede, assim, seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$11.503,33, correspondente aos valores necessários para promover a reparação do imóvel e dos alugueres e contas de luz não adimplidos pelo locatário, e ao pagamento de indenização por perdas e danos, em razão do tempo em que não poderá usufruir do imóvel. A inicial, emendada às fls. 46/47, veio instruída com documentos (fls. 10/40).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 55/83), na qual arguiu, preliminarmente, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, rechaçou a pretensão do autor, alegando, em síntese, que na qualidade de administradora do imóvel agiu nos limites do pactuado, sempre tendo cumprido com as obrigações assumidas, que eram de cunho eminentemente financeiro. Afirmou que o contrato de locação sempre foi executado pelas partes contraentes de maneira normal, sem grande contratempos, e que jamais recebeu qualquer reclamação fundamentada dos vizinhos da locatária, tampouco teve justo motivo para suspeitar da idoneidade desta. Asseverou, ainda, que na vigência inicial do contrato de locação tomou conhecimento da alienação do imóvel dado em caução e, nos termos do instrumento contratual, recebeu, em nova caução, o montante de três alugueis, substituto idôneo à garantia locatícia antes ofertada. Aduziu que o contrato estava vigorando por prazo indeterminado, quando foi informada pela locatária do intento de desocupação do imóvel dali a três meses, autorizando a ré a descontar dos valores entregues em caução os montantes suficientes para a liquidação deste alugueis. Entretanto, foi surpreendida, por intermédio de contato telefônico estabelecido com a vizinha, que a locatária havia abandonado o imóvel. Diante disso, compareceu ao imóvel, quando foi surpreendida pela deterioração perpetrada pela locatária, sendo tal fato levado ao conhecimento do locador imediatamente, conforme obrigação contratual. Ressaltando, outrossim, que não agiu com culpa e que cabe à locatária indenizar o autor pelos danos causados por esta, pediu a improcedência. Também deduziu pedido contraposto de consignação em pagamento do valor de R$ 2.346,00, referente aos alugueis vencidos nos meses de maio a julho de 2013. Juntou procuração e documentos (fls. 84/97).
Sobreveio réplica às fls. 104/108.
Efetuado o depósito do valor consignado, referente ao pedido contraposto  (fls. 109).
O autor foi cientificado do depósito, tendo a requerida se manifestado contrariamente à realização de audiência de conciliação, requerendo instrução do feito, em especial oitiva de testemunhas (fls. 112). Já o autor requereu o levantamento da importância depositada, não se opondo à realização da audiência de conciliação (fls. 113).
É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.
 O feito comporta o julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes são suficientes à solução da controvérsia posta em exame.
 Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da inicial, porquanto a peça vestibular preencheu os requisitos mínimos legais e permitiu compreensão dos fatos e fundamentos do pedido, tanto assim que defesa eficaz foi ofertada.
Neste sentido, confira-se:
?A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional?. (STJ-3ª Turma, REsp. 193.100-RS, rel. Min. ARI PARGENDLER, não conheceram).
Quanto à preliminar de ilegitimidade passiva, esta se confunde com o mérito e com ele será decidido. Com efeito, decidir se a ré agiu com culpa e, ainda, exorbitando dos poderes que lhe foram conferidos pelo autor diz respeito ao mérito do feito, de modo que caso não sejam reconhecidas tais circunstâncias será o caso de julgamento de improcedência e não ausência de legitimidade "ad causam".
Passo, assim, à análise do mérito, seara em que os pedidos deduzidos pelo autor não vingam. 
O autor busca nesta ação, sob o fundamento de má administração da relação locatícia, a condenação da requerida ao ressarcimento pelos danos causados pela locatária do imóvel que aquela administrava. Sustentou que a ré não agiu dentro dos limites para os quais fora contratada, já que aceitou substituição da garantia locatícia sem o seu expresso consentimento, além de ter deixado de averbar a caução dada pela locatária à margem da matrícula do imóvel. 
Razão, contudo, não assiste ao requerente.
Por primeiro, cumpre destacar que, analisando o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes (fls. 13/15), não se extrai, em absoluto, ter a ré assumido a responsabilidade por averbar eventual caução de bem imóvel dada em garantia pela locatária à margem da respectiva matrícula, sendo tal incumbência de responsabilidade do locador, caso houvesse interesse de sua parte. 

Aliás, a ré sequer fez parte do contrato de locação, tendo assumido apenas a obrigação de "administrar o imóvel, objeto do contrato de locação, quanto ao recebimento de alugueis, cobrança de contas de água, luz, gás, reparos necessários e as demais deliberações que incidir sobre o imóvel (...), providenciar os orçamentos das despesas se houver, e levar ao conhecimento do proprietário para aprovação (...)" (fls. 14).
As provas existentes nos autos tampouco demonstram que a substituição da garantia operada pela ré, fato reconhecido por esta em contestação, importou em atuação da demandada fora dos limites estabelecidos no contrato de prestação de serviços firmado entre as partes.
Veja-se, primeiramente, que a possibilidade de substituição da garantia foi expressamente prevista no contrato locatício (cláusula 15 - fls. 11). Além disso, a exigência de caução em dinheiro feita pela ré à locatária demonstra que atuou de maneira regular e cautelosa na administração da locação e não o contrário. Atente-se, a propósito, que no contrato de locação não há exigência de que a caução seja em bem imóvel.
Em suma, sobre a substituição da garantia da locação, nenhuma irregularidade ocorreu, pois a caução, uma das modalidades de garantia, está prevista na lei do inquilinato, no artigo 37, inciso I. Verifica-se, ainda, que a caução em dinheiro exigida pela administradora foi feita em observância ao disposto no artigo 38, § 2º, da Lei nº 8.245/91.
Quanto aos danos ao imóvel, o autor não nega que estes foram causados pela locatária. A assertiva de que a "destruição se deu no decurso do tempo", o que seria apto a demonstrar a falta de zelo da administradora do imóvel, ora ré, por seu turno, não se sustenta.
Atente-se que não há cláusula contratual impondo à Administradora visita periódica (mensal, bimestral, semestral ou, ainda, anual) ao imóvel locado, a fim de verificar suas condições. Nem mesmo o autor narra na inicial ter solicitado tal visita à ré, por suspeitar de eventual conduta inadequada da locatária.
Tem-se, assim, que não se pode simplesmente atribuir como sendo de responsabilidade da administradora os danos praticados por terceiro ao imóvel, notadamente porque há o mínimo indício de que tenha aquela agido de forma culposa ou danosa, contribuindo, assim, para o evento danoso.
Nesse ponto, cumpre observar que o contrato estabelecido entre as partes dispõe expressamente que a requerida não responderá nem se responsabilizará por "estragos, depreciações, abandono, expropriações, turbações, esbulhos possessórios, bem como por concertos e reparos decorrentes ou não de uso normal da propriedade (...) durante o período em que o mesmo estiver ocupado" (cláusula nona, alínea "d" - fls. 15).
O autor recebeu as chaves do imóvel da administradora, como se vê às fls. 95, sem nenhum adendo quanto ao estado do imóvel o que, por si só, já descaracteriza sua pretensão indenizatória.
Além disso, nada está a indicar tenha a ré aceitado a entrega do bem deteriorado pela locatária. Por outro lado, restou comprovado, através do e-mail enviado ao proprietário do imóvel (fls. 96/97), que a administradora dispôs-se a prestar os auxílios necessários para eventual propositura de ação judicial em face da locatária, conforme obrigação assumida contratualmente (cláusula sétima  fls. 14).
 Nesta direção, obrou com zelo a administradora, pondo à disposição do locador os mecanismos necessários à sua pretensão de reparação dos danos ao imóvel.
Por fim, para se desobrigar da prestação, a administradora consignou os valores dos locativos, tendo o autor se manifestado em termos de levantamento, sem nada efetivamente impugnar, aquiescência que induz à concordância do valor, nada mais podendo, a esse título, reclamar.
Em suma: não ficou demonstrado nos autos má ou desidiosa administração do imóvel, não cabendo à administradora responder pelos prejuízos supostamente causados pela locatária, acolhendo-se, todavia, o pedido contraposto, vez que em relação a ele não houve qualquer insurgência por parte do autor. 
Pelo exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos por DANILO CAUVILLA em face de MARENGO IMÓVEIS LTDA. Por outro lado, JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto para declarar quitada a obrigação da administradora, referente aos alugueres e encargos locativos vencidos em 05/2013, 06/2013 e 07/2013, expedindo-se mandado de levantamento a favor do autor do depósito de fls. 109.
Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência experimentada, condeno o autor nas custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento (artigo 20, § 3º, CPC).
P.R.I.C.

  São Paulo, 11 de junho de 2014.
