

SENTENÇA

Processo nº:4000132-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:eliana lourdes de menezes
Requerido:Construtora Tenda S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

ELIANA LOURDES DE MENEZES e RENATA MENEZES DA SILVA movem a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra TENDA CONSTRUTORA S/A alegando, em síntese, que, em 20/07/2010, celebraram com a ré contrato particular de promessa de venda e compra do imóvel descrito na inicial, com entrega definida para 01/02/2011.
Alegam, porém, que o imóvel ainda não foi entregue e dizem que não mais têm interesse no negócio, dada a falta de previsão para o término das obras.
Por tais motivos, argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, pedem a procedência da ação, para o fim de ser rescindido o contrato por culpa da ré para o fim de ser a ré condenada a devolver todos os valores recebidos e ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, tudo com os acréscimos legais e os ônus da sucumbência.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa alegando, em sede preliminar, falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido e aduzindo, no mérito, em síntese, que as autoras deveriam ter continuado a pagar as prestações, que há cláusula de tolerância de 180 dias, que houve caso fortuito, consistente na escassez de mão de obra qualificada e de matéria prima de qualidade, que o valor a ser devolvido não pode ser integral e deve sofrer os descontos previstos no contrato e que não há danos materiais nem morais.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Não há que se falar em falta de interesse de agir e nem em impossibilidade jurídica do pedido.
A ação proposta é adequada ao pedido formulado na inicial e a necessidade da intervenção do Poder Judiciário está demonstrada pela resistência ofertada pela parte requerida à pretensão das partes autoras, sendo perfeitamente possível e amparado no ordenamento jurídico o ajuizamento, pelo compromissário comprador, de ação de rescisão do contrato e indenização, sob a alegação de inadimplemento contratual por parte da compromissária vendedora.
Se há ou não o inadimplemento é questão de mérito, que não interfere com as condições da ação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Nos termos do contrato celebrado entre as partes, juntado a fls. 29/31 e 50/80, o imóvel deveria ter sido entregue em 01 de fevereiro de 2011, com tolerância de 180 dias, além de prorrogação do prazo em razão de caso fortuito ou força maior (cláusula 9.ª, fls. 57).
A cláusula contratual que estabelece prazo de tolerância para a entrega do imóvel não ofende ao Código de Defesa do Consumidor, não extrapolando os limites legais da livre negociação vigente em nosso ordenamento jurídico.
Com efeito, não há ofensa ao artigo 39, XII, do Código de Defesa do Consumidor, eis que o contrato estipula data certa para a entrega do imóvel (01/02/2011), além do prazo de tolerância de 180 dias, de modo que não se pode falar que o fornecedor deixou de ?estipular prazo para o cumprimento de sua obrigação? ou deixou ?a fixação de seu termo inicial a seu exclusivo critério?.
O prazo de tolerância justifica-se diante das peculiaridades do contrato de incorporação imobiliária que precede o contrato de venda e compra ou promessa de venda e compra.
No caso dos autos o consumidor, em troca de vantagens no preço, está adquirindo, de forma consciente, um imóvel que ainda não foi construído ou que, pelo menos, não foi terminada sua construção, de modo que devem ser considerados todos os vários fatores que podem incidir na realidade fática e postergar a entrega da obra e que nem sempre dependem exclusivamente de providências da incorporadora, tais como hipóteses de caso fortuito ou força maior, disponibilidade de materiais e mão de obra no mercado naquele momento e obtenção de vistorias, alvarás, certidões e autorizações de órgãos públicos.
A proibição de inserção de tal cláusula certamente implicaria na fixação de um prazo final mais dilatado ou, então, teria impacto no preço da unidade condominial, para maior, eis que a incorporadora buscaria se resguardar, antecipadamente, das conseqüências que poderia sofrer se não conseguisse cumprir o prazo inicial.
Porque as contraprestações bilaterais e recíprocas da incorporadora e dos compradores são de naturezas distintas, não se pode buscar a equivalência contratual formal, ou seja, não se pode exigir tolerância de 180 dias também para o pagamento das prestações, sob pena de se inviabilizar o empreendimento como um todo em função, por vezes, de um ou de poucos compradores que se valham de tal tolerância.
Para obrigações distintas, tratamentos distintos.
O equilíbrio ou desequilíbrio contratual deve ser aferido no contrato como um todo e não em tal e qual cláusula específica.
Ademais a cláusula contratual em questão vem redigida de forma clara e de modo a não deixar dúvidas ao consumidor que, ao assinar o contrato está, conscientemente, concordando com essa tolerância.
Enfim, diante das peculiaridades do contrato, e porque este envolve direitos patrimoniais disponíveis, o prazo de tolerância estipulado, de 180 dias, não sendo extremamente excessivo em comparação ao prazo da obra em si, e não diferindo da prática do mercado nesse tipo de negócio, não implica em abuso por parte do fornecedor em detrimento do consumidor e nem em desequilíbrio contratual, devendo, a respeito, ser respeitado o ?pacta sunt servanda? e a autonomia de vontade das partes.
DOS PRAZOS NO CASO DOS AUTOS
Do contrato assinado entre as partes consta que o prazo final para a ré entregar o imóvel seria 1.º de agosto de 2011, já computada a tolerância de 180 dias.
O imóvel ainda não foi entregue e, na data desta sentença, o atraso já é de 1 ano e sete meses, sendo totalmente justificada a pretensão das autoras de rescindir o contrato.
Portanto, a ré está em mora desde 01/08/2011.
Nesse passo, a cláusula 9.ª, parágrafo 2.º, do contrato celebrado entre as partes, que impõe às compradoras a continuidade dos pagamentos mesmo se a obra atrasar, é nula, por abusiva e contrária ao Código de Defesa do Consumidor, uma vez que cria obrigação iníqua e desproporcional onerando apenas o consumidor, além de contrariar frontalmente o artigo 476 do Código Civil, que estabelece que, nos contratos bilaterais, como no caso dos autos, nenhum dos contratantes pode exigir o cumprimento da obrigação do outro sem que cumpra a sua própria.
O inadimplemento primeiro da ré foi o que deu causa e justificou a paralisação nos pagamentos por parte das autoras.
E o atraso na conclusão da obra não se deu por força maior nem caso fortuito, eis que a tanto não se equiparam as alegações da ré de ?escassez de mão de obra qualificada e de matéria prima de qualidade?, pois são situações recorrentes e previsíveis, que integram os ônus da atividade empresária lucrativa desenvolvida pela ré, não podendo ser repassadas às autoras.
Daí a procedência do pedido de rescisão da avença, por culpa da ré.
DAS CONSEQUÊNCIAS DA RESCISÃO
Sendo a rescisão por culpa da ré, a devolução dos valores pagos pelas autoras deve ser integral, sem quaisquer descontos, inaplicáveis na espécie a previsão contratual, feita para o caso de inadimplência ou desistência imotivada por parte dos compradores.
Os valores pagos pelas autoras devem ser devolvidos com correção monetária desde cada desembolso e juros de mora a partir da citação, como determina a lei.
O valor a ser devolvido pela ré deve ser aquele pedido na inicial, ou seja, R$ 6.515,00, ante a falta de contestação específica.
A indenização por danos materiais deve se dar por lucros cessantes, que correspondem ao que as autoras deixaram de ganhar em razão da mora da ré e o valor deve ser aquele já aplicado pela jurisprudência a respeito, ou seja, a fixação de alugueres mensais de 0,8% do valor atualizado do contrato, com juros legais, desde a data inicial do atraso até a rescisão do contrato, que deve ser considerada operada 11/10/2012, data em que as autoras notificaram a ré e deram a avença por rescindida (fls. 32/33).
Por fim, inexistem danos morais na espécie, eis que se trata de inadimplemento parcial de contrato, por descumprimento do prazo de entrega do imóvel vendido, sendo que tal circunstância (inadimplemento parcial), se denota relativo insucesso comercial, não basta para configurar dolo ou má-fé, não ultrapassando o status de mero descumprimento contratual, sem ofensa à honra ou à dignidade das autoras.
A frustração das expectativas das autoras, na hipótese, não gera danos morais.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de:
a) declarar rescindido, em 11/10/2012, por culpa da ré, o instrumento particular de contrato de promessa de venda e compra de imóvel celebrado entre as partes;
b) condenar a ré ao pagamento, em devolução, de todos os valores pagos pelas autoras, ou seja, R$ 6.515,00, com correção monetária desde cada desembolso, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de juros de mora na forma legal, ou seja, 1% ao mês, a partir da citação;
c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor equivalente aos alugueres, desde 01/08/2011 até 11/10/2012, de 0,8% ao mês sobre o valor do contrato, atualizado pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 12 de março de 2013.
