

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:4000588-70.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60
Requerido:NELSON NUNES, CPF 105.670.188-90
Data da audiência:27/05/2014 às 15:00h

Aos 27/05/2014 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou em face de NELSON NUNES E VANILDA CIRILA COSTA NUNES. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o preposto do autor, Sr. JOSÉ MOREIRA ALVES, o patrono do autor, Dr. CARLOS LIMONT NETO - OAB Nº 134.623/SP, bem como os réus, NELSON e VANILDA acompanhados de sua Defensora Pública, Dra. JULIA APARECIDA ROMÃO DA SILVA. INICIADOS OS TRABALHOS,  pelo advogado do autor foi requerida a  juntada de substabelecimento e procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo advogado do autor foi dito que desistia do depoimento pessoal da ré. Na sequência foi colhido o depoimento pessoal do réu, encerrando-se a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação indenizatória contra NELSON NUNES E VANILDA CIRILA COSTA NUNES, sob a alegação de colisão de veículos, por culpa do réu Nelson que dirigia automóvel de propriedade da ré Vanilda, com avarias que foram indenizadas pela autora, subrogada e por requer o ressarcimento. Os réus contestaram quando aduziram culpa exclusiva de terceiro, e também impugnaram o valor de cobrança. Houve réplica. Nesta data realizou-se a audiência de instrução e julgamento. E o relatório.Quem alega culpa exclusiva de terceiro tem o ônus da prova. Não existe demonstração nesse sentido, que estaria a cargo dos réus. O réu acabou por fazer colisão em automóvel que estava estacionado, daí a sua culpa pelo ocorrido, sem demonstração de culpa de terceiro. O acordo feito entre o réu Nelson e o segurado pela autora referiu-se apenas pela franquia e não foi dada quitação rasa geral. De acordo com as avarias vistas nas fotografias de página 36 à 39, os danos foram de grande monta e permitiam a consideração de perda total. Mais o quanto pago pelo réu Nelson ao segurado deve ser abatido. Na conta trazida pela seguradora de pág. 4 não consta desconto de franquia. E tenha recebido ou não a seguradora autora a franquia, o valor sempre deve ser descontado. Ainda que não tenha sido feito o pagamento, o segurado já estaria indenizado em parte de seus danos pelo menos o valor pago pelo réu Nelson. Dessa forma, a seguradora só pode se subrogar no direito que o segurado tenha para lhe transferir. Se o segurado já foi indenizado total ou parcialmente, isso afeta o direito a ser recebido pela seguradora em subrogação. Dessa forma, haja ou não sido recebido o valor a título de franquia, o montante de R$ 1.300,00 pago pelo réu Nelson ao segurado Luiz Alberto Dutra, conforme recibo de pág. 80, deve ser descontado. Correção monetária e juros de mora incidem a  partir da data do prejuízo, conforme Súmula 55 do STJ, mas no caso de seguradora, o seu prejuízo é o desembolso, que ocorreu na indenização ao segurado no dia 03/01/2013. Justamente por isso que o quanto pago pelo réu Nelson deve ser descontado, já que o seu acordo para pagamento de R$ 1.300,00 é anterior, realizado em 08/12/2012. A condenação afeta solidariamente os réus, Nelson como condutor e responsável pela condução e Vanilda como proprietária na medida em que permitiu a condução de quem não era habilitado para o seu automóvel. JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar solidariamente os réus ao pagamento de R$9.049,00, com desconto de R$1.300,00, com correção monetária e juros de mora simples de 1% ao mês, a partir de 03/01/2013. Com sucumbência mínima para a parte autora, aplicado o art. 21, parágrafo único do CPC, arca a parte ré sem solidariedade em iguais proporções com a sucumbência, e verba honorária fixada em 10% sobre o montante condenatório, suspensa a executividade dessas verbas por conta da assistência judiciária deferida.Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina-Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

MM. Juiz:

Preposto Autor:

Adv. Autor:

Ré:

Réu:

Defensora Pública Réu:
