

SENTENÇA

Processo nº:4000984-87.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Sustação de Protesto 
Requerente:CARLOS ALBERTO NICOLAU
Requerido:RODONAVES TRANSPORTES E ENCOMENDAS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Longo Vilalba Serrano Nunes


Vistos.

CARLOS ALBERTO NICOLAU ajuizou ação declaratória de nulidade de título de crédito cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de RODONAVES TRANSPORTES E ENCOMENDAS LTDA, alegando, em síntese, ilegalidade no saque do título e na sua indicação para protesto, o que lhe gerou dano moral.

A fls. 37/38 foi deferida a liminar.

A requerida apresentou contestação a fls. 97/107, cuja intempestividade foi certificada a fls. 140.

É o relatório.

Decido.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, cuja intempestividade foi certificada a fls. 140, tornando-se revel.

Destarte, conheço diretamente do pedido, julgando antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, nos termos do disposto no artigo 319, do Código de Processo Civil.

Assim, reputa-se verdadeira a alegação do autor de que não foi informado, por ocasião da compra e da entrega, que seria o responsável pelo pagamento do frete, observando-se que o documento de fls. 26 de fato não especifica com clareza a quem competiria o pagamento do frete, por conter a indicação Dest/Rem.

Tem-se também por provado, face à revelia da requerida, que o comprovante de conhecimento de transporte não foi assinado pelo autor, sendo falsa a assinatura ali aposta, assim como que o DACTE nunca foi entregue ao autor, sendo a pessoa de Fernando Pimenta, que acusou o recebimento do documento, pessoa desconhecida do autor.

Ademais, o endereço indicado no título não corresponde ao endereço da residência do autor, tendo sido, portanto, indevida a sua intimação por edital.

Nesse contexto, considerando que o autor não se obrigou ao pagamento do frete e considerando, ainda, as irregularidades acima apontadas, de rigor o reconhecimento da nulidade da duplicata mercantil por indicação sacada contra o autor, com o cancelamento do protesto, às expensas da ré.

Tendo havido protesto indevido de título e negativação do nome do autor, resta patente e absolutamente presumido o dano moral do autor, pois todos que têm seu nome inserido em cadastro de mau pagador ficam impossibilitados de comprar a crédito, gerando inúmeros e graves contratempos que configuram dano moral indenizável, ressaltando-se, ainda, que o autor é Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Comarca de São Paulo, causando-lhe inegável prejuízo moral ter contra si um título protestado.

Tendo em vista as circunstâncias do presente caso, notadamente a função exercido pelo autor, entendo como razoável a fixação da indenização por dano moral em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), quantia que entendo razoável para confortar o autor das agruras sofridas e desestimular a ré na repetição de tal comportamento.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação. DECLARO inexigível a duplicata mercantil por indicação, vencida em 03/09/2012, no valor de R$ 112,30, determinando o cancelamento do protesto, às expensas da ré, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 37/38. CONDENO a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), acrescido de correção monetária desde esta data e dos juros legais de 1% ao mês a partir da citação.

Deverá a ré arcar com as despesas e custas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2013.
