

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000107-16.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Ramos da Cruz
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Cuida-se de ação de indenização movida por RICARDO RAMOS DA CRUZ contra TAM LINHAS AÉREAS S/A, sustentando, em suma, que é conhecido como Tato, vocalista da banda Falamansa e, na data de 02/04/2013, recebeu convite de Gustavo Ferro da Rede Globo de Televisão para participar da transmissão do jogo do Palmeiras e Ponte Preta junto com os comentaristas da emissora, oportunidade em que além de comentar o jogo e interagir com os fãs, também divulgaria o novo CD da banda. Relatou que no dia do jogo estava em Natal cumprindo agenda profissional e por este motivo escolheu voo compatível com o horário que deveria estar em São Paulo para o evento esportivo, sendo que adquiriu passagem da ré (trecho Brasília - São Paulo - CGH), com chegada às 14h29min, horário em que haveria carro a espera do autor para leva-lo à Globo. Todavia, o voo foi cancelado em razão da necessidade de manutenção da aeronave e o autor transferido para outro voo que apenas chegaria ao São Paulo às 16h30min. Tentou ser realocado no voo de outra companhia cujo horário de chegada estava compatível com o seu compromisso, mas não obteve êxito, de modo que não pôde comparecer à transmissão do jogo, o que lhe acarretou danos. Por tais fundamentos, requereu a procedência dos pedidos para condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral e de lucros cessantes, baseados na teoria da perda de uma chance, no valor não inferior ao mínimo de um cachê de show. Com a inicial vieram documentos. 
A inicial foi aditada (fls. 30/31)
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 40/68), alegando, preliminarmente, a ausência dos documentos essenciais à propositura da ação e ilegitimidade ativa. No mérito, admitiu o cancelamento do voo do autor diante da necessidade de manutenção não programada na aeronave, o que se caracteriza como evento imprevisível e invencível, excluindo sua responsabilidade civil diante da ocorrência de caso fortuito e força maior. Destacou que tentou acomodar o autor no voo de outra companhia aérea, que decolaria às 13h10min, mas não conseguiu, sendo que o autor recebeu assistência com alimentação e foi reacomodado em outro voo. Impugnou os pedidos indenizatórios. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 82/99).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria controvertida é essencialmente de direito e no plano dos fatos não há necessidade de produção de outras provas, de forma que passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
Inicialmente afasto a preliminar de inépcia que se confunde com o mérito e juntamente com ele será objeto de análise judicial.
Descabida, por outro lado, a tese de ilegitimidade ativa, na medida em que o autor, como passageiro do voo da ré e membro da banda Falamansa, tem aptidão para em nome próprio ingressar com a ação indenização em questão, requerendo, inclusive, reparação de prejuízo em tese sofrido por não ter comparecido em evento no qual seria divulgada sua banda e que poderia lhe gerar ganhos financeiros. 
Quanto ao mérito, trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais (lucros cessantes) decorrentes de cancelamento de voo de Natal à São Paulo, aeroporto de Congonhas, que acarretou a perda de compromisso esportivo pelo autor, vocalista de banda supramencionada, no qual também pretendia divulgar seu novo CD. 
Nesse passo, infere-se que restou incontroverso que o cancelamento do voo decorreu da necessidade de manutenção não programada na aeronave, o que, diferentemente do sustentado pela ré, não se caracteriza como excludente da sua responsabilidade objetiva, ou seja, força maior ou caso fortuito, mas decorre do risco da sua atividade empresarial, razão pela qual se conclui que realmente houve defeito na prestação de serviços e, via de consequência, compete à ré responder pelos prejuízos sofridos pelo consumidor.
Vale destacar que em se prestando a ré a comercializar e operar transporte aéreo, evidente que lhe cabe tomar as medidas preventivas pertinentes como forma de evitar atrasos e cancelamentos de voos.
A par disso, ainda que tenha a empresa ré, segundo a contestação, reacomodado o autor em outro voo e lhe prestado assistência alimentação, no caso concreto tais medidas se mostraram insuficientes para evitar os sérios e desagradáveis transtornos experimentados pelo autor, que extrapolam o mero aborrecimento cotidiano, configurando dano moral.
Isto porque, o autor, em razão do cancelamento do voo, não conseguiu comparecer ao evento esportivo na Rede Globo de Televisão, marcado para as 15h, conforme documentos de fls. 14/18, e que ostentava relevância para ele como torcedor do time que jogou e especialmente profissionalmente como forma para divulgação da sua banda. 
Por outro lado, não se pode olvidar que o autor poderia ter sido mais cauteloso na hipótese e escolhido voo que chegasse à Capital com intervalo mais alargado para o seu compromisso, visto que o voo cancelado tinha previsão de pouso apenas 31 minutos antes do horário que ele deveria estar na emissora, já que atrasos, infelizmente, são bastante previsíveis nos serviços aéreos brasileiros. Desta feita, ainda que tal circunstância não possa excluir a responsabilidade da ré, deve ser sopesada para a quantificação da indenização. 
Presente, assim, o dever de indenizar resta o arbitramento da indenização por danos morais. 
Nesse passo, partindo-se da premissa que a indenização não pode configurar causa de enriquecimento ilícito, o seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, bem assim levando em conta a extensão dos danos, as atitudes da ré visando a sua minoração e a comportamento da vítima, entendo por bem fixar a indenização no valor de R$ 3.500,00.
Lado outro, o prejuízo material, referente aos lucros cessantes, deve realmente ser resolvido pela aplicação da teoria da perda de uma chance.
Consonante Sérgio Cavalieri Filho, ?Programa de Responsabilidade Civil?, 8ª edição, São Paulo, editora Atlas, 2008, p. 74/75:
?A teoria da perda de uma chance (perte d'une chance) guarda relação com o lucro cessante uma vez que a doutrina francesa, onde a teoria teve origem na década de 60 do século passado, dela se utiliza nos casos em que o ato ilícito tira da vítima a oportunidade de obter uma situação melhor. Caracteriza-se essa perda de uma chance quando, em virtude da conduta de outrem, desaparece a probabilidade de um evento que possibilitaria um benefício futuro para a vítima (...) Deve-se, pois, entender por chance a probabilidade de se obter um lucro ou se evitar uma perda?.  
Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL. PERDA DE UMA CHANCE. PROBABILIDADE SÉRIA  REAL. SITUAÇÃO DE VANTAGEM. VIOLAÇÃO DA BOA-FÉ OBJETIVA. NEXO DE CAUSALIDADE. EXTINÇÃO DA OPORTUNIDADE. DEVER DE REPARAÇÃO. PROBABILIDADE DE CONFIGURAÇÃO DE SITUAÇÃO VANTAJOSA. Independentemente da certeza em relação à concretização do da chance, sua perda, quando configurar em si uma probabilidade séria de ser obtida uma situação de vantagem, implica numa propriedade integrante da esfera jurídica do seu titular, passível, portanto, quando presente os demais requisitos da responsabilidade civil de ser indenizada. Havendo nexo causalidade entre conduta afrontosa ao princípio da boa-fé objetiva e a dissipação da oportunidade de ser obtida uma situação vantajosa pela outra parte contratante resta constituída a responsabilidade civil pela perda de uma chance. O quantum indenizatório na responsabilidade civil pela perda de uma chance deve ser fixado em percentual que incidindo sobre o total da vantagem que poderia ser auferida, represente de forma razoável a probabilidade de ser configurada as expectativas da parte lesada, não podendo, contudo, em qualquer hipótese, ser confundida com a própria vantagem que poderia ser obtida. (TJ/MG, Apelação nº 1.0024 05 700546-4/001, 11ª Câmara Cível, Rel. Desembargadora Selma Marques, j. 17/09/2008).    
Nesse aspecto, reputa-se que, de fato, havia razoável probabilidade de a presença do autor na transmissão de jogo do campeonato brasileiro realizada na maior rede de televisão do país lhe proporcionar visibilidade, bem como o surgimento de novas oportunidades de trabalho para sua banda e para ele como integrante desta e artista, sendo certo que no e-mail de fls. 17 constou que no intervalo do jogo poderia ser feita divulgação do novo CD do Falamansa. 
Todavia, não há como se relacionar diretamente a probabilidade de ganho que poderia advir para o autor caso tivesse participado do evento com os cachês da sua banda, já que contratação para novos shows não deixa de ser hipotética, além de que os valores declinados na inicial sequer foram comprovados documentalmente, sendo que destes o autor faria ao jus a percentual, o qual também não restou demonstrado.
Logo, não sendo possível a adoção do critério referente aos valores dos cachês da banda Falamansa e a falta de outro critério para quantificação do prejuízo, entende-se razoável o arbitramento no mesmo valor estabelecido para indenização por danos morais, no importe de R$ 3.500,00, totalizando R$ 7.000,00. 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor a título de indenização por danos morais e lucros cessantes o valor de R$ 7.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo, pois, extinto o feito sem resolução do mérito nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação (artigo 20, § 3º, do CPC). 
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
