

C O N C L U S Ã O
Em 24 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Paulo Rogerio Linhares, Assistente Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:4000156-48.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria Francelina Postigo
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.

Maria Francelina Postigo ajuizou em 16/10/2013 "ação de indenização" em face de Telefonica Brasil S/A relatando que adquiriu linha telefônica em 08/01/1997 e em 06/06/2000 solicitou a comercialização das 23977 ações pelo valor de R$ 1.170,24. A prescrição seria de 20 anos com base no artigo 177 do Código Civil de 1916, por isso não estaria prescrita a pretensão. Alega que "o número das ações emitidas era sempre inferior ao efetivamente devido pela companhia telefônica, gerando prejuízos aos usuários", por isso requer genericamente "complementação do número de ações mediante subscrição da diferença devida, ou, alternativamente, pagamento da indenização por perdas e danos equivalente ao valor do efetivo capital empregado pela autora, com demais proventos, em quantia correspondente às ações não recebidas na época, tudo a ser apurado em fase de liquidação de sentença, com base no balancete do mês da integralização".
Em contestação a ré arguiu preliminar de inépcia da petição inicial por não ter demonstrado a existência do direito, sem indicar qual a quantidade de ações seria o correto etc; arguiu prescrição porque o termo inicial seria a data da aquisição no ano de 1997, ou pelo atual Código Civil, pelo prazo de dez anos; e no mérito a improcedência.
É o relatório.
Decido.
A preliminar de inépcia da petição inicial até mereceria acolhida, na medida em que a autora sequer indica qual o erro específico no seu caso concreto, fazendo uso de insinuações genéricas, mas o fato é que a pretensão está prescrita, e há uma grande confusão das partes quanto ao cálculo da mesma.
A prescrição das ações pessoais no Código Civil de 1916 era de 20 anos, nos termos do artigo 177.
O termo inicial do direito de reclamar em relação ao suposto erro na integralização das ações, somente pode ser a partir da efetivação desta (artigo 189 do Código Civil), que a autora diz ser em 06/06/2000.
Em 10 de janeiro de 2003, após um ano de vacância legal ("vacatio legis"), nos termos de seu artigo 2.044, entrou em vigor o atual Código Civil (de 2002), o qual reduziu os prazos prescricionais para até 10 anos (artigos 205 e 206).
Para equacionar o direito intertemporal, o novo Código Civil estabeleceu em seu artigo 2.028 "Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada."
No caso, da data em houve a integralização das ações foi em 06/06/2000 e até a data do início da vigência do atual Código Civil (10/01/2003) transcorreu 2 anos, 7 meses e 4 dias; ou seja, fluiu menos da metade do prazo prescricional que o novo Código Civil reduziu, razão pela qual o prazo é o da lei atual (Código Civil de 2002), quer dizer 10 anos contados do início da vigência deste (10/01/2003), o que transcorreu sem qualquer causa impeditiva, suspensiva ou interruptiva (artigos 5º, 6º, e 168 a 172 do Código Civil de 1916; e artigos 3º, 4º, 197 a 205 do atual Código Civil), que sequer foram cogitados, razão pela qual a pretensão deduzida em juízo prescreveu em 10/01/2013.
A presente ação foi ajuizada em 16/10/2013, ou seja, 10 meses e 6 dias após a incidência da prescrição.
Com isso, é de se reconhecer a prescrição da pretensão deduzida nos autos, pois como diziam os romanos ?Dormientibus jus non sucurrit? (O direito não socorre os que dormem).
Desta feita, a declaração de prescrição é medida que se impõe.

Ante o exposto, DECLARO a PRESCRIÇÃO da pretensão formulada por MARIA FRANCELINA POSTIGO em face de TELEFONICA BRASIL S/A, nos termos da Lei nº 11.280/2006, artigo 177 do Código Civil de 1916, e artigo 205 do Código Civil, combinados com o artigo 2.028 do Código Civil, e EXTINGO o processo COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 700,00, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de março de 2014.
