

SENTENÇA


Reclamação:4000445-75.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:DIEGO GARIBALDI PINHO
Requerido:ORESTES PEREIRA DO CARMO e outros

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos referidos nas contestações.
De início, rejeito a preliminar aventada pelo réu Orestes, pois ele é proprietário do automóvel envolvido no acidente com o veículo do autor, tendo legitimidade para figurar no polo passivo da demanda.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95.
No que se refere ao pedido de dano material, referente ao aparelho televisor, acolho a preliminar arguida pela ré Condé.
A relação estabelecida entre o autor e a ré Condé se limitou ao reparo do bem, não tendo qualquer ela envolvimento com os danos à televisão, relatados pelo autor.
Assim, impõe-se a extinção do processo em relação à ré Funilaria e Pintura Condé S/C LTDA., no que diz respeito ao pedido de dano material, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Passo ao mérito.
Pediu o autor condenação dos réus em pagamento de indenização por dano moral e dano material. Para tanto, alegou que seu carro foi abalroado na traseira pelo veículo do réu Orestes, em 01/11/2011, tendo a seguradora-ré autorizado o conserto do veículo, e a ré Condé reparado o bem, que somente foi liberado em 24/02/2012, tendo ele permanecido sem o veículo durante aproximadamente 04 meses, situação que lhe causou danos morais. Disse que transportava uma TV no porta-malas do carro, no momento da colisão, e que ela foi danificada, motivo pelo qual pede reparação por dano material.
A ré Zurich Minas Brasil Seguros S/A alegou inexistência de culpa pela demora nos reparos. Disse que o autor não aceitou, de início, a realização do conserto, pois queria que fosse dada perda total no veículo, para recebimento do valor do bem. Acrescentou que a falta de peças para conserto de veículo é de responsabilidade da concessionária. Sustentou a impossibilidade de sua condenação ao pagamento da televisão pelo valor pretendido pelo autor, apresentando 03 orçamentos no valor de R$ 499,00. Por fim, alegou inexistência de ocorrência de dano moral.
A ré Condé sustentou que o perito da seguradora autorizou os serviços em 14/11/2011, e as peças necessárias aos reparos foram encaminhadas pela seguradora na mesma data, mas não pôde iniciar os serviços, porque o autor somente autorizou os reparos em 07/12/2011, já que pretendia que a seguradora reconhecesse a perda total do bem. Disse que a estimativa de prazo fornecida para o conserto do veículo foi de 28 dias úteis, contados do dia útil subsequente à autorização do autor, com possível prorrogação do prazo em caso de necessidade de aquisição de novas peças. Afirmou que constatou que não seria necessária a troca completa da lateral esquerda do veículo do autor, tendo solicitado à seguradora a peça lateral esquerda, que foi recebida em 11/01/2012, passando a contar a partir de tal data o prazo de 28 dias. Acrescentou que o veículo ficou pronto em 07/02/2012, mas o autor se recusou a retirá-lo, sob alegação de necessidade de novos reparos. As novas peças foram recebidas em 15/02/2012 e o veículo ficou pronto no dia 22/02/2012, tendo o autor retirado o bem em 23/02/2012.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o autor autorizou o conserto em 07/12/2013, e que o prazo para o conserto fornecido pela ré Condé foi de 28 dias úteis, com entrega prevista para o dia 18/01/2012, que poderia ser alterado no decorrer dos serviços em razão da necessidade de complementos (fls. 06/08).
Em 10/01/2012 foi emitida nota fiscal da peça lateral necessária para o conserto do veículo (fl. 340), sendo o veículo liberado em 07/02/2012.
O autor se recusou a retirar o veículo em 07/02/2012, e as rés providenciaram os reparos solicitados pelo requerente, não tendo ele comprovado os alegados vícios de qualidade existentes em referida data, não bastando para tanto as declarações de Robson Roberto Rinco, que foi ouvido na qualidade de informante.
Embora a ré Condé tenha ultrapassado o prazo inicial previsto para entrega do bem, considerando a necessidade de nova peça para o reparo, tem-se que o veículo foi liberado em prazo razoável. Considerando, ainda, a falta de demonstração dos defeitos alegados pelo autor, não se pode imputar às rés o atraso de mais 17 dias para a reparação do bem.
O descumprimento de contrato não gera dano moral indenizável, a não ser em casos especiais, o que não é o caso dos autos.
Embora o autor argumente que tem direito à indenização por danos morais, tendo em vista que a conduta dos réus o teria frustrado em suas legítimas expectativas, tal alegação não merece ser acolhida. Isso porque tal estado de insatisfação não configura o dano moral indenizável, tratando-se de mero aborrecimento ante a demora no cumprimento das obrigações por parte das rés. Evidente que o atraso na reparação do veículo causou incômodo, porém não com capacidade danosa suficiente para que se possa reconhecer dano moral indenizável.
Tem-se ainda que, no caso vertente, embora tenha pugnado pela condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais, o autor não especificou, com a necessária clareza, os prejuízos morais sofridos, não tendo desincumbindo-se do seu ônus de provar, uma vez que não basta a alegação genérica de que a demora no conserto do veículo lhe trouxe aborrecimentos e prejuízos.
Ademais, o autor somente autorizou o conserto em 07/12/2012, não podendo responsabilizar os réus por ter ficado sem seu veículo durante as festas de final de ano.
Quanto ao pedido de dano material, de rigor sua parcial procedência.
A seguradora ré não impugnou especificamente o fato de uma televisão ter sido danificada em decorrência da colisão, tendo oferecido proposta quanto ao aparelho, que não foi aceita pelo autor.
Assim, aplica-se o artigo 302 do Código de Processo Civil, devendo a ré Zurich Minas Brasil Seguros S/A pagar ao autor o valor de R$ 499,00, de acordo com os orçamentos por ela juntados aos autos (fl. 57).
Cabendo à seguradora ré o pagamento quanto aos danos materiais, já que contratada pelo réu Orestes para cobrir danos a terceiros, de rigor a improcedência do pedido quanto a este.
Nesses termos, a ação é parcialmente procedente.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito, em relação à ré FUNILARIA E PINTURA CONDÉ S/C LTDA., quanto ao pedido de dano material, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré ZURICH MINAS BRASIL SEGUROS S/A a pagar ao autor o valor de R$ 499,00, a título de dano material, com atualização pela Tabela Prática do TJSP, a contar de 01/11/2011, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Quanto ao réu ORESTES PEREIRA DO CARMO, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
