

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:4000644-85.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiza Mituyo Yoshizumi
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge






VISTOS.







LUIZA MITUYO YOSHIZUMI, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., também qualificada, sob fundamento de que para tratamento de dor lombar de longa data, o médico prescreveu a realização de procedimento cirúrgico denominado LAMINECTOMIA DESCOMPRESSIVA E FIXAÇÃO DA COLUNA LOMBO-SACRA (L1-L2-L3-L4-L5-S1) com parafusos transpediculares, em caráter urgente, no Hospital Samaritano, credenciado da ré. Trata-se de mal incontrolável com tratamento padrão, gerador de incapacidade para atividades habituais e risco de agravamento das limitações e completa perda funcional (fls. 30/31). Recusou-se a seguradora a dar cobertura ao procedimento, porque se nega a pagar os materiais necessários para a realização da cirurgia. Argumenta ser injustificada a recusa, porque se trata de procedimento coberto.  

Pede a concessão de tutela antecipada, que obrigue a ré a dar integral cobertura às despesas médico-hospitalares vinculadas aos tratamentos, incluídos os materiais necessários, a ser confirmada por sentença que condene a ré a arcar com os custos médico-hospitalares do tratamento descrito.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 25/48, entre eles pedido e relatórios médicos.
Deferida a tutela antecipada (fls. 49/51), foi a ré citada e intimada por mandado (fl. 73).
Em contestação (fls. 77/86), sustenta a requerida que a cobertura de órteses e próteses está expressamente excluída da cobertura contratual. O pagamento pretendido implica desequilíbrio contratual, em prejuízo dos demais segurados. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 115/126).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo da autora compelir a seguradora a dar cobertura às despesas médico-hospitalares relacionadas à cirurgia de LAMINECTOMIA DESCOMPRESSIVA E FIXAÇÃO DA COLUNA LOMBO-SACRA (L1-L2-L3-L4-L5-S1) com parafusos transpediculares, incluídos os materiais necessários ao procedimento.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a estarem órteses e próteses expressamente excluídas da cobertura contratual, pelo que não está obrigada a suportar os respectivos custos.

II.Centra-se o debate em matéria de direito, razão pela qual, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.É hoje pacífico o posicionamento da jurisprudência de que é abusiva a conduta da seguradora ou mantenedora de plano de saúde, consistente em negar cobertura a procedimentos médicos, materiais e exames relacionados a tratamento coberto, por violar a boa-fé objetiva. 

É que direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. De resto não ostenta força cogente de magnitude relevante o rol de procedimentos básicos de cobertura obrigatória divulgado pela Agência Nacional de Saúde.
Reiteradas vezes decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento será alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.? (REsp 668.216/SP, 3ª Turma, rel. Min. Menezes Direito, DJ 2/4/2007).
É que não estar o procedimento inserido no rol de tratamentos previstos pela ANS não autoriza recusa de cobertura, uma vez que referida relação ostenta caráter indicativo, mas não vinculante, quanto à extensão das coberturas. Mais ainda, o rol não sofre alterações há algum tempo, enquanto os avanços da medicina são diários. Oportuno ressaltar que a causa do contrato é a cobertura de determinadas doenças, mediante pagamento direto do respectivo custo ao prestador dos serviços incumbido de ministrar o tratamento.  Neste sentido, não cabe à requerida tecer mínima consideração quanto ao tratamento prescrito ou ao exame cuja realização foi determinada pelo médico, muito menos recusar pagamento, se a doença está inserida na cobertura contratual. É que cobrir a moléstia, mas negar-se a pagar pelo meio curativo é o mesmo que nada cobrir, de forma a extirpar o sinalágma contratual.
Ademais, trata-se o requisitado de material amplamente utilizado e aceito no meio médico e científico, não questionado sob referido aspecto pela demandada. De todo modo, não cabe à requerida tecer mínima consideração quanto ao tratamento prescrito pelo médico ou ao material por ele escolhido, muito menos recusar pagamento, se a doença está inserida na cobertura contratual. É que cobrir a moléstia, mas negar-se a pagar determinado meio curativo é o mesmo que nada cobrir, de forma a extirpar o sinalágma contratual.
De resto, induvidoso que os materiais descritos na inicial constituem elementos indissociáveis do procedimento cirúrgico coberto.



IV.Delineada violação ao princípio da boa-fé objetiva, que deve reger as relações contratuais, reconheço a ilicitude da conduta da ré, consistente em negar cobertura a material, órtese e prótese, ligado a procedimento cirúrgico para tratar doença coberta, por contrariar a própria essência e o objetivo do contrato entabulado entre as partes e a gerar para a consumidora desvantagem exagerada (art. 51, IV, da Lei 8.078/90). 
Daí porque de rigor impor-lhe a obrigação de arcar com os custos dos materiais a seguir especificados, utilizados na cirurgia de laminectomia descompressiva e fixação da coluna lombo-sacra (L1-L2-L3-L4-L5-S1), sem os quais não seria possível levar a bom termo o procedimento médico: sistema ORIA CLARIS CANULADO (4 parafusos transpedicular não canulado, 6 parafusos transpedicular canulados, 2 parafuso sacral, 2 parafuso de ilíaco, 2 ganchos sublaminares, 16 unidades de bloqueio, 2 hastes longitudinais, 2 unidades de conector transverso, 2 unidades de conecto para parafuso sacral, 2 unidades de conector para parafuso de ilíaco, 4 unidades de conector OMINI_AXIAL, 6 unidades de conector oblongo), 2 unidades de PLIF, 4 unidades do ACTIFUSE ABX (10ml), 2 unidades do hemostático BLEED STP+, 2 unidades de SUBTON 10ml, 2 unidades de broca cortante.
A jurisprudência da Corte paulista é farta de precedentes no mesmo sentido, como exemplificam as seguintes ementas:
?Apelação. Obrigação de fazer c.c. danos morais. Sentença de procedência para determinar que a Unimed custeasse cirurgia de artrodese lombar via posterior 2 níveis, laminectomia descompressiva, incluindo todo o material necessário. Inconformismo da ré. A colocação de prótese (ou materiais) é necessária e inerente ao ato cirúrgico a que se submeterá o apelado. O procedimento cirúrgico invocado não foi de finalidade estética. A cláusula que exclui o fornecimento e custeio de próteses/órteses para tal cirurgia é abusiva e, portanto, nula. Ausência de destaque da limitação, aliás, conflitante com a cobertura para cirurgias reconhecida no mesmo negócio jurídico. O fato de que o contrato foi firmado entre as partes antes do início de vigência do CDC, e que não foi adaptado, não prejudica o exame da alegada abusividade na recusa (ou exclusão de coberturas) à luz desse último diploma legal. Embora o contrato seja anterior ao CDC, o contrato é de trato sucessivo, e o Código do Consumidor é lei de ordem pública, de aplicação imediata aos contratos em curso. Visível que a cirurgia é necessária e o estado do paciente grave. Os procedimentos de saúde cobertos pelos Planos não podem sofrer limitações quando o paciente está em tratamento, para proteção do direito à vida, garantia constitucional do art. 5º da CF de 1988. Incabíveis danos morais ao caso. A mera discussão quanto à interpretação de cláusula contratual de plano de saúde não gera dano moral sujeito à indenização. Ação procedente em parte A sucumbência passa a ser recíproca Recurso provido em parte.? (Ap. 0008271-33.2011.8.26.0286, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Silvério da Silva, j. 2/10/2013).

"Plano de saúde. Artrodese. Autora portadora de Espondilolistese de L4-L5. Indicação do cirurgião para colocação de fixador e material de osteossíntese. Recusa da operadora em autorizar o fornecimento do material específico ao argumento de exclusão contratual para órteses e próteses. Descabimento. Procedimento intrinsecamente ligado à imprescindível intervenção cirúrgica. Obrigatoriedade de a cobertura abranger todos os procedimentos ligados aos males por ela cobertos, como o presente. Importando menos se tratar de doença ou lesão preexistente ou oriunda de atividade laborativa. Ausência de exame prévio ou de recusa à inclusão da autora no plano de saúde. Sentença de procedência mantida. Apelo improvido. (Ap. 0028901-65.2006.8.26.0196, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Luiz Ambra, j. 19/9/2012).

V. Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a dar integral cobertura às despesas médico-hospitalares relacionadas à cirurgia de laminectomia descompressiva e fixação da coluna lombo-sacra (L1-L2-L3-L4-L5-S1), realizada no Hospital Samaritano em outubro último, inclusive materiais utilizados segundo prescrição médica, sendo os honorários médicos pelo regime de reembolso por se tratar de profissional não credenciado, observados os parâmetros e limites contratuais. 
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 3.500,00.
 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 13 de novembro de 2013.


D A T A 
Em 13 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
