

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de julho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Celso Tristão de Lima Júnior, Assistente Judiciário.



Processo nº:4000581-60.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Alexandre Torres Antonio
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo



Vistos.

ALEXANDRE TORRES ANTONIO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, alegando que adquiriu um imóvel e para tanto necessitava da instalação de energia elétrica em sua moradia para o acabamento do mesmo visando sua imediata mudança e, para tanto, solicitou a ligação da energia elétrica no imóvel obtendo a informação que a mesma seria ligada no prazo máximo de 02 (dois) dias. Em face da não realização do serviço ligou novamente e desta vez foi informado que lhe dariam uma resposta entre 05 (cinco) e 35 (trinta e cinco) dias e que somente depois disso é que a ligação seria realizada. Surpreso com tal afirmação buscou informação junto a loja da Eletropaulo localizada na av. Rebouças onde foi informado que havia uma ressalva para a realização de vistoria no prazo máximo de 30 (trinta) dias e lhe foi sugerido que entrasse em contato com a Ouvidoria. Em contato com a Ouvidoria esta informou que não estava entendendo a demora, então, em face da ausência de informações precisas veio a juízo requerendo a antecipação da tutela para que a instalação fosse feita de imediato em seu apartamento e, consequentemente, buscando a total procedência da ação e, ainda, a condenação da ré no pagamento de danos morais em valor não inferior a R$5.000,00 (cinco mil reais).
Citada a ré contestou (fls. 75/90), alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte do autos, uma vez que a conta de luz não está em seu nome e, no mérito, aduzindo que o endereço fornecido pelo autor não estava correto e, se porventura, caso entenda devida a indenização por danos morais que estes sejam fixados moderadamente, finalmente, pugnando pela total improcedência da ação com a consequente condenação do autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Sem interposição de réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.
Configura-se a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em primeiro lugar, não há que se falar em ilegitimidade de parte ativa e, isto porque, conforme se extrai dos autos existe um vínculo entre os sujeitos da demanda a viabilizar a postulação da pretensão em Juízo por parte do autor em face da ré.
Nos ensina Marcus Vinicius Rios Gonçalves que a legitimidade ad causam, pressupõe uma correspondência lógica entre a causa posta em discussão e a qualidade para estar em juízo litigando sobre ela (Novo Curso de Direito Processual Civil ? São Paulo ? Saraiva ? 2008, vol. I, p. 92).
Ainda sobre o tema, nos esclarece Wambier, Almeida e Talamini que: ?Autor e réu devem ser parte legítimas. Isso quer dizer que, quanto ao primeiro, deve haver ligação entre ele e o objeto do direito afirmado em juízo. O autor, para que detenha legitimidade, em princípio deve ser o titular da situação jurídica afirmada em juízo (art. 6º do CPC). Quanto ao réu, é preciso que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor. Para que se compreenda a legitimidade das partes, é preciso estabelecer-se um vínculo entre o autor da ação, a pretensão trazida a juízo e o réu. Terá de ser examinada a situação conflituosa apresentada pelo autor. Em princípio, estará cumprido o requisito da legitimidade das partes, na medida em que aqueles que figuram nos polos opostos do conflito apresentado pelo autor correspondam aos que figuram no processo na posição de autor (es) e réu (s). Note-se que, para aferição da legitimidade, não importa saber se procede ou não a pretensão do autor; não importa saber se é verdadeira ou não a descrição do conflito por ele apresentada. Isso constituirá o próprio julgamento do mérito. A aferição da legitimidade processual antecede logicamente o julgamento do mérito. Assim, como regra geral, é parte legítima para exercer o direito de ação aquele que se afirma titular de determinado direito que precisa da tutela jurisdicional, ao passo que será parte legítima, para figurar no polo passivo, aquele a quem caiba a observância do dever correlato àquele hipotético direito? (Luiz Rodrigues Wambier e outros ? Curso Avançado de processo civil ? vol. 1 ? 9ª edição ? São Paulo ? RT, p. 138/139).
Na hipótese concreta dos autos, o autor é parte legítima porque é o proprietário do imóvel em questão conforme se observa dos documentos de fls. 19/20.
Assim, rejeita-se a preliminar arguida.
No mérito, melhor sorte não socorre a ré.
Em primeiro lugar, cumpre observar que a relação de direito material vinculadora das partes e que deu ensejo a presente ação é típica relação de consumo, relação esta que deve ser apreciada à luz das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, e que tem por escopo a proteção da relação entre desiguais, concedendo ao Magistrado na prestação jurisdicional, assegurando a igualdade das partes.
No mais, edita o artigo 31, da Resolução Normativa nº 414, de 9 de setembro de 2010 que:
?Art. 31. A ligação de unidade consumidora deve ser efetuada de acordo com os prazos máximos a seguir fixados:
I ? 2 (dois) dias úteis para unidade consumidora do grupo B, localizada em área urbana;
II ? 5 (cinco) dias úteis para unidade consumidora do grupo B, localizada em área urbana;
III ? 7 (sete) dias úteis para unidade consumidora do grupo A.
Parágrafo único. Os prazos fixados neste artigo devem ser contados a partir da data da aprovação das instalações e do cumprimento das demais condições regulamentares pertinentes.
A ré alega que não fez a ligação da energia no imóvel do autor primeiro porque era local novo e, segundo o artigo 32, da Resolução citada ela teria um prazo de 30 (trinta) dias para aumento de carga ou alteração da tensão de fornecimento, para elaborar estudos, orçamentos, projetos e informar o interessado.
Porém, segundo as alegações do autor, às fls. 04 e 07, no prédio já havia outros imóveis com a energia elétrica ligada e, que, a própria Ouvidoria não estava entendendo a demora para que esta ligação fosse feita.
Sobre essas alegações a ré não trouxe argumentos capazes de silenciar as argumentações do autor quanto a não instalação da energia no prazo fixado pela Resolução e nem apresentou motivo para a demora, limitando-se simplesmente a citar o artigo 32.
Quanto ao endereço errado seria de simples correção e não ensejaria tamanha demora, pois conforme as alegações da inicial, documentos foram enviados a ré para que tomasse as devidas providências, o que não ocorreu.
Está claro que o autor passou por maus momentos pela ausência da ligação da energia em seu imóvel, pois como informou estava de mudança, com a esposa grávida em situação complicada e havia vendido seu imóvel. Para tanto necessitava dela (energia) para o término do acabamento do novo local de moradia, para que pudesse se transferir, uma vez que tinha prazo fatal para tanto.
Enfim, tem-se como certa que a ligação da energia elétrica ocorreu no imóvel do autor de maneira inadequada, posto que realizada fora do prazo regulamentar, prazo este que se mostra injustificado e não contraposto pela ré de maneira a isentá-la, não existindo nos autos, também, elementos capazes de comprovar suas justificativas, prova essa que era de sua incumbência, assim, diante da incidência da legislação consumerista, mas, também em decorrência do quanto disposto no artigo 333, inciso II, do CPC, haja visto que a demora no fornecimento dos serviços resultou plenamente demonstrada no feito.
Quanto aos danos morais invocados, têm eles aplicação ao caso concreto.
O dano moral é o sofrimento psíquico ou moral, isto é, as dores, os sentimentos, a tristeza, a frustração etc. Apresenta-se como aquele mal ou dano que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranqüilidade de espírito, a reputação, a beleza etc. Ora, o autor provou, e extrai-se da experiência comum, que efetivamente experimentou estas sensações, conforme supra narrado. Ademais, o dano moral é o dano que não afeta o patrimônio do ofendido. Para Pontes de Miranda, ?dano não-patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?. Por sua vez, Orlando Gomes ensina que ?a expressão dano moral deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial. Se há conseqüências de ordem patrimonial, ainda que mediante repercussão, o dano deixa de ser extrapatrimonial?.  

Nesse sentido: Indenização ? Dano moral  - A indenização por dano moral não cabe, se verificado que os autores não sofreram dor significativa a justificá-la, bastando a de ordem material, evitando que se tire lucro indevido do infortúnio ( RJTJSP, 149:171). 

E, ainda: ?a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito? (REsp 657717/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 12/12/2005) 3. Agravo regimental não provido com aplicação de multa (AgRg no Ag. 1.318.727/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 17.05.2012, DJe 22.05.2012)? (REsp nº 1160199, Re. Min. Marco Buzzi, em 08.11.2012)?.

E, ainda:

?ENERGIA ELÉTRICA ? DEMORA NA LIGAÇÃO ? DANO MORAL ? Cuidando-se de item de primeira necessidade, a falta de energia elétrica por mais de um mês, importa em constrangimento indevido ao consumidor e assegura o direito à reparação moral? (Apelação nº 1.170.952-0/8, Rel. Des. Edgar Rosa).

Na hipótese concreta dos autos, o autor se viu privado da ligação da energia elétrica em seu imóvel para o termino da obra para que pudesse se mudar o que lhe causou transtorno e sofrimento.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE ação para condenar a ré a instalar no imóvel do autor energia elétrica, ratificando assim a tutela anteriormente concedida, condenando-a, ainda, a pagar ao autor indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia esta que não se mostra irrisória, excessiva, ou mesmo desproporcional em relação aos malefícios experimentados pelo autor, corrigida monetariamente desde a sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, arcando, ainda, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, atualizado.
PRIC

São Paulo,  22 de julho de 2014.
