

SENTENÇA

Processo nº:4000075-11.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Mapfre Seguros Gerais S.A.
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Faço estes autos CONCLUSOS nesta data ao DR.JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO, MM.Juiz de Direito Titular II. Eu,ACZM (M358307), dig.e subscrevo.
Vistos, etc.
MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A. move AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS em face de TAM LINHAS AÉREAS S.A., requerendo com fundamento na Súmula 188 do C. STF, CC, artigos 346, III, 349, 786, CDC e CBA, artigos 245 e 248, o recebimento de R$ 27.436,35 referente ao valor da indenização que pagou a sua segurada ?FG Farma? pelo extravio parcial de mercadorias quando do transporte aéreo, que não cumpriu, e nem dispensou atenção e medidas necessárias na execução dos serviços, agindo com imprudência.
A ré contestou (fls.50/66) sustentando o valor tarifado no CBA (Lei 7565/86), art. 262, pois o CDC não incide e o contrato de transporte não foi com valor declarado das mercadorias para fins de pagamento da taxa suplementar "ad valorem"; e, requereu a improcedência.
    Réplica a fls.85/89.
É o relatório. Decido.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista da revelia e das teses e dos documentos juntados aos autos (CPC, art.330, I e II).
   O extravio parcial de mercadorias entregues pela segurada da autora para serem transportadas pela aérea resultou incontroverso, além de documentado, como também incontroverso é o pagamento efetuado pela autora a ela, de resto provado nos documentos, pertinente o esclarecido em réplica, do que decorre o exercício do direito de regresso por sub-rogada nos direitos (CC, art. 786, e STF, Súmula 188), e disso a responsabilidade objetiva da transportadora de pagar a respectiva indenização, natureza ínsita nos contratos de transporte em geral por encerrar obrigação de resultado, qual seja a de transportar e entregar as mercadorias incólumes no destino.
Todavia, em cuidando de contrato de transporte aéreo de mercadorias firmado entre empresa de transportes e empresa aérea transportadora essa respectiva relação jurídico-contratual não é de consumo frente ao que dispõe os artigos 2º e 3º da Lei número 8.078/90, pois seu objeto configura instrumento da empresa de transportes contratante -no caso as seguradas da autora- para a prestação de seus serviços e obtenção do fim societário que é o lucro operacional, do que resulta incidente a legislação especial, ou seja o CBA (Lei número 7.565/86), já que o transporte é doméstico.
E frente ao regramento do CBA a opção da empresa de transportes contratante de pagar a taxa de transporte (frete) pelo peso das mercadorias ao invés de fazer declaração especial do valor da carga para fins de pagamento da taxa suplementar, modalidade "ad valorem", implicaria na mensuração da indenização tarifada prevista no art. 262, "fine", qual seja em valor equivalente a 3 (três) OTN's por quilo de peso, desconsiderando-se, assim, o valor real das mercadorias entregues para o transporte aéreo, não declarado no induvidoso interesse de menor custo.
Entrementes, no caso presente em cuidando de extravio de mercadorias transportadas emerge elemento configurador de culpa, modalidade de responsabilidade civil, presumida, na causa de pedir.
E dúvida não paira de que os prepostos da transportadora aérea houveram-se com manifesta culpa no manuseio e trato das mercadorias em transporte, tanto que nenhuma ressalva de extravio fizeram quando as receberam das seguradas da autora.
Provada conduta culposa e o nexo de causalidade emerge responsabilidade civil da ré (teoria do risco puro) e em decorrência a obrigação de pagar a indenização não mais pelo valor tarifado do CBA e sim pelo valor real das mercadorias, como pedido pela autora.
O valor total das mercadorias é de R$ 26.859,52, e comporta atualização monetária pela tabela de débitos judiciais do desembolso, acrescendo-se juros legais de 1% a.m. (Código Civil/02, art. 406, c.c. CTN, art. 161, § 1º), contados, todavia, da citação.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO TAM LINHAS AÉREAS S.A. a pagar para MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A. indenização por sub-rogação no valor de R$ 26.859,52, atualizado pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, arcando ainda com as custas, despesas processuais e honorários  advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.         São Paulo, 04 de fevereiro de 2014
JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                     JUIZ DE DIREITO
             (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
