

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000282-83.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Construtora CPD Ltda.
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo

VISTOS. 

CONSTRUTORA CPD LTDA. promove a presente ação de obrigação de não fazer cumulada com pedido de devolução de valores e tutela antecipada em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A  EMBRATEL. Alega, em síntese, estar sofrendo cobranças abusivas, pois não previstas contratualmente, tendo que arcar com as mesmas para que o serviço não seja cancelado e seu nome negativado. Pleiteia tutela antecipada para suspensão das cobranças.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 99.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação. Sustenta que não há relação de consumo entre as partes e que a cobrança é legítima pois a ausência de cobrança do "compromisso mínimo" era mera liberalidade da requerida podendo a mesma encerrar o benefício a qualquer momento. Impugna a repetição do indébito.
Em réplica, a autora solicitou a aplicação da pena por litigância de má-fé.
Intimadas, as partes negaram a possibilidade conciliação e apenas a ré pediu a realização de provas: o depoimento pessoal do requerente como prova e juntada de documento.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente. 
Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora é o destinatária final do serviço vendido e fornecido pela empresa-ré, o que faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos no  Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, esse é o entendimento: 
EMENTA: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. DECLARATÓRIA C.C. RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. 1. Se as partes não demonstraram a pertinência e relevância da prova que pretendiam produzir, bem como a sua utilidade para o deslinde do feito, não pode ser reconhecido o cerceamento de defesa. 2. Aplicam-se as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor às relações jurídicas celebradas por pessoa jurídica na qualidade de destinatária final de serviço prestado, mesmo que este seja utilizado como insumo da atividade negocial desempenhada pelo consumidor. 3. Tratando-se de mero dissabor ínsito a qualquer relação contratual, descabe falar-se em indenização por dano moral, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, e não como meio de enriquecimento sem causa. 4. A parcial procedência do pedido formulado na inicial configura a sucumbência recíproca. Inteligência do artigo 21, do Código de Processo Civil. Sentença mantida. Recursos improvidos. (TJ-SP, Apelação nº 0002408-93.2002.8.26.0001, Rel. Des. Felipe Ferreira, 26a. Câmara de Direito Privado)

Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva, que em relação ao consumidor é presumida. A requerente é hipossuficiente perante a ré, uma vez que consumidor e, conseqüentemente, neste caso, a parte mais fraca e vulnerável. Desta forma, o Código de Defesa do Consumidor estabeleceu a inversão do ônus da prova como maneira de sanar o desequilíbrio entre as partes no campo substancial (art. 6°, inciso VIII). 
Portanto, caberia à requerida provar que ao contratar o seu serviço o representante da requerente foi devida e claramente informado de que a cobrança do "complemento compromisso mínimo mensal por site" era realizada e que por mera liberalidade a ré o estava isentando, contudo, isso poderia ser cancelado a qualquer momento retomando-se a cobrança.
Não houve qualquer prova pela requerida nesse sentido, sendo certo que tal informação não consta do contrato ou foi fornecida à requerente antes do início da cobrança. Ao contrário, quando das negociações a ré descreveu que a autora arcaria apenas com os valores de consumo e sempre que questionada pelo representante da requerente estornou a cobrança e por email e telefone acabou por confessar que a cobrança era indevida (fls. 94/98).
Portanto, evidente que houve a diversidade entre a oferta à autora (o contratado) e aquilo que lhe foi cobrado. 
Ora, a oferta da ré a vincula para o cumprimento do contrato, é o que dispõe o artigo 30, do Código de Defesa do Consumidor. As informações ao consumidor devem ser claras e objetivas para que sua vontade declarada ao adquirir o produto não seja viciada. 
Assim, é evidente que os valores pagos a título de "complemento compromisso mínimo mensal por site" devem ser devolvidos, em dobro, nos termos do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação que CONSTRUTORA CDP LTDA. ajuizou contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, a fim de, tornando definitiva a tutela antecipada concedida,  determinar à ré que se abstenha de cobrar da autora valores a título de "complemento compromisso mínimo mensal por site", sob pena de multa de R$500,00, por ato de descumprimento e para que não interrompa a prestação de serviços telefônicos à autora, por conta da ausência de pagamento desses valores, nas faturas anteriores, sob pena de multa diária de R$ 500,00 e condenar a ré a ressarcir à ré os valores pagos a esse título, em dobro, devidamente atualizados desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO EXTINTO o feito, com resolução do mérito, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Face a sucumbência a ré arcará com as custas e despesas processuais, inclusive honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação devidamente atualizado.
PRIC.
São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
