

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000667-52.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Carlos Martins Secall e outro
Requerido:Aroaba Empreendimentos Imobiliários LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.





I. JOSÉ CARLOS MARTINS SECALL e ISABEL CRISTINA OLIVEIRA ARAÚJO moveram a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de AROABA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e MARUBO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese, que celebraram com as rés um contrato de promessa de compra e venda do imóvel descrito na inicial, e que a entrega do imóvel estava prevista para 16/05/2011, e, com o prazo de tolerância ajustado, a entrega se daria no máximo até 16/11/2011. Ocorre que as chaves só lhes foram entregues em 28/09/2012. Afirmam que, diante do atraso verificado, não puderam auferir lucros com a locação do imóvel, o que lhes causou prejuízos. Além disso, sofreram danos morais em razão da frustração gerada pelo atraso na entrega das chaves do imóvel. Pediram a condenação das requeridas ao pagamento de indenização pelo montante de R$ 180.564,53, a título de lucros cessantes, multa pelo descumprimento da obrigação, e indenização pelos danos morais sofridos, no montante de R$ 90.282,00.
A petição inicial foi emendada a fls. 114.
Devidamente citadas (fls. 120), as requeridas ofereceram contestação (fls. 124/155). Em preliminar, alegaram inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, disseram que não tiveram culpa pelo atraso na entrega do imóvel, o qual ocorreu por fatos imprevisíveis. Afirmaram que o ?habite-se? foi expedido em 28/08/2012. Sustentaram a legalidade e a regularidade do contrato. Sustentaram a inexistência de danos materiais indenizáveis. Negaram o dever de pagar multa, em face da ausência de previsão no contrato. 
Houve réplica (fls. 191/196).
Determinada a especificação de provas (fls. 197), ambos os litigantes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 199 e 200/201).
A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 207).

É o breve relatório.

DECIDO.

II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de adentrar ao mérito, urge denotar que a matéria objeto da celeuma está a prescindir de maior amplitude probatória, sobretudo porque os contendores não manifestaram o desejo de produzir outras provas nos autos. Assim, resta viabilizado o pronto julgamento da contenda.
As preliminares arguídas pelas requeridas não merecem acolhimento.
A petição inicial não é inepta, pois, da narração dos fatos (mora das requeridas no cumprimento da obrigação), decorre logicamente o pedido (indenizações por danos materiais).
Os pedidos são juridicamente possíveis, e não há qualquer incompatibilidade entre os requerimentos de indenização por lucros cessantes, por danos emergentes, e pagamento de multa moratória, visto que possuem fundamentos distintos. Se tais pedidos têm, ou não, procedência, isto é matéria de mérito, o qual será oportunamente julgado.
Portanto, rejeito as preliminares e passo ao exame do ?meritum causae?.
As partes entabularam um compromisso de compra e venda de imóvel (fls. 22/52), por meio do qual as requeridas se obrigaram a entregar aos autores a unidade residencial e as vagas de garagem descritas na inicial, até no máximo NOVEMBRO DE 2011, já considerado o prazo de tolerância de 180 dias para entrega da obra (fls. 40, cláusulas 9.1 e 9.2). Tal data foi afirmada pelo autor e está em consonância com o contrato e o registro do imóvel (fls. 52), e não foi impugnada pelas rés.
Restou incontroverso que a obra só ficou pronta em 28/08/2012, data em que foi expedido o ?habite-se? (fls. 156/157). Portanto, houve atraso na entrega do imóvel, pois obra foi concluída além do prazo de tolerância. 
Nesse ponto, é bom salientar que a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo é pacífica no sentido da legalidade da previsão de prazo de tolerância nos compromissos de compra e venda de imóveis adquiridos ?na planta?. Na verdade, a cláusula de tolerância é inerente a tais contratos, e o prazo de 180 dias não é abusivo. Nesse sentido, posiciona-se o seguinte julgado:
Ementa: ?Ação declaratória de nulidade de clausula contratual c.c. indenização por dano moral e material. Compromisso de compra e venda. Sentença de extinção com fulcro no art. 267, V, do CPC, afastada. Ausência de nulidade. Inocorrência de decisão citra petita. Aplicação do art. 515, § 3º, do CPC. Legalidade da cláusula que prevê tolerância de 180 dias. Dano material não comprovado. Dano moral não caracterizado. Recurso provido para afastar a r. sentença de extinção e no mérito julgar improcedentes os pedidos? (Apelação nº 0000332-29.2012.8.26.0007, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Desembargador Relator Caetano Lagrasta, j. em 12/06/2013, deram provimento ao recurso, v.u.).

Portanto, houve atraso substancial na entrega do imóvel, pois decorreram cerca de nove meses além do prazo final de carência estipulado em contrato. 
Nesse ponto, não procedem as alegações de caso fortuito ou força maior, tal qual formuladas pelas rés em contestação. Chuvas não são imprevisíveis, e dificuldades para obter materiais e mão de obra não configuram caso fortuito ou força maior. São fatos previsíveis no ramo da construção civil. Além disso, as requeridas são construtoras profissionais e devem arcar com os riscos da atividade, e não transferi-los aos consumidores. 
Entrementes, os autores não conseguiu provar os prejuízos materiais alegados.
No que tange ao pedido de condenação das requeridas ao pagamento de multa contratual pela mora, o mesmo improcede, visto que o contrato não estipula tal obrigação em favor dos autores-adquirentes (fls. 42/45, ?Capítulo X?).
Na verdade, a ausência de estipulação de multa pelo inadimplemento do fornecedor não gera prejuízo ao consumidor, porque, neste caso, o descumprimento da obrigação se resolve em perdas e danos, com toda a abrangência indenitária correspondente. 
Ora, ainda que fosse possível a cobrança da multa pelos autores, e considerando que referida penalidade tem a natureza de prefixação das perdas e danos, sequer seria necessário que os autores alegassem prejuízo. Entretanto, também não poderiam pedir, ainda que cumulativamente, indenização (suplementar) por lucros cessantes, pois o contrato assim não autorizou expressamente. É o que dispõe o artigo 416, ?caput? e parágrafo único, do Código Civil.
Não obstante, o pedido de indenização por lucros cessantes é improcedente, porque os autores não lograram provar a existência e a extensão de tais danos. Nota-se que os requerentes pretendiam vincular o dano material aos eventuais alugueres que poderiam ter recebido no período em que não tiveram a posse do imóvel, por culpa das requeridas. Porém, inexiste nos autos qualquer documento que comprove, ao menos indiciariamente, os alegados lucros cessantes, ou o valor locativo pleiteado. E essa prova é essencialmente documental (artigo 396 do CPC).
Ademais, intimados a especificar as provas com que pretendiam provar suas alegações, os autores manifestaram seu desinteresse pela dilação probatória (fls. 199). 
Logo, improcede o pedido indenitário quanto aos danos materiais.
No que pertine aos danos morais, o pedido é procedente.
É certo que o procedimento inadequado das requeridas causou aos autores vários transtornos, angústia e sofrimento desnecessário, porque a expectativa legítima de quem adquire e paga um imóvel é poder dispor do mesmo. Ora, a frustração dessa expectativa, por culpa exclusiva das requeridas, foi capaz de gerar aflição aos autores, situação que tendeu a se prolongar até a entrega da casa própria.
Portanto, o dano moral está presente. Trata-se, no caso, de dano ?in re ipsa?, o qual dispensa maiores comprovações. 
Consequentemente, os autores fazem jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa - mas também a subjetiva ? que é a ideia própria que temos de tudo o que se passa conosco. Cabe, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira:
?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que os autores têm direito ao recebimento de uma justa indenização. 
Todavia, reputo excessivo o montante indenitário pleiteado pelos autores. Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de razoável amplitude, porque a demora na entrega durou cerca de nove meses, conforme fundamentado acima. 
Assim sendo, arbitro os danos morais em R$ 9.000,00 (nove mil reais) para cada um dos autores, como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que as requeridas tomem as medidas necessárias para prevenir novos acontecimentos desse naipe. 

III. Posto isto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de indenização por danos materiais e morais movimentada por JOSÉ CARLOS MARTINS SECALL e ISABEL CRISTINA OLIVEIRA ARAÚJO em face de AROABA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e MARUBO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., para condenar solidariamente as requeridas a pagar para cada um dos autores a quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, e com a verba honorária do próprio patrono que constituiu.
P. R. I.
São Paulo, 09 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
