

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 6 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:4000864-83.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fanel Imobiliária Ltda
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

FANEL IMOBILIÁRIA LTDA, devidamente qualificada nos autos, move a presente Ação de Rescisão Contratual c.c. Indenizatória contra CLARO S.A., alegando, em síntese, que por mais de 7 anos utilizou-se de serviços telefônicos da empresa Nextel, sendo que em 19 de abril de 2013 assinou o contrato de prestação de serviços com a requerida visando diminuir suas despesas, já que com o desconto oferecido pelo plano da ré, a mensalidade reduziria em 50%, além de ter um maior número de aparelhos e serviços. 
Afirma que os aparelhos não foram entregues todos juntos, e mesmo com o recebimento fragmentado, a operadora enviou uma primeira fatura em 05 de junho de 2013 (que foi contestada sob o protocolo nº 2013.190.150.540).  Sustenta que em decorrência da demora na entrega dos aparelhos, bem como da má qualidade dos serviços (já que contrataram diversos serviços que não foram disponibilizados, além da indisponibilidade de sinal), a empresa autora perdeu diversos negócios. Aduz que os funcionários sofreram transtornos, principalmente aqueles que estavam diretamente ligados as tratativas de regularização junto à requerida (Sr. Rafael). 
Diz que houve o cancelamento do contrato em 30 de julho de 2013 e, ao final requer seja: 1) declarado rescindido o contrato entre as partes em 30 de julho de 2013; 2) declarada indevida a mensalidade com vencimento em 05 de junho de 2013, apurando-se o correto valor devido; 3) condenada a requerida a pagar à autora o valor de R$ 62.000,00 a título de indenização por danos morais; 4) condenada a requerida a pagar à autora o valor de R$ 12.421,28 a título de danos materiais emergentes; 5) condenada a requerida a pagar à autora o valor de R$ 216.000,00 a título de lucros cessantes.
Com a inicial, vieram os documentos fls. 21/334.
Por despacho de fls. 371 houve o deferimento da tutela antecipatória.
Citada, a ré apresentou defesa em que alega ter agido estritamente conforme o estipulado no contrato entre as partes. Afirma que o atraso na entrega dos aparelhos se deu por caso fortuito (já que houve o roubo da carga na qual estavam os aparelhos). Diz que houve a entrega e habilitação de todos os aparelhos e serviços, sendo que o cancelamento se deu apenas por vontade da autora. Sustenta que o roaming internacional não havia sido contratado. 
Sustenta ainda que a autora não juntou qualquer documento que comprovasse os danos morais sofridos, motivo pelo qual nega o dever de indenizá-la e que não houve despesa extra ao destinar um único funcionário para resolver os problemas com as linhas telefônicas. Aduz, por último, que não há prova de que a empresa autora tenha perdido a possibilidade de realizar os negócios imobiliários, já que o telefone celular não é o único meio de comunicação, podendo a autora utilizar e-mails, telefones fixo, dentre outros.
Houve réplica. 
Pela requerida não foi postulada outras provas a produzir (fls. 405).
Audiência de conciliação infrutífera, na qual houve designação para a oitiva das testemunhas da autora (fls. 413).
Audiência de instrução às fls. 418, na qual foram ouvidas as testemunhas Gabriel (fls. 419/420) e Rafael (fls. 421).
É relatório. Fundamento e decido.
O cumprimento imperfeito do contrato está devidamente comprovado.
A requerida não negou a ocorrência de falha dos serviços prestados ao afirmar em sua defesa (fls. 377) que ?(...) a Requerente juntou diversos e-mails que trocou com a Requerida demonstrando tão somente os problemas que houve nas linhas, o que certamente pode ocorrer com qualquer operadora devido a quantidade de serviços e de linhas solicitadas (...)?.
Ora, se a ré não tinha capacidade técnica para vender os serviços, não deveria ter se comprometo a fazê-lo. O que é absurdo é reconhecer os vícios em seus serviços, não atender corretamente o consumidor e sequer, mesmo na fase processual, demonstrar ter intenção de resolver o problema.
Se a confissão por si só não bastasse, observa-se pela leitura dos e-mails trocados entre autora e requerida (fls. 21/93) as inúmeras reclamações feitas pela requerente à ré, estando evidente: 1) que diversas foram as solicitações da autora com relação à entrega dos aparelhos nas quantidades e prazos contratados; 2) que a autora contestou a fatura do mês de junho de 2013, posto que até o dia 22 de maio de 2013 não tinha recebido nem metade das linhas e aparelhos (fls. 33) e que tal contestação foi repassada pelo Sr. Alexandre ao Atendimento Roaming (ambos representantes da ré) (fls. 79).
O próprio funcionário da ré, nos e-mails de fls. 54 e 61 deixa claro junto a sua ?chefe? a preocupação em relação ao problema do autor, já que, apesar das reclamações, nada fora feito até aquele momento.
Ainda e em que pese a afirmação da requerida de que o atraso na entrega dos aparelhos (um dos problemas enfrentados pela autora) se deu por força maior (roubo da carga), importante dizer que não há nos autos qualquer documento que comprove tal fato, ônus que lhe cabia. Sendo assim, deve-se concluir que o atraso na entrega dos aparelhos se deu por culpa exclusiva da requerida.
Ora, se os serviços não estavam sendo prestados, inexigível os valores cobrados no mês de maio, com fatura prevendo o vencimento do pagamento para 5/6/2013.
Uma vez caracterizada a culpa da requerida pelo cumprimento imperfeito do contrato, passemos à análise dos pedidos indenizatórios.
1)Com relação ao dano emergente:
A autora requer a restituição do valor pagos pelos salários dos funcionários Rafael (responsável pelo suporte), multiplicado por 2 meses, o que equivale ao valor de R$ 3.431,28 e Gabriel (sócio e gestor administrativo), que tendo seu salário multiplicado por 2 meses, resulta em R$ 8.000,00 bem como restituição dos valores gastos para alterar anúncios e novos cartões de visita (onde constata os números dos telefones), no valor de R$ 1.000,00.
Conforme se observa às fls. 421, em seu depoimento, Rafael afirma que ?(...) mais ou menos 80% do tempo de serviço diário do depoente foi dedicado a entrar em contato com a Claro e a ajudar os demais funcionários a tentar usar os serviços de telefonia (...).
Esse depoimento é corroborado com os inúmeros e-mails juntados com a inicial. Portanto, em relação aos danos materiais relacionados à Rafael, cabível a condenação da requerida ao pagamento de 80% do valor de seu salário (R$ 3.431,28), o que resulta no valor de R$ 2.745,02.
Por sua vez Gabriel, em seu depoimento (fls. 419/420) também deixa claro que ?(...)os problemas supra mencionados causaram grandes transtornos aos funcionários, inclusive ao depoente, chefe de Rafael, que perdia grande parte do seu tempo tentando solucionar este problema.(...)?. Sendo assim, e considerando que a maior parte do tempo direcionado ao contato com a Claro era feito por Rafael, é de se considerar razoável (em relação ao tempo perdido por Gabriel) a condenação da requerida ao pagamento de 50% do valor de R$ 8.000,00, o que resulta no valor de R$ 4.000,00.
Já com relação aos valores gastos em anúncios e novos cartões, no valor de R$ 1.000,00, tal pedido de indenização não pode ser acolhido, isto porque, mesmo sendo aceitável a tese de que tais alterações foram feitas, a autora não trouxe qualquer tipo de documento que comprove esses gastos. Sem prova do dano, não há que se falar em ressarcimento.
Assim, com relação aos danos emergentes, devida pela ré a quantia total de R$ 6.745,02.
2)Com relação aos lucros cessantes:
Em que pese as afirmações da autora de que teve um prejuízo efetivo de R$ 216.000,00 (a título de lucros cessantes), em nenhum momento demonstrou nos autos (seja pelo balancete ou por qualquer meio de prova) um real prejuízo decorrente dos fatos alegados na inicial.
É do artigo 403 do CPC que ?Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual? (g.n.).
Sendo assim, e já que não houve qualquer tipo de comprovação de real prejuízo pela autora decorrente do parcial cumprimento contratual da requerida, inviável qualquer tipo de indenização desta natureza.
Neste sentido já se manifestou o STJ:
?AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 1.267.877 - RJ (2010/0010136-3) RELATOR : MINISTRO JOÃO OTÁVIO DE NORONHA AGRAVANTE : TELEMAR NORTE LESTE S/A ADVOGADO : FABIANA DA SILVA CHAGAS E OUTRO (S) AGRAVADO : WEMBLEY VERISSIMO DE CARVALHO ADVOGADO : PAULA RENATA COTTA SARDINHA DECISÃO Trata-se de agravo de instrumento interposto por TELEMAR NORTE LESTE S/A contra decisão que inadmitiu recurso especial sob os seguintes fundamentos: (...) :"OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM DANOS MATERIAIS E MORAIS. (...). AUSÊNCIA DE LUCROS CESSANTES. (...). 4 - NO QUE DIZ RESPEITO AOS LUCROS CESSANTES, TEM-SE QUE ESTE NÃO SE CONTENTA COM PRESUNÇÕES OU COM SIMPLES POSSIBILIDADES DE QUE VIESSE O AUTOR A AUFERIR RENDIMENTOS COM A ATIVIDADE. (...). Ante o exposto, nego provimento ao agravo de instrumento. Publique-se. Brasília, 12 de novembro de 2010. MINISTRO JOÃO OTÁVIO DE NORONHA Relator? (STJ - Ag: 1267877, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Data de Publicação: DJ 25/11/2010)
3) Com relação aos danos morais:
Caracterizado o cumprimento imperfeito do contrato, bem como os transtornos causados à autora que, conforme restou comprovado nos autos, teve inúmeros aborrecimentos e dano a sua imagem perante clientes, patente é a obrigação de indenizar pelo dano moral sofrido.
Levando em consideração os fatos trazidos, suas consequências para a autora e o comportamento da ré em não trazer uma rápida solução ao problema (sequer, no âmbito desse processo, comparecendo à audiência, o que demonstra o desprezo em relação ao Poder Judiciário e ao cliente), entendo razoável a fixação de indenização no valor de R$ 50.000,00.
Isto posto, e confirmando os efeitos da antecipação de tutela JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente feito para declarar rescindido o contrato entre as partes, bem como declarada indevida a mensalidade com vencimento em 05 de junho de 2013. Condeno a requerida a pagar à autora o valor de R$ 6.745,02 pelos danos materiais (com correção monetária a contar dos meses de maio e junho de 2013 = desembolso dos salários de Rafael e Gabriel) e juros a partir da citação; bem como ao pagamento do valor de R$ 50.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigido e com juros moratórios legais a contar dessa data. Levando em consideração o grau de acolhimento do pedido, condeno a ré a pagar 80% das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 06 de maio de 2014.

D A T A 

Em 6 de maio de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
