

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4000193-81.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fernanda Marques Rodrigues, CPF 296.644.788-57
Requerido:Eletronics Center Comércio e Assistência Técnica Ltda. ME, CNPJ 08.997.619/0001-24, representada pelo sócio Sr. Rubens Luiz dos Santos, RG. 27.065.487 e BCASH  Intermediação de Negócios Ltda, representada pela preposta Sra. Carolina Shimbata, RG. 36.102.175-6, acompanhada pelo adv. Dr. Danilo Facchin Gonçalves  OAB. 164.829
Data da audiência:25/11/2013 às 15:00h



Aos 25 de novembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, que acima compareceram. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo patrono da Bcash foi apresentada carta de preposição. Pelo representante da empresa Eletronics foram apresentados os atos constitutivos, mas não foi apresentada carta de preposição ou contestação. As testemunhas trazidas pela autora foram dispensadas pela MMª Juíza, que entendeu desnecessária a oitiva das mesmas para a instrução e julgamento do feito. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A preliminar de ilegitimidade arguida pela corré Bcash merece ser acolhida. Observando o estatuto social da empresa, observo que a compra e venda de mercadorias não consta como objeto social (fls. 82). Assim, realmente, a empresa não é parte legítima para figurar no pólo passivo, porquanto não lhe foi imputado defeito quantos aos serviços por ela prestados. No mais, a corré Eletronics Center Comércio e Assistência Técnica Ltda. ME foi citada para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 58, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação, representado por preposto munido de carta de preposição. Vale salientar que não há previsão legal de concessão de prazo para apresentação de carta de preposição, a qual deve ser apresentada nas audiências, de modo a identificar o representante da empresa. Neste contexto, convém mencionar o Enunciado 16 do 4º Colégio Recursal da Capital, segundo o qual ?A falta de documentação comprobatória da representação processual ? contrato social, ata de assembléia, carta de preposição, estatutos ? nas audiências, configura a revelia.?. Posto isso, mister a aplicação dos efeitos da revelia, de modo que incide a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. Não bastasse, a referida empresa não apresentou defesa, tornando-se incontroversos os fatos narrados pela autora, na inicial. Portanto, presume-se que o produto adquirido pela autora não lhe foi entregue, não tendo sido recebido por ela, apesar do pagamento efetuado. Assim, mister a procedência da ação, com a restituição da quantia paga pela autora. Desta forma, os danos morais são devidos, porquanto incontroversas as alegações da autora. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. Ante o exposto, julgo EXTINTO o feito, sem resolução do mérito, em face de BCASH ? INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS LTDA., com fundamento no artigo 267, inciso VI (ilegitimidade passiva), do CPC; e, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por FERNANDA MARQUES RODRIGUES em face de ELETRONICS CENTER COMÉRCIO E ASSISTÊNCIA TÉCNICA LTDA. ME, para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 216,21, a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do desembolso, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação; bem como ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia de R$ 3.000,00, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Publicada em audiência. Saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Maria Lúcia Gonçalves, digitei.


Mma. Juíza:

Requerente(s):


Requerido Eletronics:



Requerido Bcash:


Adv.:
