

SENTENÇA

Processo nº:4000359-04.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Covo Junior
Requerido:LG ELECTRONICS DO BRASIL LTDA.






Trata-se de AÇÃO INDENIZATÓRIA, na qual alega o autor ter sido presenteado com televisor fabricado pela requerida em 25.06.2009 e que o mesmo passou a apresentar defeitos, tendo sido encaminhado à assistência técnica da ré em 28.08.2013. Uma vez de posse da assistência técnica, foi informado ao autor que a peça cuja troca era necessária não existia mais para reposição, sendo necessário o autor efetuar um depósito de R$ 1.546,00 para que a ré lhe fornecesse outro aparelho de televisão, sem especificar qual modelo. Assim, pretende ser indenizado a título de dano moral e material, bem como a exibição dos registros das tratativas extrajudiciais para resolução do problema. A indenização por dano material consiste no pagamento de valor equivalente ao pago pelo produto defeituoso, de fabricação da ré. ADITAMENTO à inicial às fls. 32/35 para incluir pedido de desconstituição da compra e venda.
Indeferido o pedido de exibição das tratativas às fls. 38.
Contestação, em síntese, pela improcedência na qual a requerida alegou não ter decorrido o prazo de trinta dias para que o autor requeresse a substituição ou restituição da quantia paga, bem como que não houve descaso da sua parte. Alega que não há dano moral a indenizar, vez que não houve qualquer ato ilícito praticado pela requerida e que eventual dano material não decorreu de conduta da requerida.
Relatei. 
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, sendo desnecessárias outras provas, além das já constantes dos autos.
O feito comporta parcial provimento, nos termos que constarão abaixo.
Embora em sua contestação a requerida negue a existência de danos morais e materiais e ressalte sua política de qualidade para com os clientes, o fato é que não nega que houve o problema e nem que houve a solução do mesmo.
O fato do pedido de exibição ter sido indeferido não significa que não há necessidade de comprovação do alegado. Isso porque o pedido foi indeferido em face da autora, sendo ônus da ré, caso queira, apresentar documentação que lhe sustente a defesa, inclusive no sentido de que não há defeito,  nos termos do art. 12, §3º, inciso II, do Código do Consumidor (Lei 8.078/90).
Todavia, a fabricante ré não demonstrou a funcionalidade adequada, tal como lhe competia,  nos termos do art. 12, §3º, inciso II, do Código do Consumidor (Lei 8.078/90).
Trata-se, simplesmente, da aplicação de ônus probatório (art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil c/c art. 6º, inciso VIII c/c art. 12, §3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor).
A defesa é extremamente genérica, não impugnando especificamente nenhum ponto da matéria de fato.
Ressalta-se que, ainda que não tenha decorrido o prazo de trinta dias a que se refere o art. 18, caput, Código de Defesa do Consumidor quando o consumidor optou pela restituição do valor pago, fato é que após o decurso desse prazo a requerida também não agiu no sentido de solucionar o problema, mesmo já ciente da intenção do consumidor de reaver o dinheiro pago no produto defeituoso.
Desse modo, o dano material experimentado pelo autor é incontroverso.
A requerida não fez prova de que houve conserto, restituição da quantia paga ou de que o aparelho funcionava perfeitamente, fazendo-se assim presumir verdadeira a alegação da existência do defeito no televisor. Assim, havendo defeito, há dano material.
Irrelevante que o autor nada tenha desembolsado para adquirir o televisor (o autor afirma tê-lo ganho de presente de seu pai  fls. 03). Relevante é que, com a doação, o televisor ingressou no patrimônio do autor, esperando-se legitimamente que funcionasse a contento. 
Não funcionando e apontado o defeito, deve o autor ser ressarcido pelo equivalente ao desfalque em seu patrimônio, ainda que tenha ganho o televisor de presente de seu pai.
Quanto aos danos morais, contudo, não os entendo devidos.
Não há dúvidas de que houve um defeito e que o mesmo não foi solucionado pela requerida, todavia entendo que é mero dissabor da vida cotidiana um problema com aparelho de televisão.
Neste sentido, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78:

?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. 
Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (pág. 78).
Improcedente, portanto, o pedido de indenização dos danos morais.
Isto posto, conforme art. 269, I, CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DESCONSTITUIR a compra e venda e CONDENAR a parte ré a INDENIZAR a parte autora no valor equivalente à quantia paga na aquisição do televisor, a saber, R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) conforme fls. 13, corrigida monetariamente a partir da data de aquisição (Nota Fsical - fls. 13  25.06.2009) , através da tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo do TJSP, com acréscimo de juros moratórios, na taxa legal do artigo 406 do Código Civil, computados da citação.
IMPROCEDENTE o pedido de indenização a título de danos morais, conforme exposto acima.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa e a verba honorária deverá ser compensada, nos termos do art. 21, "caput", do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 01º de julho de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
