

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4000850-20.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIZETE DIOGO LUIZA OLIVEIRA, CPF 021.843.078-74
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A
Data da audiência:07/01/2014 às 15:15h




Aos 07 de janeiro de 2014, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, Dr. Michael Pereira de Oliveira Fernandes, OAB/SP 308.004, bem como o réu, por sua preposta, Sra. Fernanda Emy Yamasaki, RG 34.067.037-X, acompanhada por sua advogada, Dra. Aline Aires de Araujo, OAB/SP 312.174 que apresentou carta de preposição, procuração e atos constitutivos, conferidos e devolvidos ao réu nesta oportunidade. Fica a ré ciente de que deverá encaminhar tais documentos eletronicamente, no prazo de cinco dias. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro, indefiro os benefícios da assistência judiciária à autora que é funcionária pública, pretendia aquisição de veículo de cerca de R$ 40.000,00 e contratou advogado para defesa de seus interesses em juízo, fatos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo. É de se notar que o banco reconheceu ocorrência de saques indevidos na conta da autora, fato que fora percebido pela requerente em 29 de agosto de 2013, havendo devolução pelo banco de R$ 11.200,00, narrado na inicial saque de aproximadamente R$ 11.447,10. É de se notar que a inicial deveria indicar o valor exato sacado indevidamente e não aproximadamente, o que reforça a idéia de que o banco tenha devolvido a integralidade do valor sacado mediante suposta fraude efetivada por terceiros. No mais, é de se notar que no dia 11 de setembro de 2013 (fls. 34) ou seja aproximadamente dez dias após a constatação do fato pela autora, o banco devolveu o dinheiro sem causar maiores transtornos à requerente. Não há comprovação de que a autora tenha contratado a compra do veículo indicado na inicial, uma vez que o documento de fls. 33, além de ser datado como expedido em julho de 2013, não traz qualquer indicação de pagamento de sinal ou efetiva contratação da aquisição do veiculo. Não há demonstração de qualquer dano moral ocorrido na oportunidade dos fatos, uma vez que o banco em prazo bastante razoável devolveu a integralidade do valor discutido pela autora e sanou qualquer possibilidade do desgaste naquela oportunidade. Prazo de doze dias é bastante curto para verificação da fraude, soma dos valores e devolução do dinheiro na conta do correntista, demonstrando neste episódio, organização da instituição financeira gerado apenas dissabor à requerente que não pode ser elevado à categoria de dano moral. Note-se que não foram requeridos juros atinentes aos empréstimos descritos ou dano material advindo da fraude, o que afasta ainda mais a credibilidade da ocorrência do dano  moral indicado. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Michael Pereira de Oliveira Fernandes


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s): Paulo Roberto Joaquim dos Reis
