

SENTENÇA

Processo nº:4000950-81.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:NEW AGE INSTITUTO DE ENSINO LTDA
Requerido:Net São Paulo LTDA

CONCLUSÃO

Aos 31 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho

Vistos.

NEW AGE INSTITUTO DE ENSINO LTDA ajuizou a presente ação de rescisão contratual cc inexigibilidade de débito e indenização em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A narrando, em apertada síntese, que em janeiro de 2013 denunciou o contrato 003/31896054-1, pedido confirmado pela ré em 16 de janeiro, mas esta continuou debitar mensalidades de fevereiro a maio de 2013 via débito automático. O autor cancelou o débito automático, e a ré negativou seu nome por conta de alegado débito de junho de 2013. Requer a repetição do indébito do valor pago, a condenação em danos morais e a declaraçaõ de rescisão do negócio jurídico. Juntou documentos.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 27)
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 78/106) aduzindo, no mérito, que o contrato só é cancelado com a devolução dos equipamentos; alega ter agido de forma legal e legitima, não existindo o dever de indenizar, e, por fim, a inexistência de danos a indenizar.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária dilação probatória.
Passo a matéria de fundo.
Aqui se trata de relação regida pelo CDC, visto que, por se tratar a autora de instituição de ensino, nada indica que o serviço prestado pela ré fazia parte da cadeia produtiva da autora.  
De resto, a autora demonstra a ré reconheceu a denúncia da relação negocial e que a cobrança cessaria em meados de janeiro de 2013 (fls. 09):

A ré, no entanto, deixou de cumprir sua obrigação e continuou a debitar as mensalidades em conta do autor (fls. 10/13) até que, cancelado o débito automático, negativou o nome do autor (fls. 15).
Descabida a alegação da ré que o serviço só estaria cancelado com a devolução do equipamento, o que, ademais, sabe-se jamais ocorrer ? verifica-se que as operadoras de TV por assinatura e internet banda larga reiteradamente deixam de retirar os decodificadores e modens inutilizados ou obsoletos.
Desta forma, configura-se inexigível os débitos e ilegítima a inscrição em rol de inadimplentes.
Portanto, a repetição do indébito é medida de direito, tendo em vista que o autor realmente efetuou o pagamento de valor indevido e não se trata de erro escusável da ré.
Sobre o dano moral, o Código Civil estabelece que aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, é obrigado a repará-lo (art. 927), considerando-se ato ilícito a ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência que viole direito e cause dano a outrem, ainda que exclusivamente moral (art. 186).
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 10.000,00 (dez mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por NEW AGE INSTITUTO DE ENSINO LTDA em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, para (1) declarar rescindido o contrato 003/31896054-1 e inexigíveis os débitos emitidos pela ré a partir de 16/01/2013, (2) condenar a ré a repetir em dobro o indébito que o autor foi obrigado a pagar (fls. 10/13), e (3) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de dano moral. A indenização por dano moral será corrigida monetariamente a partir desta data; a repetição do indébito, a partir do efetivo desembolso pelo autor. Ambos serão acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. Condeno a ré, ainda, a arcar com custas judiciais e os honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
