

C O N C L U S Ã O
Em 07 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Paulo Rogerio Linhares, Assistente Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:4000223-13.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:JOSE PITA e outro
Requerido:Net São Paulo LTDA

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

JOSÉ PITA e DENIS ROBSON PITA, qualificados nos autos, propuseram ação visando ao cumprimento de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face de NET SÃO PAULO LTDA. Alega que o autor José Pita é assinante da ré desde 20.10.2011, com adesão ao plano Combo Família P-VTA 10, que abrange Net Virtua (internet), Net TV e Net Fone, com pagamento mensal dos serviços no montante de R$ 172,80. Desde o início de 2013, a prestação dos serviços passou a apresentar uma série de problemas, consistentes em cortes derivados de quedas de sinal da internet, da televisão e da telefonia. Após inúmeras tentativas de solucionar os problemas, todas realizadas pelo autor Denis, que efetuava ligações para a central de atendimento da ré, não houve qualquer resposta satisfatória. Solicitado, então, por três vezes, o cancelamento do serviço de internet (Net Virtua), a ré insistiu na manutenção do pacote completo, oferecendo, para tanto, 25% de desconto na mensalidade, que passaria para R$ 126,60, mais os gastos variáveis com o Net Fone, com degustação, ainda, do Telecine em ponto original durante um mês. Ocorre que a promessa não foi cumprida pela ré, já que continuaram a pagar pelo plano contratado a quantia de R$ 172,80, mais as despesas com o Net Fone. Tal conduta da ré, acrescentam, acarretou-lhes prejuízos de ordem moral, pelo descaso, pelo constrangimento e pelo tratamento debochado recebido dos atendentes da empresa. Dessa forma, pedem os autores a imposição à ré do cumprimento de obrigação de fazer consistente no fornecimento do serviço acordado, relativo ao pacote Combo Família P-VTA 10 (Net Virtua e Net TV), com o desconto de 25% na mensalidade, passando esta última para R$ 129,60, durante o período de doze meses, mais gastos com o Net Fone, e degustação do Telecine em ponto original durante um mês, independentemente de qualquer negociação, bem como a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais, no montante equivalente a cem salários mínimos.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 08 a 91.

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que inexiste qualquer ilegalidade na sua conduta, já que os valores acordados no ato da contratação foram respeitados e estão de acordo com o pacote adquirido pelo autor José Pita. Embora não conste qualquer reclamação dos autores a respeito da indisponibilidade dos serviços, diante da insistência destes foram ofertados descontos, sem que, porém, conste aceite dos beneficiários a novo plano. De todo modo, o certo é que nunca foi ofertado plano diverso daquele contratado e implantado, não existindo nos quadros promocionais oferta nos moldes pretendidos pelos autores. Assim, segundo entende, ausente ilicitude, não há o dever de indenizar. Por fim, impugna a ré a ocorrência de danos morais, na hipótese, por se tratar de mero aborrecimento, e o montante pretendido a título de indenização (fls. 104 a 183).

A réplica dos autores veio a fls. 191.

Os autores requereram a produção de prova oral (fls. 191). A ré não manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 196).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que o autor José Pita aderiu a contrato de prestação de serviços de distribuição de sinais de televisão, internet e telefone fornecidos pela ré, pelo qual se tornou assinante do plano denominado Combo Família. A partir do ano de 2013, a prestação dos serviços passou a apresentar problemas, consistentes em cortes e quedas de sinal da internet, da televisão e do telefone. Tentada a solução dos problemas pelo autor Denis, por intermédio de ligações telefônicas para a central de atendimento da ré, não houve resposta satisfatória da fornecedora dos serviços. Solicitado, então, o cancelamento do serviço de internet, a ré insistiu na manutenção do pacote completo, oferecendo, para tanto, 25% de desconto na mensalidade, que passaria a ser de R$ 126,60, mais gastos variáveis com o telefone, com degustação, ainda, do Telecine em ponto original durante um mês. Ocorre que a promessa não foi cumprida pela ré, uma vez que os autores continuaram a ser cobrados pela quantia mensal de R$ 172,80 e não tiveram acesso à degustação do Telecine oferecida.

Essa versão para os fatos resulta das alegações dos autores constantes da petição inicial e dos documentos que acompanham a peça vestibular, devendo ser aceita como verdadeira, pese embora a negativa da ré em sua resposta.

Observe-se que a oferta de desconto de 25% na mensalidade do plano contratado está comprovada, conforme se verifica na mensagem eletrônica encaminhada por preposto da ré aos autores em 11.07.2013 (fls. 84). A própria ré, inclusive, admite, em determinado trecho da contestação, que diante dos reclamos dos autores ofereceu descontos, apesar de sustentar não ter havido aceite por parte destes (fls. 107), o que não se mostra verossímil, se se considerarem as inúmeras reclamações feitas pelos demandantes, inclusive à Anatel (fls. 42 a 45 e 68 a 73) e ao Procon (fls. 62 a 67). À evidência, não tivessem os autores aceito a proposta de desconto, não haveria razão para insistirem no cumprimento da promessa feita pela ré.

Disso tudo se extrai a certeza de que a ré, de fato, prometeu desconto aos autores, como forma de manter a prestação da integralidade dos serviços, o mesmo se podendo dizer da oferta de degustação do Telecine pelo período de um mês. Todavia, não cumpriu a ré a promessa feita, que a obrigou, conduta evidentemente ilícita.

Daí o cabimento da imposição à ré do cumprimento da obrigação de fazer consistente no adimplemento da promessa a que se comprometeu, seja no tocante à concessão do desconto de 25% da mensalidade, seja no concernente ao fornecimento da degustação do Telecine por um mês, e da responsabilização da demandada pelos prejuízos experimentados pelos autores no episódio.

Quanto aos danos morais reclamados, cumpre reconhecer que estão caracterizados, na espécie, pelo sentimento de ofensa e indignação experimentado pelos autores, ao serem ludibriados na contratação. Reitere-se que, após as promessas da concessão de desconto na mensalidade e de fornecimento de degustação no Telecine, como forma de manter a adesão do autor José Pita ao plano inicialmente contratado, foram os demandantes surpreendidos, na sequência, com a manutenção do preço mensal no mesmo patamar do anteriormente pago, sem a abertura, ainda, do acesso ao Telecine.

Tal prática comercial da ré, sem dúvida, não bastasse ser em si mesma ilegal, abusiva e ofensiva, gerou intenso desgaste emocional para os autores, como resulta das manifestações destes levadas ao conhecimento da ré na esfera extrajudicial, da Anatel e do Procon. Não se trata, é bem de ver, de mero aborrecimento, mas, diversamente, de autêntica ofensa à dignidade dos autores, na condição de consumidores, apta a configurar o dano moral reparável.

Inafastável, portanto, no caso, o dever da ré de reparar os danos morais suportados pelos autores. 

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada, para ambos os autores, no montante correspondente a R$ 6.000,00 (R$ 3.000,00 para cada), com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para o fim de:

(a) determinar à ré o cumprimento de obrigação de fazer, consistente no fornecimento do serviço prometido, relativo ao pacote Combo Família P-VTA 10 (Net Virtua e Net TV), com o desconto de 25% na mensalidade, passando esta última para R$ 129,60, durante o período de doze meses, mais gastos com o Net Fone, e degustação do Telecine em ponto original durante um mês, independentemente de qualquer negociação.

Para a eventualidade do descumprimento da obrigação de fazer determinada, imponho à ré a multa de R$ 1.000,00 por dia de atraso no adimplemento da prestação.

(b) condenar a ré a pagar a ambos os autores, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença.
 
Condeno, por fim, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito



São Paulo, 08 de abril de 2014.
