

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000393-70.2013.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Elen Aparecida de Moura Souza
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, 

Elen Aparecida de Moura Souza promoveu a presente ação em face do Banco Santander (Brasil) S.A., buscando, não só a restituição em dobro do valor cobrado indevidamente, como também o arbitramento de um valor indenizatório por danos morais em virtude da mácula lançada sobre seu nome junto a entidades de crédito, por conta de débito decorrente de um contrato de abertura de conta corrente jamais celebrado (fls.01/27). 

O Banco Santander (Brasil) S.A., dizendo-se também vítima de um algum malfeitor que se utilizou dos dados pessoais da autora para travar a relação contratual, postulou o reconhecimento de causa excludente de responsabilidade, livrando-se assim do dever de indenizar os supostos danos, acrescendo ainda que a situação vivenciada não passou de um mero aborrecimento e, se outro for o entendimento, o valor a ser arbitrado deve ficar bem aquém do pleiteado (R$ 37.678,50) sob pena de enriquecimento sem causa (fls.39/60).

Réplica a fls.64/69.

É o relatório. 
Sem interesse das partes na produção de outras provas (fls.72 e 74),  passo ao imediato julgamento do feito. 

Já que reconhecido pela própria instituição bancária demandada a abertura fraudulenta da conta corrente em nome da autora, evidenciada está a falha do serviço, do qual retira proveito econômico e, pela teoria do risco do negócio, lhe acarreta ônus no que tange à manutenção da segurança, devendo indenizar os prejuízos acarretados, lembrando que o fato de terceiro constitui o chamado fortuito interno (inerente à atividade econômica desenvolvida) não se aperfeiçoando como uma causa excludente de responsabilidade. 
Desta feita, não era mesmo devido o valor cobrado (fls.84/85), sem, contudo,  ser determinada a sua restituição em dobro, porquanto não houve pagamento (pressuposto para a repetição).  
E a indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza o dano moral, independentemente de outras consequências. 
Com tal restrição, a vida negocial da pessoa está praticamente alijada, interditando-lhe qualquer forma de crédito e até impedindo o uso de serviços básicos, como a utilização de cheques, além de evidentes a perturbação da tranquilidade e o abalo emocional por sofrer a pecha de má pagadora. 
E o quanto basta, despicienda a prova da existência do dano. 
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.

Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para condenar o Banco Santander (Brasil) S.A. ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 

Verificada a sucumbência recíproca, cada parte suportará as custas e despesas processuais, na proporção de 50%, mais os honorários dos respectivos patronos. 

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
