

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:4000635-26.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Huda Fernandes Novaes
Requerido:Banco GMAC S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

HUDA FERNANDES NOVAIS, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenizatória contra BANCO GMAC S.A., alegando, em síntese, que adquiriu em 2007 um veículo financiado pela ré, conforme contrato de nº 46618609. Afirma que por motivos pessoais deixou de efetuar o pagamento a partir da 23ª parcela, sendo que promoveu a quitação total do contrato em 23/05/2011. Aduz que mesmo após a liquidação do contrato, o veículo encontra-se com gravame junto ao Detran e com restrição judicial de busca e apreensão. Sustenta que extraviou o recibo de transferência do veículo e o ?DUT?, motivo pelo qual não conseguiu a obtenção da 2ª via dos documentos e em razão disto teve seu nome inscrito em dívida ativa de IPVA nos anos de 2009 e 2010.
Requer a condenação da autora para que efetue o desbloqueio do veículo, retirando-lhe o gravame e o bloqueio judicial, o que pede, inclusive, em antecipação de tutela. Requer, ainda, a condenação da requerida ao pagamento de R$ 15.000,00 a título de danos morais. Pede os benefícios da gratuidade de justiça.
Apresentou documentos às fls. 09/19.
Por despacho de fls. 20 foi deferida a gratuidade de justiça.
Por despacho de fls. 58, houve o recebimento da emenda à inicial quanto ao prosseguimento da ação apenas quanto aos danos morais.
Citada, a ré apresentou defesa sustentando a ocorrência de culpa exclusiva por parte da autora, que não providenciou diligência para a baixa do gravame. Afirma que não houve comprovação de qualquer ato ilícito pelo Banco, motivo pelo qual não há nexo de causalidade entre os o dano e o seu comportamento, sendo, portanto, indevido o pagamento de indenização por eventuais danos morais.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, já que as provas indicadas pela autora são desnecessárias (uma vez que o presente caso se trata de matéria de direito) e o réu, por sua vez, não apresentou qualquer outra prova a ser produzida.
É fato incontroverso que a autora adimpliu o contrato de financiamento do veículo descrito na inicial, conforme se verifica às fls. 14/15 e 26/29.
Pelos dos documentos juntados aos autos, é possível identificar que mesmo após a quitação da dívida com o réu, o gravame/bloqueio do referido veículo permaneceu nos cadastros do DETRAN (fls. 40).
Em que pese as alegações do réu de que a obrigação de diligenciar junto a tal órgão cabia à autora, tal afirmação não prospera.
Isto porque, é do artigo 9º da Resolução nº 320 de 05 de junho de 2009 do Conselho Nacional de Trânsito (COTRAN) que: ?Após o cumprimento das obrigações por parte do devedor, a instituição credora providenciará, automática e eletronicamente, a informação de baixa do gravame junto ao órgão ou entidade executiva de trânsito no qual o veículo estiver registrado e licenciado, no prazo de 10 (dez) dias.?.
Patente ainda que a autora sofreu transtornos por conta da ingerência do Banco, que deveria ter procedido aos desbloqueios que recaíam sobre o veículo. Agindo de tal maneira, não só lhe causou transtornos de ordem administrativa, como também lhe restringiu o direito de propriedade sobre o bem.
Sendo assim, é indiscutível a ocorrência de nexo causal entre o comportamento do réu e os transtornos sofridos pela autora, devendo o Banco ser responsabilizado por tal comportamento.
Neste sentido:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. AUSÊNCIA DE BAIXA DO GRAVAME APÓS ACORDO JUDICIAL. DANO MORAL. CABIMENTO. A demora na liberação do gravame, após quitada a dívida e cumprido o acordo judicial, configura a hipótese de dano moral. A desídia da instituição financeira ré, ao se manter inerte quanto à sua obrigação de providenciar na liberação da restrição não pode operar a seu próprio benefício. Dano moral in re ipsa. Precedentes desta Corte. Ausente sistema de tarifamento, a fixação do montante indenizatório ao dano extrapatrimonial está adstrita ao prudente arbítrio do juiz. Valor fixado em R$ 6.000,00 (seis mil reais). DERAM PROVIMENTO AO RECURSO. UNÂNIME.? (Apelação Cível Nº 70053505020, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Jorge Alberto Schreiner Pestana, Julgado em 21/03/2013)
Levando em consideração as consequências do dano e o comportamento do réu, razoável se mostra uma indenização no valor de R$ 15.000,00.
Deverá o requerido se atentar que a falta de imediata transferência do veículo para o nome da autora, ensejará o direito desta de ingressar com outra demanda e pleitear novos valores a título de indenização.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, condenando o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigidos da propositura da ação e com juros moratórios legais a contar da citação. Condeno ainda o réu ao pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 13 de março de 2014.

D A T A 

Em 13 de março de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
