

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000082-79.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Quimica Roveri Comercial Ltda.
Requerido:Telefonica Brasil  S/A (VIVO)



CONCLUSÃO

Em 11 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, assistente judiciário, subscrevi.


Vistos.

Trata-se de Ação Declaratória de Inexistência de Ato Jurídico cumulada com Indenização por Danos com pedido de liminar movida por QUÍMICA ROVERI COMERCIAL LTDA em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A (VIVO). Em 12/06/2012 a empresa ré ofereceu à autora um serviço de DDR ? Discagem Direta e Ramal Digital, ocasião em que a requerente foi informada de que caso o serviço não interessasse, o cancelamento não traria qualquer custo ao cliente. Em maio de 2013, visando o término do contrato, foi surpreendida pela cobrança de multa contratual no valor de 10 meses de contratação. A ré informou que em 30/11/2012 houve solicitação do referido serviço, o que não é verdade. Impugnou a assinatura lançada nos documentos. Em razão disso, a ré excluiu a cobrança da multa, que atingia o valor de R$ 10.000,00. Ocorre que novamente foi a autora surpreendida com negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida no valor de R$ 3.544,58. Requereu a concessão de liminar para que suspensão do débito e retirado o nome da autora dos apontamentos junto aos serviços de proteção ao crédito. Quanto ao mérito, requereu a declaração de inexistência do débito e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 50.000,00. Documentos instruíram à inicial (fls. 13/54). 

A decisão de fls. 71 deferiu a exclusão das anotações, mediante depósito do valor da dívida apontada, o que não foi cumprido pelo autor (fls. 92). 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 96/103), instruída com documentos (fls. 109/192), alegando que a autora tinha conhecimento das cláusulas contratuais, não havendo o que se falar em falha na prestação de serviços ou dever de indenizar. 

Réplica às fls. 287/290. 

Intimadas para que especificassem provas (fls. 291), a autora informou não ter mais provas a produzir (fls. 294/295), enquanto que o réu quedou-se inerte (fls. 296). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Ante o desinteresse das partes na produção de provas, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

De início e em razão da discussão travada entre as partes, afasto a aplicação do Código de Defesa do Consumidor porque reconheço que o uso de telefone é necessário e essencial para a consecução da atividade comercial da autora , não sendo considerada destinatária final do serviço. Não constato também nenhuma alegação de vulnerabilidade apta a lhe equiparar à condição de consumidora. 

A autora aduziu que foi surpreendida pelo apontamento de débito oriundo de contrato de prestação de serviços de telefonia que não subscreveu, datado de novembro de 2012. Reconheceu apenas o contrato firmado em junho de 2012, já rescindido. 

Em contestação, a ré afirmou que os débitos pendentes decorreram do contrato firmado em 29/08/2012, especificando a data de vencimento de cada fatura (fls. 97/98).

Ocorre que não carreou aos autos referido contrato tampouco impugnou a alegação de falsidade no contrato datado de novembro de 2012.

Também não trouxe as faturas correspondentes ao débito apontado, a fim de possibilitar melhor análise pelo Juízo. Não se sabe, exatamente, qual contrato originou a dívida. 

A falta de impugnação da ré acarretou a veracidade dos fatos narrados pela autora, o que veio corroborado pela inércia na produção de provas dos fatos extintivos, modificativos ou impeditivo do direito da autora, violando o ônus do artigo 333, II do CPC.

Desta forma, declaro a inexistência do contrato datado de 30/11/2012 (fls. 34/35) bem como a inexigibilidade dos débitos lançados contra a autora, objeto deste feito. 

Disto decorre a ilegalidade do apontamento perpetrado contra a autora junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 48, 51/52).

As pessoas jurídicas não têm honra subjetiva, não sofrendo humilhações, dissabores e angústias. Entretanto, possuem honra objetiva caracterizada pelo bom nome que detêm na praça, estando intimamente ligado ao crédito.

 É vital para a pessoa jurídica que possua boa reputação financeira, não lhe podendo ser atribuída a pecha de inadimplente, sob pena de cancelamento de crédito e perda ou abalo de negócios perante clientes e fornecedores. 

 É corriqueiro que os contraentes  realizem consultas nos órgãos de proteção ao crédito.  Daí se conclui que os prejuízos sofridos não precisam ser comprovados, porquanto restam presumidos, ante a situação instalada.

Sopesada a conduta da ré e as consequências daí advindas, arbitro em R$ 10.000,00 a indenização por danos morais.

Isto posto, CONCEDO antecipação dos efeitos da tutela para determinar o cancelamento dos apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito, independente de caução e JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do contrato datado de 30/11/2012 (fls. 34/35) bem como a inexigibilidade dos débitos lançados contra a autora, objeto deste feito. Condeno a ré no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da prolação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré no reembolso de custas, despesas processuais e no pagamento dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da condenação.

Independente do trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento dos apontamentos (fls. 48, 51/52).

PRIC.


São Paulo, 11 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
