

SENTENÇA

Processo nº:4000222-37.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudio Ferreira
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Vistos, etc.
CLAUDIO FERREIRA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que sua inquilina Rivia Gonçalves Santos contratou serviço de TV digital fornecido pela ré, mas, apesar das instruções para instalação do equipamento na fachada do imóvel, os funcionários da ré procederam à instalação na laje do 3º andar, o que ocasionou infiltração; que a inquilina solicitou reinstalação do equipamento e a ré deixou de consertar os buracos que havia realizado na laje; que, após insistentes contatos, a ré colocou lajotas nos referidos buracos, o que agravou as infiltrações, sendo que a ré, posteriormente, se comprometeu a instalar manta impermeabilizante, mas o serviço ficou inacabado e as infiltrações se agravaram, motivos pelos quais está impossibilitado de alugar o imóvel do 3º andar; e, requereu indenização dos lucros cessantes, em razão da impossibilidade de locação desde 08/2012 e pelo período de 16 meses, no montante de R$ 9.600,00; dos danos materiais, no valor de R$ 12.016,00 do custo de reposição da manta de impermeabilização, bem como pelos danos morais sofridos pela prestação de serviço defeituoso e descaso da ré, além de condenação da ré a pagar percentual de 30% sobre o valor da indenização a título de honorários advocatícios afora a sucumbência.
A ré contestou (fls. 53/71) requerendo retificação do polo passivo para passar a constar ?TELEFONICA BRASIL S.A.?, arguindo preliminares de ilegitimidade ativa, pois a relação contratual foi estabelecida com Rivia Gonçalves Santos, e de inépcia da petição inicial, pois o autor deixou de acostar aos autos provas da propriedade do imóvel e dos alegados prejuízos; e, no mérito, alegando, em síntese, ausência de obrigação de indenizar, pois os danos objetados na petição inicial preexistiam à instalação da antena; impossibilidade de a infiltração ser causada pela instalação realizada por seus funcionários; ausência de provas dos lucros cessantes, pois o autor não acostou aos autos recibos de alugueis e em razão do término do prazo contratual à época dos fatos; inocorrência dos danos morais, pois o autor sofreu meros aborrecimentos; e, requereu extinção ou improcedência.
Réplica a fls.74/85 com documentos.
É o relatório. DECIDO.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, pois os alegados prejuízos foram supostamente causados no imóvel de propriedade do autor por prepostos da ?Telefonica?, não transmudando o fato do contrato de prestação de serviços de ?TV digital? ter sido pactuado com a locatária (fls.28).
Rejeito, também, a preliminar de inépcia da petição inicial, pois foi instruída com documentos suficientes a embasar a pretensão do autor, tais como ?termo de aceite de execução de serviços?, para alterar o local de instalação da antena (fls.28), contrato de locação pactuado com Rivia Gonçalves Santos (fls.29/33), e fotografias (fls.34/37), de modo que o autor atendeu de forma suficiente à exigência do CPC, artigo 283, e apresentou a fls.86/88 cópia de escritura de venda e compra comprovando propriedade.
Quanto ao mérito, o autor alega que, desde a aplicação da manta impermeabilizante -08/2012- na laje superior do imóvel rescindiu contrato de locação então vigente e que não mais conseguiu locar o imóvel do 3º andar, entendendo ter suportado prejuízos no valor dos locativos do período de 16 meses que deixou de receber, até a propositura da ação, a título de lucros cessantes.
A prova pericial de engenharia civil é prevalente no contexto probatório, pois o perito promoveu vistoria técnica adequada e apresentou elementos convincentes de que os focos de umidade na face inferior da laje de forro da unidade são decorrentes de falhas verificadas a partir de instalação por prepostos da ré de antena de televisão, não sanadas nas reinstalações, e que ainda persistem, pois há imperfeições na manta de impermeabilização e na instalação, arredando em decorrência a pré-existência articulada na defesa, tanto que o experto descartou que fissuras em paredes e laje guardem nexo de causalidade com a instalação da antena, mas apenas infiltrações e focos de umidade.
Nessa quadra é de responsabilidade da ré e obrigação sua de indenizar o resultado danoso causado ao autor.
Acolho em decorrência o pedido de indenização de lucros cessantes, pois as infiltrações na laje de forro do apartamento, visualizadas nas fotografias apresentadas com a exordial, e as do laudo, importou após rescisão do contrato de locação então vigente (fls.89/93) em induvidoso impediente a imediata e nova locação, razões pelas quais reputo adequado o pedido de locativos de 16 meses a totalizar o valor de R$ 9.600,00 até a propositura da ação, como pedido.
Acolho também o pedido de indenização material no valor de R$ 12.016,00, orçado para remoção e nova impermeabilização, conforme documentos a fls.38/40, pois é serviço necessário a estancar infiltração e umidade internas, consoante aquilatado e fixado no laudo da perícia.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, pois o ocorrido não ultrapassa a seara do reflexo danoso de ordem material.
E honorários advocatícios segue a regra do arbitramento judicial, pois ausentes elementos para acolhimento de trabalho extraordinário a amparar reembolso de honorários particulares.
Diante da parcial procedência as partes arcarão em proporção com custas e despesas processuais, e cada qual com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Converto em definitivos os honorários provisórios do perito.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e condeno a ré a: i) pagar lucros cessantes (locativos) de R$ 9.600,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais do ajuizamento, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; ii) pagar indenização material de R$ 12.016,00 (impermeabilização), atualizado desde as datas do orçamento (05 e 06/2013), acrescendo-se os juros na forma anterior; rejeito o pedido de indenização por dano moral; rejeito o pedido de honorários particulares; e, condeno as partes em proporção nas custas e despesas processuais, compensando-se, e cada qual arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.
                         São Paulo, 14 de julho de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                 JUIZ DE DIREITO
                      (assinatura digital)
