

SENTENÇA

Processo nº:4000153-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Eishin Tenguan e outros
Requerido:Delphinus Even Empreendimentos Imobiliários Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos



EISHIN TENGUAN, MARIA AUGUSTA DE LIMA TENGUAN e TATIANA DE LIMA TENGUAN propuseram ação de conhecimento contra a DELPHIUNUS EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, formulando pedidos declaratórios e condenatórios, alegando aquisição da unidade imobiliária descrito na inicial, mas que, contudo, houve atraso injustificável na entrega das chaves.
Aponta ilegais as disposições contratuais, requerendo declaração de nulidade de cláusula de tolerância, além de condenação por multa moratória, lucros cessantes e danos morais.
Houve contestação (fl. 214 seg.), com preliminares e, no mérito, impugnação aos argumentos da inicial, batendo-se na ausência de responsabilidade pelo atraso na entrega do imóvel, força maior e validade de cláusula de tolerância, impugnando os pedidos iniciais e requerendo a total improcedência do pedido.
Houve réplica.
É o necessário.
DECIDO.
Prova suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Converto o feito em julgamento antecipado da lide (art. 330, inciso I, do CPC).
As preliminares (inclusive a matéria da corretagem) dizem respeito ao mérito. Lá serão enfrentadas.
No mérito, o pedido procede em parte.
Aplica-se à espécie o Código de Defesa do Consumidor (art. 3º da Lei nº 8.078/90).
Dessume-se que a previsão de entrega do imóvel era para o mês de março de 2011, mas que o imóvel somente foi entregue em 21 de dezembro de 2012.
A cláusula que estipula prazo de tolerância para conclusão e entrega da obra (no caso, de 180 dias) não é abusiva, e nem acarreta desequilíbrio contratual. A construção civil pode sofrer atrasos em decorrência de eventos que, ainda que previsíveis, não puderam ser superados, devendo a contagem da mora se iniciar partir de sua expiração.
Assim, esgotado este prazo e não entregue o imóvel, a fornecedora estará em mora, sendo ineficaz toda e qualquer cláusula de exclusão de responsabilidade nesta hipótese, por traduzir disposição exclusivamente potestativa e abusiva.
Vale destacar que o momento que se considera como entregue o imóvel é a efetiva transferência da posse, com a entrega de chaves, e não a data do ?Habite-se?, apresentando caráter abusivo a cláusula que assim dispõe em franco prejuízo ao consumidor.
Restando demonstrado o atraso na entrega da obra além do prazo de tolerância por fato imputável à construtora, a responsabilidade civil desponta.
Não socorre à ré a chamada Teoria da Imprevisão (Força Maior), já que, nos termos do art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova, em caso de causa excludente de ilicitude, é do fornecedor, que não demonstrou haver qualquer causa excludente da responsabilização, que romperia com o nexo de causalidade entre sua conduta e o dano experimentado pelo consumidor.
É de responsabilidade da fornecedora, atuante nesse ramo da atividade econômica, todo o trâmite administrativo para a entrega do imóvel, além de eventos que inevitavelmente ocorrem durante a construção.
Neste descortino, quando há atraso na entrega da obra, a construtora responde pela multa contratual, de caráter punitivo, em razão do descumprimento da obrigação, que, nos termos do contrato, deverá ser de 2% sobre o valor desembolsado pela parte autora até a data do pagamento da multa.
Quanto aos lucros cessantes, não se faz necessária a comprovação do efetivo prejuízo para reconhecimento do direito do adquirente à indenização pelo período de inadimplência do vendedor, eis que o simples fato de o vendedor não entregar a obra no prazo avençado já caracteriza prejuízo.
Dessa forma, torna-se irrelevante qualquer discussão sobre a forma que o imóvel seria utilizado ou comprovação de gastos com aluguel.
A estimativa dos lucros cessantes pelo preço do aluguel de imóvel similar na região é válida, constituindo-se em forma justa para apuração da indenização devida, fixando-a equitativamente em 0,6% do valor do imóvel, no período compreendido entre outubro de 2011 (mês seguinte ao fim do prazo de tolerância) a dezembro de 2012 (mês da entrega das chaves).
Quanto à comissão de corretagem, efetivamente devida, diz o art. 724 do CC/02 que ela poderá ser de responsabilidade do comprador, desde que claramente acordada. De regra, portanto, como a comissão de corretagem surge no interesse do vendedor em comercializar seu produto, é sua a responsabilidade pelo pagamento.
 Sendo assim, em princípio, quem responde pelo pagamento da comissão é aquele que contratou o corretor, ou seja, o comitente (STJ, REsp. 188.324 BA).
A informação adequada e clara sobre produtos e serviços no mercado de consumo não é opção do fornecedor, mas direito do consumidor, conforme dispõe os art. 6º, III e 46 da Lei nº 8.078/90.
Diz a ré não ter recebido o valor da comissão; contudo, cobrou por ela.
Está claro, assim, que a ré cobra do comprador a comissão de corretagem, com base em contrato no qual o comprador não participou e nem anuiu, sem, contudo, advertir o consumidor, de forma clara e inequívoca, sobre essa cobrança.
Em homenagem aos princípios da boa-fé objetiva e da informação, caberia à ré, no momento das tratativas do negócio, alertar o consumidor de que haveria cobrança relativa à taxa por corretagem e sua responsabilidade pelo pagamento; do contrário, não há justificativa para a cobrança da corretagem.
Quanto à chamada SATI e aos serviços de assessoria, não há prova, no caso concreto, da prestação de qualquer serviço à parte consumidora. 
Em primeiro lugar, não parece crível que se tenha livremente contratado esse serviço, sem a efetiva necessidade de utilização, até porque não há qualquer documento que comprove a prestação de qualquer dos serviços discriminados. A cobrança desses valores traduz manifesto enriquecimento sem causa do fornecedor, que recebe valores sem qualquer espécie de contraprestação correspondente.
Em segundo lugar, a cobrança incide sobre serviço inerente à atividade econômica desempenhada, daí o dever desta de arcar com o ônus de prestá-lo, remunerando-se a partir do objeto principal de seu negócio.
Improcede, por outro lado, o pedido de ressarcimento de valores pagos a título de reajuste das prestações, pois efetivamente devidos, devendo o atraso ser compensado pelas formas acima descritas.
Todos os valores devem ser pagos em sua forma simples, à míngua de má-fé comprovada da ré. Precedentes da jurisprudência do STJ.
Quanto ao dano moral, contudo, entendo não ser cabível.
Impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas.
Embora o desgaste da parte autora, a situação se enquadra nas regras de descumprimento contratual.
Destarte, se o fato se insere na normalidade social diária, na rua, em casa, no trabalho, em viajem, no trânsito e etc., fazendo, portanto, parte do aceitável no nosso cotidiano que se compõe tanto de alegrias, como de tristezas, não restará caracterizada ofensa moral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para: a) CONDENAR a ré ao pagamento de multa moratória no valor de 2% sobre o valor desembolsado pelos autores para quitação do imóvel até a data do pagamento da multa, acrescida de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, ambos contados da expiração do prazo de tolerância contratual (outubro/2011); b) CONDENAR a ré ao pagamento de lucros cessantes, correspondente ao aluguel mensal de 0,6% do valor do imóvel no período, relativamente a outubro de 2011 (mês seguinte ao fim do prazo de tolerância) a dezembro de 2012, também acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e correção monetária contada da propositura da demanda, c) CONDENAR a ré ao reembolso do valor de R$ 31.166,00, pagos como comissão de corretagem e SATI, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e correção monetária desde o desembolso.
DECRETO a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Custas e despesas por cada uma das partes, sem honorários, face à reciprocidade da sucumbência (art. 21 do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
