

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.

SOLIDADE MARIA DOS SANTOS propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais e materiais em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando ser correntista do banco réu, e em 18/07/2013, recebeu uma fatura de cartão de crédito, referente a cartão não solicitado ou recebido. Esclarece ter recebido benefícios depositados pelo INSS, porém não é beneficiária deste órgão. Deste modo, a autora buscou informações junto ao banco, onde foi informada que as movimentações foram realizadas com o cartão que lhe foi encaminhado com chip. A dívida perfaz o valor de R$ 27.923,18 (vinte e sete mil novecentos e vinte e três reais e dezoito centavos). Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor não inferior a R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), bem como na devolução dos valores pagos em dobro no valor de R$ 3.533,70 (três mil quinhentos e trinta e três reais e setenta centavos) e que seja declarada a inexigibilidade do valor de R$ 27.923,18 (vinte e sete mil novecentos e vinte e três reais e dezoito centavos), dando-se a causa o valor de R$ 91.456,95 (noventa e um mil quatrocentos e cinquenta e seis reais e noventa e cinco centavos). Foram trazidos documentos (fls. 10/36).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 37).
O réu ITAÚ UNIBANCO S/A foi citado (fls. 47) e apresentou contestação (fls. 48/54), alegando terem as transações impugnadas ocorrido entre 06/05/2013 e 05/07/2013, sendo que não há possibilidade de uma fraude perdurar por longo período, pois o fraudador sempre busca obter a maior quantia em menor tempo. Esclareceu que a autora ciente das transações questionadas demorou muito tempo para bloquear seus cartões, visto que nunca permaneceram ativos durante todo o tempo em que perduraram as supostas fraudes, do qual o mínimo que se espera do consumidor nessa situação é que efetue as devidas providências visando prevenir danos. Ressaltou que não houve defeito no serviço prestado. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 55/175).
Réplica (fls. 179/187).
Invertido o ônus da prova e instados a especificarem provas, a autora postulou pela audiência de conciliação (fls. 196) e o réu pelo depoimento pessoal da autora (fls. 197).
É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
Trata-se de ação de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos em face ITAÚ UNIBANCO S/A, em razão da contratação dita como fraudulenta.
A ação é parcialmente procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: a autora, na condição de suposto consumidor, o réu na condição de fornecedor e a utilização pela autora do serviço como destinatária final.
Ainda se assim não fosse, a autora se equipararia à condição de consumidor por ser vítima de uma relação de consumo, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que conceituou consumidor considerando não só as pessoas que adquirem ou utilizam os produtos e serviços, como também as vítimas do evento de consumo.
 Presente uma relação negocial de natureza consumerista, incidem as regras protetivas ao consumidor, ditadas pela Lei nº 8.078/90, o Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido, procede o pedido de inexigibilidade do débito, já que não comprovou a ré a existência e regularidade da relação jurídica estabelecida com a autora, tendo inclusive se limitado a afirmar que houve a regular contratação do serviço.
Assim, caberia à ré a comprovação da contratação do serviço, de modo que não se pode considerar válida a cobrança perpetrada. Isto porque é pressuposto fundamental da existência de ato jurídico a declaração de vontade, fato que não está comprovado nos autos.
Diante disto, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a devolução dos valores indevidamente descontados ou pagos pela autora, a ser apurado em liquidação de sentença.
O valor deverá ser restituído à autora de forma simples, não sendo aplicável o disposto no art. 42 do CDC. 
Para a repetição em dobro de parcelas eventualmente pagas a maior pelo devedor, imprescindível a má-fé por parte do credor, o que não é o caso, pois os valores estavam contratualmente previstos, ainda que contratos sem validade.
Quanto à excludente de responsabilidade que pretende a ré ver reconhecida, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor é objetiva e cumpre-lhe adotar sistemas e instrumentos, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
Assim se o fornecedor do serviço adota sistemas, instrumentos, a ponto de permitirem que terceiros façam operações em nome de terceiros, assume a obrigação de reparar o dano causado.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, a ação está evidenciada, porquanto a prestadora do serviço não cumpriu o seu dever de adotar sistemas, instrumentos e meios, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter proporcionado um ambiente seguro para a contratação do serviço, a autora foi lesada.
O dano material está consubstanciado no valor descontado indevidamente da autora, que deverá ser devolvido devidamente corrigido.
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pela autora, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). 
A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco: ?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?. (In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que a autora experimentou situação desgastante. 
A cobrança indevida do numerário por si só tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).
Destaco os seguintes julgados:
?DANO MORAL - Movimentação fraudulenta - Terceiro - Conta corrente - Via eletrônica - Disponibilização - Mútuo - Imputação - Débito - Correntista - Cabimento - Indenização. Constatado o defeito imputado aos serviços fornecidos pelo banco (CDC, artigo 14, parágrafo 1º), em decorrência de indevida movimentação de conta corrente de forma fraudulenta pela via eletrônica ("internet") por terceiro, a falha havida no seu sistema de segurança eletrônico determinara os lançamentos havidos na conta corrente da titularidade da sua correntista, incorrendo em culpa, tornando-se responsável pelo mútuo que disponibilizara e pelas consequências dele oriundas, inexistindo qualquer fato passível de absolvê-lo da sua responsabilidade. Os lançamentos promovidos na conta corrente de titularidade da consumidora sem a sua participação, provocando-lhe desassossego e angústia e afetando a intangibilidade do seu patrimônio, qualificam-se como fatos geradores do dano moral.? (TJDF - ACJ nº 20.030.111.070.987 - Rel. Juiz Teófilo Rodrigues Caetano Neto - J. 31.08.2004).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição bancária - Movimentação irregular em conta corrente por meio da internet - Fato exclusivo do consumidor não demonstrado - Teoria do risco do empreendimento - Danos materiais e morais - Indenização. Ação de procedimento comum ordinário proposta por cliente em face do Banco, objetivando o imediato estorno da importância de R$ 6.845,56 debitada em sua conta corrente através da INTERNET, sem sua autorização, além de indenização por danos morais, em importância não inferior a 100 salários mínimos. Sentença que julgou procedentes, em parte, os pedidos para condenar o réu a restituir à autora, a quantia de R$ 6.845,56, bem como ao pagamento de R$ 14.000,00 a título de dano moral, com custas e honorários compensados. Não havendo o Banco demonstrado a ocorrência de culpa exclusiva da correntista, permanece sua responsabilidade pelos defeitos na prestação do serviço, responsabilidade essa que independe da existência de culpa e está fundada na teoria do risco do empreendimento. Indenização por dano moral criteriosamente fixada em R$ 14.000,00, com observância do princípio da razoabilidade. A indenização por dano moral, fixada em valor inferior ao requerido, não implica, necessariamente, em sucumbência recíproca. (Verbete Sumular nº 105, deste Tribunal). Provimento parcial do primeiro recurso e desprovimento do segundo.? (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.36.127 - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Cassia Medeiros - J. 14.09.2006).

Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SOLIDADE MARIA DOS SANTOS em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, a fim de declarar a inexigibilidade do débito havido entre as partes e condenar a ré na devolução dos valores indevidamente descontados ou pagos pela autora, devidamente corrigidos desde o desembolso, a ser apurado em liquidação de sentença, bem como condenar a ré no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. 
Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária, no caso dos danos morais, desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ, incidindo sobre todos os valores juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Pelo princípio da sucumbência, e considerando que a autora decaiu de parte diminuta, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% do valor da execução.



P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
