

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000596-50.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Silfarlei Gomes da Silva
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang




Vistos etc.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.


Passo, pois, a decidir.

As preliminares argüidas em contestação têm relação com o mérito e com ele devem ser analisadas.

A ação é parcialmente procedente.

O contrato firmado entre as partes é inegavelmente de consumo, ao Código de Defesa do Consumidor submetendo-se, pois, a sua análise.

No caso em testilha, pretende o autor obrigação de fazer consistente em recebimento de prêmio oferecido na contratação, além de perdas e danos na forma do Código de Defesa do consumidor.

A ré, a seu turno, esclarece que o autor deixou de juntar aos autos o termo de entrega de chaves, data do protocolo do pedido de liberação do KIT, hipóteses, enfim, impeditivas de acolhimento do seu intento.
Segundo se depreende dos autos, o autor firmou contrato particular de promessa de compra e venda de um imóvel com a ré em 05.05.2012 ( fls. 06/19) e termo aditivo em 10.05.2012 ( fls. 20/21), recebendo as chaves do imóvel em 26.03.13, entrando em contato com aquela  em várias oportunidades  a saber 28.03.13, 03.04.13, 15.04.13, 19.04.13 ( fls. 108, 109, 110 e 111) visando o recebimento do prêmio, sem sucesso.

A promoção instituída pela ré ?Comprou, ganhou?- ?Cozinha equipada MRV? (fls. 22-26) confere ao adquirente de unidade residencial ?MVR? uma carta de crédito no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) aos clientes, desde que a aquisição se dê no período de 01  a 31 de maio de 2012, enfim dentro do período de oferta da ré.

De outra banda, a ré não esclareceu de forma convincente os motivos pelos quais deixou de entregar o prêmio ao autor, daí porque a obrigação de fazer se impõe.

Outrossim, no caso em testilha a propaganda tem um importante papel de serviço informativo aos consumidores, na qual origina a obrigação do fornecedor em cumprir a oferta, apresentação ou publicidade veiculada, ressaltando-se,  que  o objetivo da publicidade é mobilizar o imaginário do consumidor, a fim de tornar o produto desejado.

Isto porque a publicidade enganosa, prevista no parágrafo 1º, do artigo 37, do Código de Defesa do Consumidor acontece quando induz o consumidor em erro.

Quanto ao pedido de perdas e danos, anoto que o autor não especificou de ? per si? em que consistiriam, não emergindo, ainda, a presunção de que tenha padecido de sofrimentos intensos a justificá-los, de maneira que não são aqui reconhecidos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta obrigação de fazer combinada com indenização ajuizada por SIRFALEI GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, contra MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em entregar uma carta de crédito no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) ao autor no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00 até o limite do valor dado a causa, situação em que a obrigação de fazer será convertida em perdas e danos. Observo que o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) será devidamente corrigido desde a data da entrega das chaves (26.03.13) pela tabela prática do Tribunal de Justiça.

Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. 

Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 250,70 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. 

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. Registre-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2014. 






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
