

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000674-44.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Katia Oliveira Resende Ortolani
Requerido:Aguilar Rodrigues Junior


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.



Katia Oliveira Resende Ortolani ajuizou ação declaratória de anulação de negócio jurídico, cumulada com danos morais contra Aguilar Rodrigues Junior, alegando, em síntese, que em 11 de setembro de 2013 adquiriu do requerido o veículo Agile LTZ placas FFP 6604, pelo valor à vista de R$33.400,00. Para finalização do negócio, a autora requereu uma perícia cautelar do automóvel, a fim de tomar ciência de eventual pendência, sinistro ou qualquer outra restrição, tendo pago ao réu a quantia de R$200,00. Concluído o laudo de vistoria, no dia 13/09/2013, a autora compareceu na residência do requerido quando foram entregues os documentos do veículo, inclusive o laudo de vistoria e acreditando tudo estar em ordem, efetuou via TED o pagamento do valor combinado. Em 16/09/2013 o companheiro da autora, ao pretender contratar seguro do veículo com a Porto Seguro, consultou a empresa que realizou vistoria prévia e concluiu pela recusa na contratação, eis que havia indícios de que o veículo estivera em alagamento, o que causou ferrugem no chassi e outras partes sob os tapetes do automóvel. A autora dirigiu-se a outras seguradoras que também recusaram contratar seguro. A autora solicitou então um novo laudo recebendo o Relatório de Vistoria Cautelar e Procedência Veicular, revelando que além dos vícios apontados, o veículo foi adquirido pelo requerido da JP Leilões em 07/02/2013, tendo ocorrido a sua perda total, figurando como proprietário anterior a empresa Sul America Companhia Nacional de Seguros. A autora tentou sem sucesso composição amigável do litígio. O requerido não informou à autora sobre os vícios do veículo. Informa que não foi possível a contratação de seguro e teve que contratar estacionamento. Em razão dos fatos alegados, termina por requerer a condenação do requerido à devolução do valor de R$33.400,00, disponibilizando a autora o veículo ao requerido, bem como o reembolso das despesas havidas com a vistoria do veículo no importe de R$280,00, além do reembolso das despesas com estacionamento desde setembro de 2013 até a efetiva entrega do veículo demandado, além de danos morais no valor de 10 salários mínimos, com os consectários legais. Deu à causa o valor de R$41.900,00. Vieram documentos.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls.61/78), impugnando a pretensão autoral. Afirma que não faz da compra e venda de veículos salvados uma atividade comercial. Adquiriu em fevereiro de 2013 o veículo para uso próprio, porém, não se adaptou ao veículo. O automóvel com 1.955Km foi anunciado pelo valor de R$33.400,00, valor substancialmente inferior ao valor médio de mercado para comercialização de automóveis com as mesmas características, justamente pelo fato de se tratar de um veículo objeto de sinistro, adquirido em leilão, e portanto, sujeito à depreciação de seu valor. O preço médio de mercado à época era de R$35.483,00. A autora teve oportunidade de examinar a documentação do veículo, observando que a proprietária anterior era a Sul America Companhia Nacional de Seguros, não podendo alegar desconhecimento da condição de salvado. Inexiste vício redibitório. A ferrugem podem ser facilmente constatadas pela simples inspeção visual do veículo. A ausência de seguro facultativo não impede a utilização do bem. Em caso de eventual procedência, a condenação deve ser limitada à restituição da quantia paga. Não se verificam danos morais. Termina por requerer a improcedência. Vieram documentos (fls.79/85).
Réplica acostada a fls.90/96.
As partes foram instadas à especificação de provas, manifestando-se a fls.100 e 101.
Restou infrutífera a conciliação (fl.118).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Os embargos comportam o julgamento antecipado que ora se profere, porque encerram questão unicamente de direito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
  Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Não se interessou o requerido pela produção de prova pericial para afastar a incidência de vícios redibitórios preexistentes à celebração do negócio.
Logo, para comprovação da entrega do veículo Agile em bom estado de conservação e que os defeitos seriam inexistentes, seria imprescindível a realização de prova pericial, o que não foi providenciado no momento oportuno.
Nesta linha de pensamento, os documentos de fls. 15/33 demonstram que houve recusa de cobertura pelas seguradoras diante do sinistro no veículo, inviabilizando o seu uso regular.
A fls.36/40 consta o Relatório de Vistoria Cautelar e Procedência Veicular, constando o histórico de comercialização em leilão, fato que não era de conhecimento da autora, que assim como o requerido, não é comerciante de veículos.
Conforme se extrai da documentação carreada aos autos, eram evidentes os defeitos.
Portanto, revelado o vício oculto logo após a celebração do negócio, deveria o requerido proceder à restituição da importância recebida.
 Em consulta ao site da Fipe (pesquisa inclusive apresentada pelo requerido a fl.80), nota-se que o valor pago pela autora de R$33.400,00 encontra-se dentro do valor de mercado para o bem - R$35.483,00, que pode variar para mais ou para menos, não sendo tão inferior ao praticado.
Reitero que o vício apresentado após a aquisição do veículo, compromete completamente o seu uso, haja vista que impede a contratação de seguro.
Da mesma forma, decidiu a Egrégia 34ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, no julgamento da Apelação nº 0377722-77.2008.8.26.0577, julgada em 20 de agosto de 2012, relatada pela Desembargadora Cristina Zucchi: 
EMENTA: BEM MÓVEL RESSARCIMENTO DE DANOS MATERIAIS - COMPRA DE VEÍCULO USADO QUE APRESENTA DEFEITOS - VÍCIO OCULTO PREEXISTENTE À COMPRA DEVER DE REPARAR OS DANOS MATERIAIS LUCROS CESSANTES NÃO COMPROVADOS ? SENTENÇA MANTIDA. Apelação e recurso adesivo improvidos. Trata-se de apelação do réu (fls. 99/107, com preparo às fls.108/109) e de recurso adesivo (fls. 126/131, com preparo às fls. 132/133), interpostos contra a r. sentença de fls. 91/95, cujo relatório se adota, proferida pela MM. Juíza de Direito Ana Claudia de Moura Oliveira Querido que julgou parcialmente procedente ação de indenização por danos materiais e pedido de lucros cessantes para condenar a empresa requerida no pagamento da quantia de R$ 17.374,06, corrigida monetariamente desde cada desembolso e acrescida de juros legais desde a citação. Em razão da sucumbência recíproca, as partes dividirão as custas e as despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. Alega o réu-apelante, em breve síntese, que: 1) a r. sentença é nula, porque houve cerceamento de defesa, uma vez que não foi oportunizada a produção de prova testemunhal, a qual elucidaria que o vazamento de água do radiador não representa vício oculto, já que perfeitamente visível no ato da compra; 2) o apelado não comprovou a existência dos alegados vícios e, além disso, constou do rodapé do contrato de compra e venda que o veículo era garantido no motor, câmbio e diferencial. Requer o provimento do recurso. Adesivamente, alega o autor, em resumo, que ficou impedido de trabalhar com o caminhão por 10 dias, de modo que faz jus à reposição da quantia que deixou de ganhar no período, conforme comprova o documento de fls. 34. Requer o provimento do recurso para que a r. sentença seja parcialmente reformada para condenar o réu no pagamento de R$ 13.200,00 a título de lucros cessantes. Os recursos foram recebidos em ambos os efeitos (fls. 110 e 134). Contrarrazões do autor às fls. 112/124 e do réu às fls.137/141. É o relatório. Os recursos são tempestivos (fls. 97, 99, 111 e 126), foi regularmente processado e não merece provimento. O autor, em 24/04/2008, adquiriu do réu um veículo marca Ford Cargo 4030, placa CPG 9479, pela importância de R$ 86.329,00 (fl. 38), sendo que após dois meses de uso o veículo apresentou diversos defeitos, tais como cabeçote, bomba, bicos, turbina, camisas as quais estavam enferrujadas (fl. 03). Alega que entrou em contato com a ré, a qual não solucionou os problemas, não restando alternativa ao autor a não ser efetuar os reparos, o que lhe causou um dano material no importe de R$ 17.374,06 (fl. 20/33). Salienta que obtém seus rendimentos com a realização de fretes, mas em razão de o veículo ter ficado dez dias parado, ficou impossibilitado de trabalhar, sendo devida a reparação por lucros cessantes no valor de R$ 13.200,00 (fls. 15). Do recurso de apelação A relação jurídica instituída entre as partes é, sem dúvida, de consumo, de modo que a sua submissão ao Código de Defesa do Consumidor, proporciona um enfoque pelos modernos princípios consumeristas, com especial destaque o da boa-fé objetiva, o da confiança e o da vulnerabilidade do consumidor. A questão ventilada nos autos refere-se a vícios ocultos detectados após a compra do veículo objeto da ação, já que eram imperceptíveis a olho nu e não poderiam ter sido percebidos pelo autor-apelante no momento da compra. Vícios ocultos são aqueles que não impressionam diretamente os sentidos, bem assim os que o comprador, sem esforço, com a vulgar diligência e atenção de um prudente comerciante, não pode descobrir com um simples e rápido exame exterior da mercadoria, no ato da recepção desta, posto que se revelam mais tarde pela prova, pela experiência ou pela abertura de invólucros. Tratando-se de vício oculto, no entanto, conta-se o dies a quo a partir do momento em que ficar evidenciado o defeito, conforme art. 26, § 3º, do CDC. Não há que se falar em cerceamento de defesa, uma vez que a prova testemunhal era prescindível no caso concreto, porque restou demonstrado, por meio das notas fiscais juntadas pelo autor (fls. 20/33), que as peças do motor do veículo, objeto da garantia concedida pela ré (fl. 73), necessitavam de reparos. Ora, adquirir um veículo usado, em uma revendedora, a qual dá garantia (fls. 73), incute no consumidor um sentimento de confiança, no sentido de que está adquirindo um bem apto aos fins almejados, pois se presume que o veículo tenha sido revisado. Assim, adquirir um veículo com garantia de revisão, e depois de pouco tempo da compra ele apresenta problemas, sem qualquer prova de que tais defeitos tenham sido provocados pelo autor, não pode deixar de significar que o veículo não possuía condições de servir ao uso pretendido pelo comprador. Depreende-se dos autos que os defeitos no motor do veículo objeto da ação preexistia ao momento da alienação e o fato de ter sido descoberto após dois meses da compra não descaracteriza o vício existente. Além disso, o autor comprovou que o veículo adquirido do réu necessitou ser rebocado da Comarca de Queluz para Caçapava em razão dos defeitos em seu motor (fls. 25). Evidente que a vendedora de veículo usado tem a obrigação de garantir o bom funcionamento do bem e, na hipótese de manifesto defeito oculto, deve responder pelos prejuízos causados ao comprador, como no caso. Tudo o mais alegado pelo réu não passou do terreno das afirmações, destituídas de prova ou confirmação. Ademais, o próprio réu afirma que o radiador é peça que leva a todos os defeitos alegados pelo autor (fl. 104). É o quanto basta para demonstrar que o veículo foi vendido com problemas, os quais acabaram por não ser solucionados pelo réu. Noutro ponto, com relação à impugnação ao valor do radiador (fls.105), o orçamento apresentado pelo réu (fl. 74) é unilateral e não tem o condão de elidir a nota fiscal de fls. 29, a qual foi emitida por estabelecimento especializado em radiadores. Assim, o autor experimentou danos materiais que se caracterizam pela efetiva perda patrimonial da parte. No caso, as notas fiscais trazidas com a inicial (fls. 20/33), demonstram valores efetivamente gastos pelo autor com os reparos do motor e aquisição das peças pertinentes, o que corrobora os fatos narrados na inicial. Desse modo, tais notas totalizam R$17.374,06, valor este que deve ser ressarcido ao autor pelo réu. Do recurso adesivo O recurso abarca tão somente a negativa do pedido de lucros cessantes. Frise-se que os lucros cessantes não restaram comprovados, uma vez que o documento de fls. 34 não tem o condão de demonstrar que o veículo ficou efetivamente parado por dez dias e que, eventualmente, teria o autor deixado de receber a quantia de R$ 13.200,00 (fl. 15) pelos fretes não realizados naquele período. Os lucros cessantes reclamavam a demonstração indene de dúvida, por provas coerentes e robustas e, evidentemente, não de forma unilateral e fincada na possibilidade ou na previsão de que se teria alcançado este ou aquele valor. Os lucros cessantes É a expressão usada para distinguir os lucros, de que fomos privados, e que deveriam vir ao nosso patrimônio, em virtude de impedimento decorrente de fato ou ato, não acontecido ou praticado por nossa vontade. São, assim, os ganhos que eram certos ou próprios ao nosso direito, que foram frustrados por ato alheio ou fato de outrem. Ainda na definição de Plácido e Silva, não há lucros cessantes, quando, efetivamente, não ocorreu paralisação de lucros, esperados pela pessoa, não se evidenciando, pois, prejuízos reais e efetivos. Lucros problemáticos não formam lucros cessantes, quando se aleguem obstáculos, impedimentos ou estorvos por outrem providos. Os lucros cessantes eram lucros certos que deixaram de vir por fato estranho e não desejado A corroborar esse pensamento acrescenta-se a regra informada no artigo 1.059 do Código Civil de 1916, que previa: Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar, com previsão também no artigo 402 do atual Código Civil em que: "as perdas e danos devidos ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar", extraindo-se do exposto que ao autor-apelado não são devidos os lucros cessantes. Portanto, cabia ao autor demonstrar efetivamente os lucros cessantes, ônus do qual não se desincumbiu, uma vez que a sistemática adotada pelo Diploma Processual Civil pátrio, delineada no artigo 333, prescreve que compete, em regra, ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito, e ao réu a prova do fato impeditivo, extintivo ou modificativo daquele (incisos I e II do artigo 333 do CPC). São inconsistentes, pois, os danos materiais, na modalidade lucros cessantes, em razão de sua não comprovação, razão pela qual a r. sentença merece subsistir, tal como lançada. Ante o exposto, pelo meu voto, nego provimento aos recursos. CRISTINA ZUCCHI Relatora.
Da mesma forma:
Compra e venda de bem móvel Ressarcimento de gastos com retífica de motor, troca de óleo e aluguel de veículo. Mesmo com alta quilometragem, o estado ruim de seu motor, impossível de ser constatado apenas a olho nu, enquadra-se no conceito de vício oculto, dando ao adquirente o direito de se ressarcir das perdas e danos, nos termos do art. 443 do CC. Apelação provida em parte. (Apelação n.º 9242921-56.2008.8.26.0000, Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado, Relator(a): Lino Machado , j. 13/06/2012, v.u.)
"COMPRA E VENDA DE BEM MÓVEL ? VÍCIO OCULTO - COMPROVAÇÃO PELO AUTOR - REPARAÇÃO DEVIDA. Alienação de caminhão que apresenta defeito oculto no motor, que não permite sua regular utilização, implica indenização por danos materiais. (Apelação n.º 9299796-46.2008.8.26.0000, 26ª Câmara de Direito Privado, Relator(a): Renato Sartorelli, j. 18/05/2010, v.u.)
O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
De acordo com as regras da experiência comum ? artigo 335 do Código de Processo Civil, constata-se que um veículo objeto de sinistro impede a contratação de seguro e implica na redução substancial de seu valor.
O vício oculto foi revelado dentro do prazo prescricional, impondo-se o dever de ressarcir os prejuízos experimentados.
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil), enquanto que ao requerido compete a prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos na conformidade com o artigo 333 inciso II do mesmo diploma legal.
Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Restou incontroverso nos autos que o requerido entregou o veículo com defeitos, impedindo o seu uso regular por parte da autora.
Assim sendo, dias após a aquisição do veículo, o mesmo revelou problemas que provocaram inclusive reprovações na contratação do seguro, sendo certo que a autora não poderia aferir os vícios devido a sua hipossuficiência técnica. 
Os defeitos ocultos não são detectados mediante simples vistoria externa, necessitando, para tanto, de pessoas com habilidades técnicas para averiguar a extensão dos danos.
De acordo com o artigo 444 do Código Civil: A responsabilidade do alienante subsiste ainda que a coisa pereça em poder do alienatário, se perecer por vício oculto, já existente ao tempo da tradição.
Portanto, a fim de amparar o comprador em casos como este, assegura, em seus artigos 441 a 445, o direito de exigir o abatimento do preço, ou, ainda, a rescisão do contrato e a devolução do preço pago. 
No presente caso, a autora optou pela rescisão do contrato.
Carlos Roberto Gonçalves leciona que o fundamento da responsabilidade pelos vícios redibitórios encontra-se no princípio da garantia, segundo o qual todo alienante deve assegurar, ao adquirente, a título oneroso, o uso da coisa por ele adquirida e para os fins a que é destinada (in Direito das obrigações. 6. Ed. São Paulo: Saraiva, 2002).
Trago à colação os seguintes arestos:
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL. VÍCIOS REDIBITÓRIOS. COMPROVAÇÃO. PROCEDÊNCIA DO PEDIDO INICIAL. RETORNO AO STATUS QUO ANTE. RESTITUIÇÃO DO VALOR DO CONTRATO À COMPRADORA. DEVOLUÇÃO DO VEÍCULO À VENDEDORA. RESSARCIMENTO DE DESPESAS DECORRENTES DO USO DO VEÍCULO. DESCABIMENTO. Comprovado que o automóvel alienado é afetado por vícios não conhecidos no momento da contratação e que impedem seu uso e regular circulação, é assegurado ao adquirente o direito de obter a rescisão do contrato e a devolução do preço pago, devendo, em contrapartida, restituir a coisa à vendedora. (TJDF, AC 376.335, Rel. Natanael Caetano, j. 09/09/2009).
CIVIL. COMPRA E VENDA DE VEÍCULO USADO. VÍCIOS REDIBITÓRIOS. OPÇÃO DOS COMPRADORES PELA REDIBIÇÃO DO CONTRATO. DISTRATO AFIRMADO. DEVOLUÇÃO DO PREÇO E DAS DESPESAS DO AJUSTE CABÍVEL. CABIMENTO. I Resgatado o preço avençado e operada a tradição do veículo, a compra e venda aperfeiçoa-se e torna-se acabada, pois se trata de coisa móvel, ficando a vendedora jungida à obrigação de resguardar os compradores dos defeitos ocultos que atingiam o automóvel e, em tendo sido omitidos, viabilizaram a consumação do negócio. II detectado que o automóvel alienado é afetado por vícios ocultos que o tornam impróprio ao uso ao qual estava destinado, pois impedido de circular regulamente, aos adquirentes é resguardado o direito de redibirem o contrato e reaverem o preço que destinaram à alienante e serem reembolsados quanto às despesas que experimentaram em decorrência do ajuste, devendo, em contrapartida, restituírem à coisa à vendedora. III A circunstância de o veículo negociado ser usado e ter sido examinado previamente pelos compradores não isenta a alienante da obrigação que lhe está afeta e é ínsita à álea natural do ajuste de fazer boa a coisa e resguardar sua adequação para o uso ao qual está destinada, pois os defeitos que a afetam não foram aferidos e nem comunicado aos adquirentes, ensejando essa omissão a consumação da transação, inibindo a alienante, então, de beneficiar-se da sua própria postura, devendo, ao revés, sujeitar-se ás conseqüências da forma como se portara (CC artigo 147) IV Recurso conhecido e parcialmente provido. Unânime (TJDF, AC 2003.0.01.113373-2, Rel.: Teófilo Rodrigues Caetano Neto, j. 08/03/2006).
 Arnaldo Rizzardo observa que:
(...) Nos contratos, há sempre interesses opostos das partes contratantes, mas sua harmonização constitui o objetivo mesmo da relação jurídica contratual. Assim há uma imposição ética que domina toda matéria contratual, vedando o emprego da astúcia e da deslealdade e impondo a observância da boa-fé e lealdade, tanto na manifestação da vontade (criação do negócio jurídico) como, principalmente, na interpretação e execução do contrato. "As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas em face da boa-fé que impregna as mentes.
Silvio Venosa pondera que:
(...) a boa-fé objetiva se traduz de forma mais perceptível como uma regra de conduta, um dever de agir de acordo com determinados padrões sociais estabelecidos e reconhecidos. (...) Desse modo, sob o prisma do Novo Código, há três funções nítidas no conceito de boa-fé objetiva: função interpretativa (art. 112); função de controle dos limites do exercício de um direito (art. 186) e função de integração do negócio jurídico (art. 421).
 Os elementos probatórios existentes, portanto, permitem concluir que o vício preexistia à aquisição, e, em razão da sua gravidade, asseguram a autora o direito à desconstituição da compra e venda, com a restituição do preço pago ao requerido.
 Feitas estas considerações, o contrato deve ser rescindido e o preço já pago ao alienante deve ser restituído, sendo por via de consequência, improcedente o pedido reconvencional, respeitado o entendimento do requerido.
Todavia, não restaram demonstrados as perdas e danos, razão pela qual fica afastada a condenação pretendida, eis que não podem ser ressarcidos danos hipotéticos, ao contrário dos danos materiais que foram suficientemente demonstrados pela TED acostada aos autos ? fl.13 no valor de R$33.400,00, não sendo possível acolher o documento de fl.41 pois não se trata de recibo.
A simples inexecução contratual gera mero aborrecimento, ressalvado entendimento diverso, não tem o condão de gerar abalo psíquico ou constrangimento a justificar a responsabilização por danos extrapatrimoniais.
 Humberto Theodoro Júnior, in Dano Moral, 7ª edição, Revista, Atualizada e Ampliada, Del Rey Editora, Belo Horizonte, 2010, p.8/9, citando Antonio Chaves ressalta que:
(...) Como adverte a boa doutrina, 'o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, consequentemente, o dano e o valor da reparação' (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Belo Horizonte, Del Rey, 1991, p.274). Não é possível deixar ao puro critério da parte a utilização da Justiça 'por todo e qualquer melindre', mesmo os insignificantes. Vem bem a propósito a advertência do Prof.ANTÔNIO CHAVES: 'propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros' (Tratado de Direito Civil, 3ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1985, vol.III, p.637). Como advertia CUNHA GONÇALVES, em lição esposada pelo Superior Tribunal de Justiça (REsp 3.604 ? voto do Min. ILMAR GALVÃO, in BUSSADA, ob. cit., p.687), 'a reparação não é devida a quaisquer carpideiras.Não basta fingir dor, alegar qualquer espécie de mágoa; não há gradações e motivos a provar e que os tribunais possam tomar a sério' (Tratado de Direito Civil, vol. XII, T.II, p.547).  
Trago à colação o v. aresto proferido na Apelação nº 0039367-10.2001.8.26.0224, da Egrégia 26ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatada pelo Desembargador Francisco Orlando: 
(...) Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais. Danos morais indevidos. Situação fática que não ultrapassa os limites do mero aborrecimento. Não reconhecimento. Recurso improvido. Trata-se de Apelação oferecida por Jair Silva Cardoso contra respeitável decisão proferida pelo juízo da 10ª Vara Cível da Comarca de Guarulhos, que julgou parcialmente procedente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais proposta contra Tadeu Viana Marcenaria e Carpintaria ME, afastando a indenização por dano moral. Insurge-se o Apelante contra o não reconhecimento dos danos morais. Alega que o descumprimento da obrigação assumida pelo Apelado lhe causou grandes transtornos e sofrimentos, pretendendo o seu reconhecimento e indenização no importe de R$ 3.900,00. O recurso foi contrarrazoado. Preparo dispensado. É o breve relatório. O recurso não comporta provimento. O Apelante comprou um vitrô de correr com guarnição, uma restauração de batente, duas portas lisas de imbuia e um batente, no valor de R$1.700,00 (mil e setecentos reais). O pagamento foi dividido em três parcelas, estabelecendo-se o prazo de trinta dias para entrega. Transcorridos 60 dias da compra, o Apelado havia providenciado a entrega do vitrô apenas. O Apelante afirma que por conta do atraso na entrega a reforma da residência ficou paralisada, situação que acarretou vários transtornos. Ora, a própria narrativa feita pelo Apelante desmerece a sua pretensão, porquanto dá conta que o inadimplemento contratual não ultrapassou a esfera de simples aborrecimento da vida cotidiana. Até porque a desarrumação de uma casa é consectário lógico de um reforma. Não se concebe que o atraso não exagerado na entrega de parte das mercadorias seja apto a gerar constrangimento e sofrimento tais, a ponto de darem azo a ressarcimento por danos morais. A inexecução do contrato acarreta responsabilidade civil por danos materiais, mas a caracterização do dano moral exige comprovação de requisitos outros, que não estão satisfatoriamente demonstrados. Veja-se que sequer houve referência a interferência no comportamento psicológico do Apelante. Ante o exposto, pelo meu voto deve ser negado provimento ao recurso.
 Ante o exposto, com fundamento no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para determinar a rescisão contratual do contrato de compra e venda do veículo bem como a restituição pelo requerido do pagamento já realizado pela autora pela aquisição do veículo no valor de R$33.400,00, bem como despesas com inspeção do veículo devidamente comprovadas nos autos, exceto estacionamento, tudo atualizado monetariamente desde o desembolso e juros legais de 1% ao mês desde a citação, extinguindo o processo com resolução de mérito.
 Em razão da sucumbência recíproca experimentada, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos respectivos Patronos, a teor do disposto no artigo 21 caput do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.


São Paulo, 21 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
