

SENTENÇA

Processo nº:4000540-08.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:IARA ROSSI
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti


Trata-se de ação que tramitou pelo rito ordinário visando obter declaração de inexistência dívida e indenização por danos morais. Alega que tomou conhecimento de negativação em seu nome, efetuada pelo Banco do Brasil, em relação à qual ajuizou ação que foi julgada procedente para reconhecer-se a inexistência da dívida. Porém, seu nome foi novamente incluído no SCPC, agora pela requerida.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido.
Em sua contestação, a parte requerida sustenta agiu no exercício regular de direito  e houve culpa exclusiva de terceiro. O cedente do crédito deixou de informar à requerida sobre a ação anteriormente ajuizada. Houve regular notificação quanto à inclusão em órgão de proteção ao crédito.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC, tendo em vista que é desnecessária a produção de provas em audiência.
A ação deve ser julgada procedente.
Inicialmente observo que restou indiscutível, por força da coisa julgada, que a dívida referida na inicial, que justificou a negativação, é inexistente, por força da coisa julgada. Com efeito, nos termos do artigo 42, §3º, do CPC, a sentença proferida entre as partes originárias estende seus efeitos ao cessionário.  
Assim, a requerida, cessionária do crédito, é atingida pela sentença que acolheu o pedido de reconhecimento da inexistência da dívida.
E uma vez reconhecida a inexistência da dívida, mostra-se ilícita a inclusão em órgãos de maus pagadores.
Não houve, desse modo, exercício regular de direito por parte da ré. Houve, sim, exercício abusivo de direito, diante da negativação do nome da autora depois de reconhecida a inexistência da dívida.
Como já decidiu o C. STJ, no RESP 299456/SE; Recurso Especial 2001/0003227-3, DJ 02/06/2003, p. 299, Relator Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR:

?CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SPC. MANUTENÇÃO DO NOME DA DEVEDORA POR LONGO PERÍODO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA. DANO MORAL CARACTERIZADO. PARÂMETRO. CDC, ART. 73.
I. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral passível de indenização.
II. Ressarcimento, contudo, corretamente fixado pelas instâncias ordinárias em valor proporcional ao dano, evitando enriquecimento sem causa.
III. Recurso especial não conhecido.? 

No mesmo sentido já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica da ementa a seguir transcrita, in verbis:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. PERMANÊNCIA INDEVIDA DE REGISTRO EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CANCELAMENTO A CARGO DO BANCO. CONDENAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS.
- 'Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral passível de indenização' (REsp n. 299.456-SE).
- Inadmissível é a fixação da indenização em determinado número de salários mínimos.
Recurso especial conhecido, em parte, e provido.? (REsp 588291/RS, 4ª Turma, rel. Min. Barros Monteiro, j. 3.11.2005, DJ 19.12.2005, p. 417. Fonte: www.stj.gov.br).

Na tentativa de se eximir da responsabilidade civil, a parte requerida invoca a ocorrência de culpa exclusiva de terceiro.
Para definir se esse fato ? cessão de crédito declarado inexistente, supostamente sem a comunicação desta circunstância, pelo cedente, ao cessionário ? pode ser caracterizado como culpa exclusiva de terceiro, deve ser feita uma distinção entre fortuito interno e externo, pois que somente este, como se verá, tem o condão de romper o nexo de causalidade e, portanto, afastar a responsabilidade civil da fornecedora.
Segundo SERGIO CAVALIERI FILHO, ?Entende-se por fortuito interno o fato imprevisível, e, por isso, inevitável, que se liga à organização da empresa, que se relaciona com os riscos da atividade desenvolvida pelo transportador. O estouro de um pneu do ônibus, o incêndio do veículo, o mal súbito do motorista etc. são exemplos do fortuito interno, por isso que, não obstante acontecimentos imprevisíveis, estão ligados à organização do negócio explorado pelo transportador? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed. rev., aument. e atual., São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 298).
Embora o conceito de fortuito interno tenha sido dado à luz do contrato de transporte, a lição é perfeitamente aplicável à hipótese vertente, porquanto o que importa é a idéia de evento ligado ao risco da atividade empresarial.
Fortuito externo ? continua o citado autor ? ?é também fato imprevisível e inevitável, mas estranho à organização do negócio. É o fato que não guarda nenhuma ligação com a empresa, como fenômenos da Natureza ? tempestades, enchentes etc. Duas são, portanto, as características do fortuito externo: autonomia em relação aos riscos da empresa e inevitabilidade, razão pela qual alguns autores o denominam de força maior? (Op. cit., loc. cit.).
In casu, a cessão de crédito é atividade primordial da empresa requerida, de forma que o recebimento de crédito já declarado inexistente por decisão judicial faz parte do risco da atividade empresarial desenvolvida pela ré, devendo ser considerada, pois, fortuito interno, não havendo de se falar, por via de conseqüência, em rompimento do nexo de causalidade. 
Nesse sentido já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica da ementa a seguir transcrita, in verbis:

?RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. ABERTURA DE CONTA CORRENTE E FORNECIMENTO DE CHEQUES MEDIANTE FRAUDE. FALHA ADMINISTRATIVA DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. RISCO DA ATIVIDADE ECONÔMICA. ILÍCITO PRATICADO POR TERCEIRO. CASO FORTUITO INTERNO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
1. Inescondível a responsabilidade da instituição bancária, atrelada ao risco da própria atividade econômica que exerce, pela entrega de talão de cheques a terceiro, que mediante fraude, abriu conta bancária em nome do recorrido, dando causa, com isso e com a devolução do cheque emitido, por falta de fundos, à indevida inclusão do nome do autor em órgão de restrição ao crédito.
2. Irrelevante, na espécie, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado a partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição recorrente, tendo em vista que o panorama fático descrito no acórdão objurgado revela a ocorrência do chamado caso fortuito interno.
3. A verificação da suficiência da conduta do banco no procedimento adotado para abertura de contas, além de dispensável, na espécie, demandaria reexame do conjunto fático-probatório, o que é vedado no âmbito do recurso especial, à luz do enunciado 7 da Súmula desta Corte.
4. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
5. Recurso conhecido em parte e, no ponto, provido, para reduzir a indenização a R$ 12.000,00 (doze mil reais), no limite da pretensão recursal.? (REsp 774.640/SP, 4ª Turma, rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, j. 12.12.2006, DJ 5.2.2007, p. 247. Fonte: www.stj.gov.br).

Ademais, o réu concorreu com culpa, na modalidade negligência, ao celebrar negócio jurídico sem ter se cercado das cautelas necessárias no sentido de se certificar de que o crédito era íntegro.
Além disso, perante a autora, consumidora, a requerida e o cedente do crédito devem ser considerados solidariamente responsáveis pelo fato do serviço, de maneira que eventual culpa do banco cedente não afasta a responsabilidade da requerida.
Bem por isso, fica afastada a alegação de culpa exclusiva de terceiro, não havendo de se falar, portanto, na incidência da causa excludente da responsabilidade civil.
Demonstrada, portanto, a responsabilidade da ré pelos prejuízos causados.
O nexo causal com eventuais danos morais sofridos por abalo de crédito é evidente, pois foi a parte requerida que negativou o nome da parte autora. 
Quanto à existência e extensão dos danos morais, incumbe a prova à parte autora. 
O abalo de crédito decorrente da inclusão de seu nome em lista de maus pagadores gera dificuldades na vida de uma pessoa, dada a impossibilidade de realização de negócios como financiamentos e uso de cheques, além do constrangimento sofrido. Tal prejuízo é presumido, pois a generalidade das pessoas pratica os referidos negócios quase que diariamente, como meio para sua sobrevivência em sociedade. Os danos morais decorrentes de tal situação são evidentes.
Realmente, ensina SERGIO CAVALIERI FILHO que ?o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.? (Op. cit., p. 278).
Nesse sentido consolidou-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema, como se observa do aresto a seguir transcrito, verbis:

?DANO MORAL - Registro no cadastro de devedores do Serasa - Irrelevância da existência de prejuízo.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, no cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedores, mesmo após a quitação da dívida.? (STJ - REsp. nº 196.024 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - DJU 02.08.99. Fonte: Jurid XP, 33ª ed.).

Resta enfrentar a questão da fixação da indenização pelo dano moral experimentado pela parte autora.
À falta de critérios objetivos para a quantificação do dano moral, a indenização respectiva deve ser fixada segundo o prudente arbítrio do magistrado, observados os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, conforme recomendação aprovada no IX Encontro dos Tribunais de Alçada, realizado em São Paulo: ?Na fixação do dano moral, deverá o juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no art. 1.060 do Código Civil [de 1916], levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado?.
Sob esse prisma, considerando os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, acima mencionados, fixo o quantum indenizatório em R$ 10.000,00.
Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a antecipação de tutela deferida, declarar inexistente a relação jurídica entre a parte autora e parte requerida, no tocante à dívida tratada nos autos, e condenar a parte requerida ao pagamento de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
