

SENTENÇA

Processo nº:4000367-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Baldrighi
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



Vistos.

MARCOS BALDRIGHI, qualificado nos autos, ajuizou a presente ?Ação de Reparação de Danos Morais? contra BANCO SANTANDER S/A, também qualificado nos autos. Aduz, em síntese, que é cliente do réu desde 04/2008, junto à agência 0154 Paulista Center 3-SP-SP, onde mantém sua conta corrente sob nº 01.039210-4. Sustenta que no mês de junho/2012 chegou a sua residência um envelope lacrado com 02 (dois) talões de cheques de numeração 181 a 200 e 201 a 220. Sustenta, que confiando nos préstimos da Instituição financeira, mantém uma conta corrente Conta Max, cujo saldo na data de 14/06/2012 era de R$37.797,55 e investimentos em CDB I, no valor de R$103.218,69, na data de 30/06/2012. Observa que havia agendado suas férias com sua família no mês de julho, prevista para 10/07/2012, uma viagem internacional, pretendo utilizar suas economias, as quais estavam aplicadas junto à Instituição ré. Ocorre que fora surpreendido com uma ligação do preposto da ré, questionando sobre a emissão, pelo autor, de um cheque no valor de R$3.750,00 (nº 000199), tendo o autor negado a sua emissão. Após o contato, o autor fora instruído pelo preposto da Instituição ré contatar o gerente da agência mantenedora de sua conta, pois já haviam autorizado o pagamento de outros três cheques do mesmo talão (nº 000198; nº 000192 e 000195). Ao contatar o gerente, após tirar extrato de sua conta corrente, o autor constatou que não tinha emitido tais cheques e que houve clonagem destes, sendo ainda comunicado pelo gerente que haviam outros cheques depositados nesse mesmo talão e mais nove a serem emitidos. Questionado o gerente sobre o pagamento dos cheques que não haviam sido desbloqueados, foi informado que o banco faz pagamento mesmo estando os cheques bloqueados e que a assinatura era muito parecida com aquela constante da ficha, instruindo o autor a fazer o Boletim de Ocorrência. O boletim de ocorrência foi lavrado, levado junto à Instituição e esta, depois de alguns questionamentos realizou o pagamento dos débitos, no período de 18/06 a 21/06/2012 de um total de 10 (dez) cheques da conta corrente do autor, totalizando a importância de R$49.950,00, porém, outros 04 (quatro) cheques foram debitados pelo banco em sua conta, no período de 18/06/2012 a 19/06/2012, no valor de R$21.890,00 e, para ser ressarcido o autor compareceu novamente à agência, acompanhado de 02 (duas) testemunhas, munido dos talões, lacrados, sendo constatada a clonagem pelo gerente. Por fim, alega que chegou a data das férias agendada para 10/07/2012 e os valores restantes ainda não tinham sido creditados em sua conta, os quais só restaram creditados no decorrer do período de 20/07/2012 a 17/08/2012.  Postula a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento por danos morais, equivalente a 10 (dez) vezes o valor subtraído pelos cheques (R$499.950,00) ou a ser arbitrado. Juntou documentos (fls. 12/32).

Emenda à inicial às fls. 47. 

Regularmente citado (fls. 52), o requerido não apresentou resposta, havendo decurso de prazo (fls. 52).

É o relatório.
DECIDO.

Denota-se dos autos que, regularmente citado, o réu deixou transcorrer in albis o prazo para a apresentação de defesa, tornando-se revel.

A questão, por não demandar maior dilação probatória e em razão da revelia da ré, com fulcro no art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, comporta julgamento antecipado, que, ante a revelia do réu, presumem-se como verdadeiros os fatos afirmados pelo autor na exordial.

Come feito, a revelia tem por efeito tornar incontroversos os fatos relatados pelo requerente (art. 319, do Código de Processo Civil), os quais já encontravam razoável começo de prova nos elementos que acompanharam a petição inicial (fls. 13/22).

Inicialmente observo ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras, como preceitua a súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.

Na presente demanda reclama o autor de má prestação do serviço bancário (artigo 2º do CDC), tornando plenamente aplicável a lei 8.078/90, já que a ré enquadra-se na categoria de fornecedora (artigo 3º, §2º, do mesmo diploma legal), sendo evidente que a figura consumerista não encontra asilo no artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, indicando-se má prestação de serviços.

A presente ação de reparação de danos morais é procedente.

O réu foi negligente e imprudente ao permitir o débito de cheques cujos talões estavam bloqueados, nos quais constavam os hologramas e códigos de segurança do Banco Central (o que fora constatado pelo próprio gerente ao identificar, quando da abertura do lacre dos talões de cheques), sem detido exame das assinaturas constantes nos referidos cheques, como fora afirmado pelo gerente que alegou ser a ?assinatura muito parecida? com a que constava na ficha da assinatura do autor.

Em razão da negligência do réu o autor teve que se submeter a entraves no seu cotidiano, lavrando boletim de ocorrência, fazendo ligações, comparecimentos à agência para solucionar a questão, fatos que lhe causou evidentes constrangimentos.

Analiso as consequências de tal ato.

O autor logrou demonstrar, por documentos, que teve que lavrar boletim de ocorrência e teve descontos em sua conta corrente.

Conquanto o réu tenha devolvido os valores descontados tais fatos bastam para a obrigação de indenização por danos morais. Não há que se exigir do autor a prova de que tenha sofrido tal e qual constrangimento concreto por força dos fatos ocorridos.

Apurada a culpa exclusiva do réu pelo evento danoso, pressuposto da responsabilidade civil, há que indenizar-se o autor pelos prejuízos morais por ele sofridos.
Resta, apenas, a fixação do valor da indenização.

Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.

O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.

Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou o desconto em sua conta corrente, os constrangimentos de ordem moral, uma vez que teve violados seus dados pessoais, cheques clonados, sucessivos erros administrativos de débito e crédito, a condição pessoal das partes, os antecedentes creditícios pessoais do ofendido e o dolo ou o grau de culpa do réu.

No entanto, o valor pleiteado na petição inicial é excessivo.

Além disso, devem ser observadas a conduta de ambas as partes e as circunstâncias específicas que envolvem o caso.

A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento.

O autor em nada contribuiu para a indevida clonagem e emissão dos talões De outra parte, o réu é potência econômica indiscutível, foi o único responsável pelo evento danoso ao autor. Contudo, foi também vitima da fraude, pelo que consta dos autos, bem como voluntariamente restituiu ao autor os valores indevidamente debitados de sua conta.

Assim, sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida ao autor em R$ 10.000,00. Não é quantia suficiente para caracterizar enriquecimento sem causa pelo autor nem é valor que possa ser considerado indiferente pelo réu.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente Ação de Reparação de Danos Morais proposta por MARCOS BALDRIGHI contra BANCO SANTANDER S/A para o fim de condená-lo a pagar em favor do autor indenização por danos morais arbitrada em R$ 10.000,00, com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do STJ, além das custas processuais e de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
