

SENTENÇA

Processo nº:4000870-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROBERTO PIZA DE TOLEDO E SILVA
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

ROBERTO PIZA DE TOLEDO E SILVA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra BANCO SANTANDER S/A alegando, em síntese, que é correntista do banco réu e que, tendo utilizado o limite do cheque especial e ficado devedor, firmou acordo com o banco para pagamento do valor de R$ 7.213,75 em cinco parcelas mensais, sendo a primeira no valor de R$ 1.501,48, em 25/10/2012, e as demais no valor de R$ 1.706,92, no mesmo dia dos meses subsequentes, através de débito em conta corrente, cabendo ao banco, após o pagamento da primeira parcela, retirar o nome do autor dos cadastros de inadimplentes.
Alega que, embora venha pagando regularmente as prestações mensais, o réu voltou a inscrever seu nome no rol de inadimplentes.
Por tais motivos, pede a antecipação da tutela, para o fim de ser determinada a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes do SERASA, pedindo, a final, seja a presente ação julgada procedente para o fim de ser o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a antecipação da tutela.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação alegando, em síntese, que a parcela vencida em 25/10/2012 foi paga com atraso, em 29/10, acarretando o vencimento antecipado da totalidade do débito. Alegou que a parcela vencida em 25/11 também foi paga com atraso, em 28/11, dizendo que agiu no exercício regular de um direito, de modo que não há que se falar em danos morais.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é procedente.
Nos termos do documento de fls. 25, o acordo entre as partes estabelecia o pagamento de uma entrada de R$ 1.501,48 mais IOF e quatro parcelas de R$ 1.706,92, vencendo-se a primeira em 25/10/2012 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, com pagamento mediante débito em conta corrente.
É incontroverso o pagamento do valor da entrada.
A primeira parcela, porém, com vencimento em 25/10/2012, foi paga apenas em 29/10/2012, pois, no dia 25/10, a conta do autor não tinha saldo suficiente, não afastando tal conclusão o fato de ter o autor depositado no dia 25/10, em sua conta, um cheque no valor de R$ 1.706,92, pois é sabido que o cheque não é compensado no mesmo dia (fls. 35), de modo que, efetivamente, o autor não tinha saldo suficiente para a quitação no dia 25/10.
Situação idêntica ocorreu quando do vencimento das parcelas vencidas em 25/11 (depósito em cheque no dia 26/11, conforme fls. 36) e em 25/12 (aqui o autor depositou um cheque no caixa automático, em envelope, no dia 20/12, às 16:20 horas, com data contábil de 21/12, e o pagamento acabou somente se efetivando em 26/12, dados os sabidos trâmites da compensação de cártulas, conforme fls. 37 e 42).
Por outro lado, o autor quitou antecipadamente a quarta e última parcela do acordo (fls. 45). 
Está demonstrado, portanto, que o autor pagou as três primeiras parcelas com atraso e que, em 09/01/2013, quitou a última parcela, que se venceria em 25/01/2013.
Nesse contexto, o documento de fls. 46/47 demonstra que, em 11/01/2013, o nome do autor ainda estava inscrito nos cadastros de inadimplentes pelo valor integral do débito objeto do acordo, com vencimento em outubro de 2012.
A tutela antecipada para exclusão do rol de devedores foi deferida em 14/01/2013.
Tal significa que o nome do autor foi mantido no rol de devedores mesmo enquanto ele quitava o acordo parceladamente, embora com pequenos atrasos no pagamento das parcelas e que, depois de 3 dias da quitação da última parcela, o credor ainda não havia dado baixa nos registros de devedores.
Essa a situação fática.
A rigor, o banco deveria excluir o nome do autor do rol de devedores quando do pagamento da parcela de entrada do acordo, e isso foi feito, segundo a própria inicial.
Na sequência, a cada uma das três parcelas mensais pagas com atraso, poderia o banco considerar o acordo vencido antecipadamente e incluir o nome do autor no rol de devedores.
Porém, o recebimento dos pagamentos subsequentes, mesmo com atraso, até a parcela final, com encargos, faz presumir que o banco optou por não rescindir o acordo e admitir o pagamento das parcelas com poucos dias de atraso.
Tudo isso leva à conclusão que foi abusiva a manutenção do nome do autor no rol de inadimplentes.
De outro lado, porém, conforme já decidido pelo STJ, é razoável que, efetuado o pagamento final, o credor tenha o prazo de cinco dias para excluir o nome do devedor do rol de inadimplentes, de modo que os três dias decorridos entre a quitação final e o deferimento da tutela antecipada não podem ser considerados em desfavor do banco.
Sopesados todos os elementos acima, a indenização por danos morais é devida, pois houve indevida manutenção do nome do autor como devedor enquanto o acordo era pago, ainda que as parcelas mensais fossem quitadas com pequeno atraso.
Resta, apenas, a fixação do valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico), os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do réu.
Além disso, devem ser observadas a conduta de ambas as partes e as circunstâncias específicas que envolvem o caso, especialmente, aqui, o fato de que o autor pagou as três primeiras parcelas mensais com um pequeno atraso.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida no valor de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de confirmar a tutela antecipada, declarar quitado o débito indicado na inicial e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária, pela variação dos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês, tudo a partir desta data, além das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 20 de março de 2013.
