

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4000062-09.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Eric Michelucci, CPF 308.925.318-60, acompanhado pelo adv. Dr. Victor Hugo de Oliveira  0AB. 175.203
Requerido:Adriana Lie
Data da audiência:25/11/2013 às 14:30h




Aos 25 de novembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: A ré se compromete a pagar ao autor a quantia de R$ 1.200,00 em 04 parcelas de R$ 300,00, a serem pagas até o dia 10 de cada mês, a iniciar no mês de dezembro de 2013. Os pagamentos serão realizados mediante depósito em conta corrente em nome do autor, no Banco ITAÚ, agência 0713, c/c n 55980-5.  O não pagamento de uma das parcelas ensejará o vencimento antecipado e incidirá multa de 10%  sobre o valor do débito.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial.  A seguir pela Mma. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: " Vistos. HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em consequÊncia, JULGO extinto o feito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Maria Lúcia Gonçalves, digitei.

Mma. Juíza  de Direito:

Requerente(s):


Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
