

SENTENÇA

Processo nº:4000531-43.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leticia Maranho
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Justiça Gratuita



Vistos.


LETICIA MARANHO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória por danos morais e pedido de antecipação da tutela em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, alegando, em síntese, que possui contrato de plano de saúde com a ré desde 07/07/2013, tendo como dependente seu filho menor Pedro Lucas Calou, o qual necessitou  de internação urgente na data de 26/11/2013, por apresentar sintomas de hipertensão grave com desconforto respiratório, com risco de morte. Relata que seu filho foi diagnosticado com "síndrome de shone" e por apresentar quadro de saúde gravíssimo devido ao comprometimento de importantes órgãos internos, recebeu a indicação de intervenção cirúrgica denominada valvoplastia percutânea (cateterismo), a ser realizada em caráter de urgência, o que, contudo, foi negado pela ré, ao argumento de que está em curso período de carência contratual. Sustentando a aplicação das regras gizadas pelo Código de Defesa do Consumidor, bem como a abusividade do procedimento adotado pela ré, ao final requer, tanto a título de tutela antecipada quanto no mérito, seja imposta à ré a obrigação de autorizar a realização da intervenção cirúrgica indica ao seu filho em caráter de urgência, arcando com todos os custos médico e hospitalares, bem como seja condenada a pagar indenização no importe de R$ 20.000,00, pelo dano moral suportado em razão da recusa indevida.
Após concordância do Ministério Público, foi deferida a antecipação de tutela que se havia pleiteado para o fim de se determinar que a ré autorizasse e suportasse as despesas do procedimento cirúrgico recomendado ao filho da autora.
Na sequência, a ré foi citada e apresentou contestação, oportunidade em que noticiou o cumprimento da liminar e sustentou a improcedência da ação, argumentando que a autora celebrou o contrato de plano de saúde em 22/10/2013, o qual prevê a carência de 180 dias para a realização de exames especiais de apoio diagnóstico e, quando ela buscou atendimento ao beneficiário, ainda estava em curso o período de carência para a realização do referido procedimento. Diz que apesar da previsão de redução da carência para 24 horas nos casos de urgência/emergência, a cobertura de atendimento se restringe ao pronto-socorro pelo período máximo de 12 horas, não sendo possível estender tal previsão para um procedimento de alta complexidade como o pretendido no caso. Sustenta a legalidade do prazo de carência estabelecido e a ausência de comprovação do caráter de urgência ou de emergência do procedimento pretendido. Por derradeiro, impugna a pretendida indenização por danos morais.  
 Houve réplica. 
Não demonstrando as partes interesse na produção de outras provas e na designação de audiência de tentativa de conciliação, o Ministério Público ofertou parecer, opinando pela procedência dos pedidos deduzidos, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais sugerida em 20 salários mínimos.  

É o relatório.

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O.

                             O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito e as partes não pugnaram pela produção de outras provas.
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito e, neste particular, a ação é procedente. 
Não há dúvidas de que há relação de consumo entre a autora e a ré, aquela flagrantemente vulnerável em relação a essa, que lhe impôs contrato de adesão tendo por objeto a estipulação de assistência à saúde. Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo-se rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente. 
Aliás, já não é mais possível sustentar a não-submissão da ré às normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor, a partir de respeitáveis pronunciamentos em contrário do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que ?a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota? (Resp nº 267.530-0 SP, Relator Ministro Ruy Rosado de Aguiar, Quarta Turma, Unânime, DJ 14/12/2000). 
Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.
Tratando-se de relação de consumo, evidente sua sujeição aos postulados da nova teoria contratual, da qual desponta a função social do contrato, iluminada pela imposição da boa-fé objetiva.
Nesse passo, como obtempera o ilustre Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, invocando o magistério de Clóvis do Couto e Silva, ?A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso, a extensão e o conteúdo da ?relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade), e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes?. A boa-fé significa a aceitação da interferência de elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da autonomia contratual, pois através dela pode ser regulada a extensão e o exercício do direito subjetivo? ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).
Ainda segundo o festejado jurista, ?Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento  adequado  por  parte  do  outro  é   um   componente   indissociável   da   vida   de   relação,   sem   o   qual   ela   mesma   seria   inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé?.

Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato. 
Quer dizer, impõe-se a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exige a autora, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida.
Tecidas tais considerações do plano jurídico doutrinário em cotejo com a prova produzida nos autos, bem se evidencia o abuso perpetrado pela ré, mormente pela consideração de que, em se tratando, como de fato se trata, de relação de consumo, a interpretação, ainda que duvidosa fosse, por força de expresso mandamento normativo, deveria tender para a proteção do consumidor.
Aliás, este tipo de conduta adotada pela ré é repugnante à boa-fé objetiva já aludida, que se é de exigir no âmbito das relações de consumo, e a bem da verdade, nada revela de decente, sendo certo que sua renitência importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas pela autora no contrato.
Isso porque, não se pode perder de vista que os planos de saúde são típico exemplo de contrato relacional, cativos e de longa duração, nos quais sobrelevam os deveres de correção e lealdade, corolários do princípio da boa-fé objetiva. Quer-se dizer que é uma relação que se estabelece à perspectiva de um longo tempo, fiando-se o consumidor em que estará atendido de forma contínua. Daí o particular cuidado com cláusulas restritivas, ainda que não sejam vedadas.
Posto isto, verifica-se no caso em tela que a recusa de cobertura da ré ao procedimento cirúrgico recomendado ao filho da autora deu-se em razão da necessidade de cumprimento de período de carência contratual de 180 dias para a realização de exames especiais de apoio diagnóstico, a partir do início de vigência do contrato.
Não se olvida que é possível a contratação com reservas, inclusive no que tange a carências; entretanto, apenas no que toca ao atendimento normal e não para os casos de urgência e/ou emergência.
Já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que: ?lídima a cláusula de carência estabelecida em contrato voluntariamente aceito por aquele que ingressa em plano de saúde, merecendo temperamento, todavia, a sua aplicação quando se revela circunstância excepcional, constituída por necessidade de tratamento de urgência decorrente de doença grave que, se não combatida a tempo, tornará inócuo o fim maior do pacto celebrado, qual seja, o de assegurar eficiente amparo à saúde e à vida? (Resp. nº 466667/SP, Quarta Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 27.11.07, v.u.).
Diante da situação de urgência devidamente comprovada nos autos através dos documentos de fls.35, 37 e 38, subscritos por profissionais médicos, aplicável o prazo de 24 horas, prazo este já superado no caso, estipulado no artigo 12, inciso V, alínea c, combinado com artigo 35-C, inciso I, ambos da Lei nº 9.656.981, sob pena de clara afronta ao artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. 
Vale dizer, qualquer entendimento contrário a este colocaria o consumidor em desvantagem exagerada para a salvaguarda da sua posição contratual em face de uma circunstância flagrantemente de grave de risco à vida ou de lesão irreparável, como na hipótese vertente.
A propósito, esta tese não é nova e já está pacificado nos Tribunais que, em se tratando de atendimento em caráter de urgência, não poderá o plano de saúde alegar a existência do período de carência, em consonância com o que dispõe expressamente o artigo 35 - C, I e II da Lei nº 9.656/98, que impõe a obrigatoriedade de cobertura de atendimento nos casos de emergência ou urgência. 
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo vem assim se pronunciando:
?PLANO DE SAÚDE - nulidade de cláusula contratual - negativa da ré para a cobertura das despesas médico hospitalares decorrentes da internação da genitora da autora, sob a alegação de que o plano contratado prevê um prazo de carência de cento e oitenta dias para a referida internação - internação de urgência (risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para a paciente) - prazo de carência de apenas vinte e quatro horas - hipótese, ademais, em que o prazo da carência se aperfeiçoou durante a própria internação - ação julgada procedente em parte apenas para consolidar a liminar que garantiu a internação da mãe da autora - multa imposta nos embargos de declaração - exclusão possibilidade - recurso provido em parte? (TJSP, Apelação Cível nº 994.06.019268-0, Rel. Des. José Carlos Ferreira Alves).
?PLANO DE SAÚDE - Cláusula contratual de carência - Não cabimento quando se trata de internação de urgência ou de emergência - Art. 35 C, I e II, da Lei 9.656/98 - Seguradora que fica obrigada a pagar o hospital de acordo com a tabela por eles praticada - Recurso desprovido.? (TJSP, Apelação Cível nº 0166276- 75.2010.8.26.0000, 4ª Câmara D. Privado, Rel. Des. Teixeira Leite).
Registre-se, ainda, outras decisões no mesmo sentido:
 ?PLANO DE SAÚDE - ação de obrigação de fazer ? autora diagnosticada com câncer no colo do útero - realização de procedimento cirúrgico para o tratamento respectivo ? negativa da ré em realizar o procedimento de radioterapia, sob o fundamento de que estaria a autora cumprindo o prazo de carência - descabimento - tratamento que é conseqüência lógica da intervenção cirúrgica, sendo necessário, inclusive para a eficácia da mesma - configuração de urgência ? apelo desprovido.? (TJSP, Apelação Cível nº 994.07.016756-1, 6ª C. D. Privado, Rel. Des. Sebastião Carlos Garcia j. 13.05.2010).
?PLANO DE SAÚDE - neoplasia maligna - necessidade de quimioterapia e radioterapia - negativa de cobertura fundada em carência não cumprida - inadmissibilidade ? situação imprevisível de emergência - dispensa da observância do prazo de carência - apelação da autora beneficiária provida em parte, pois incabível anulação pura e simples da cláusula regulatória da carência - apelo da operadora ré na ação cautelar desprovido.? (TJSP, Apelação Cível nº 4 98.591-4/9-0, 10ª C.D. Privado, Rel. Guilherme Santini Teodoro j. 25.11.2009).
?PLANO DE SAÚDE - recusa de cobertura de atendimento e internação, sob o fundamento de estar cumprindo prazo de carência - inadmissibilidade - internação hospitalar em caráter de emergência - atendimento obrigatório - ilegalidade da recusa de atendimento - previsão legal de prazo máximo de carência de 24 horas (art 12, V, "c", da Lei 9.656/98) - incidência do Código de Defesa do Consumidor - dever do plano de saúde em custear as despesas - sentença mantida - recurso improvido.? (TJSP, Apelação Cível nº 9162286.59.2006.8.26.0000, Rel. Des. Neves Amorim, j. 14.6.2011).
?SEGURO SAÚDE - atendimento de emergência - necessidade de internação - recusa à cobertura de internação, depois de doze horas, sob o fundamento de que ainda em curso o prazo de carência contratual - abusividade reconhecida - dano moral configurado - sentença mantida - recurso desprovido.? (TJSP, Apelação Cível nº 912482604.2007.8.26.0000, rel. Des. Claudio Godoy, j.30.11.2010).
Vale transcrever, ademais, trecho do acórdão proveniente da Apelação Cível nº 0229021-19.2009.8.26.0100, da 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgada em 03.08.2011, cujo Relator foi o Desembargador James Siano: ?Importa lembrar que as restrições impostas pela Resolução CONSU 13/1998 extrapolam o âmbito de sua competência, pois as regras que excluem cobertura para internação ou procedimento ambulatorial contrariam a garantia prevista na Lei 9.656/98, art. 35-C, incs. I e II, uma vez que não há como conciliar, de um lado, a cobertura de emergência aos casos de risco de morte ou de lesões irreparáveis e, de outro, a proibição de internação hospitalar em razão da carência. Na verdade, Resolução 13/1998, de certa forma, derroga o disposto na Lei de Planos e Seguros Saúde, em especial o exposto nos arts. 12, inc. V, alínea c, e 35-C, incs. I e II, ferindo a hierarquia normativa adotada pelo modelo constitucional brasileiro (arts. 5º, inc. II, da CF3). Portanto, tais regras não detêm validade e, consequentemente, assim o são as cláusulas contratuais que nelas se baseiam?.
Ademais, a Súmula nº 05 aprovada pelo Colendo Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo consolidou o entendimento de que ?É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98?. 
Registre-se, ainda, que a cobertura de internação somente estaria limitada ao período de 12 horas se o plano da autora fosse meramente ambulatorial. Como, porém, o contrato é de plano ambulatorial e hospitalar, aplica-se o disposto no artigo 3º da Resolução 13 do CONSU, do seguinte teor: ?Os contratos de plano hospitalar devem oferecer cobertura aos atendimentos de urgência e de emergência que evoluírem para internação, desde a admissão do paciente até a sua alta ou que sejam necessários à preservação da vida, órgãos e funções?.
Portanto, evidenciada nestes autos a situação de urgência que ensejou a internação do filho da autora de apenas 60 dias de vida e a necessidade do procedimento que lhe fora recomendado, força é convir que a postura adotada pela ré ao negar a internação e autorização para o procedimento, sob o argumento de que se estava na vigência de prazo de carência, constitui prática abusiva, em nítida afronta a direito básico do consumidor, incumbindo-lhe suportar a cobrança dos respectivos custos da internação e do procedimento a que se submeteu o menor. 
Finalmente, resta a análise do pedido de indenização por dano moral. 
Não avaliza este Juízo o apriorístico descabimento de indenização por dano moral em hipóteses de negativa de cobertura securitária na área de saúde, mas se entende que a situação deve ser particular, com especial risco, que implique no reconhecimento de que havido mais que desacerto contratual, a despeito dos transtornos que naturalmente daí são decorrentes. 


In casu, entendo que a conduta renitente da ré transcendeu os limites do mero inadimplemento contratual, uma vez que a matéria já está inclusive sumulada, galgando o vício contornos de defeito e assim causando dano moral à autora, passível de indenização.
Conforme se extrai dos autos, os documentos médicos (fls.35, 37, 38) recomendando o procedimento cirúrgico ao menor são de clareza solar ao enfatizar sua urgência e o risco de morte iminente, de forma que a infundada recusa da ré colocou a autora em situação de excepcional angústia, pela incerteza quanto à realização do procedimento cirúrgico imprescindível à saúde de seu filho. 
A situação a que se submeteu a autora não foi, portanto, de simples constrangimento, transtorno ou aborrecimento, sentimentos não passíveis de indenização, conforme já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação nº 0042614-68.2010.8.26.0002, pela 4ª Câmara de Direito Privado, julgada em 24.11.2011, cujo relator foi o Juiz Carlos Henrique Miguel Trevisan.
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novas ofensas, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 8.000,00, quantia esta que reputo suficiente para ressarcir o dano moral suportado.  
Por tudo o quanto exposto, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de, tornando definitivo o provimento antecipatório initio litis deferido, condenar a ré a custear o procedimento cirúrgico recomendado ao filho da autora em caráter de urgência e sob o regime de internação, denominado valvoplastia percutânea (cateterismo), arcando com todas as despesas daí decorrentes, bem como para condená-la a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 8.000,00, acrescida de correção monetária desde esta data e juros de mora legais desde a citação.
Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em R$ 1.500,00, corrigidos a contar do ajuizamento da ação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de maio de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
