

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4000862-16.2013.8.26.0011
Requerente:Valdomiro Gabriotti
Requerido:Concessionaria Triangulo do Sol - Auto Estrada

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que, ao passar por uma das cabines do pedágio da Rodovia Washington Luiz que disponbiliza o sistema SEM PARAR, foi surpreendido com o movimento de fechamento da cancela enquanto ele ainda passava por ela, o que causou danos em seu veículo. 
Ocorre que a ré não reparou os danos que lhe foram causados, por isso o autor ajuizou a presente ação. 
Em contestação, a ré, embora não negue o fato em questão, ressalta que não tem responsabilidade quanto ao evento, por isso requer a rejeição da pretensão do autor.
A ação é parcialmente procedente.
A ré não nega em defesa a ocorrência do evento danoso noticiado na inicial. Porém, ela apenas requer o reconhecimento da exclusão de sua responsabilidade, sugerindo que o ora autor não observou as regras necessárias para o uso do sistema SEM PARAR na oportunidade, ou seja, o limite de velocidade e a distância que deve ser respeitada entre os veículos.
Ocorre que, a ré não nos demonstra que neste caso em concreto, o autor teria agido de forma imprudente. 
O seu preposto, quando indagado em audiência a respeito de problemas de funcionamento da cancela em questão, ele não soube explicar o procedimento de avaliação técnica realizada na ocasião para que se concluísse pela inexistência de defeitos naquela. 
A ré também não apresenta em juízo documentos que pudessem atestar a referida análise, o que era essencial para que pudéssemos concluir que ela verificou o funcionamento da cancela e realmente não detectou qualquer problema. 
A testemunha Fabiano, funcionário da empresa ré, foi inquirido por precatória e também não trouxe em seu depoimento qualquer dado relevante quanto à possibilidade de constatação da culpa exclusiva do autor no tocante ao evento. Ele afirma em seu depoimento não ter certeza de menção feita em relatório do acidente a respeito de velocidade excessiva imprimida pelo autor ou mesmo de desrespeito à manutenção de distância entre os veículos. 
As concessionárias que exploram o transporte público são equiparadas ao conceito de fornecedor previsto no artigo 3º CDC. 
Assim, razoável que a ré tivesse comprovado nos autos a sua versão, a fim de se pudesse concluir pela excludente do art. 14, §3º, II, do CDC. Como tal não ocorreu, agora ela deverá suportar os prejuízos causados ao autor, que estão retratados nas notas de fls. 22 e 23. 
Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, pois não há dúvidas de que o autor sofreu transtornos incomuns quando foi surpreendido com a movimentação brusca da cancela naquele dia. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das  conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o quíntuplo do valor do dano material, ou seja, R$ 2.870,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 574,00 valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (junho de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.870,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$311,92 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
