

SENTENÇA

Processo nº:4000563-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte de Coisas
Requerente:Royal e Sunalliance Seguros (Brasil) S/A
Requerido:JSL S/A


Recebi a conclusão destes autos em 10 de dezembro de 2013.
Juiz(a) de Direito: Dr(a).  Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.

Trata-se de ação regressiva ajuizada por Royal & Sunalliance Seguros S/A em face de JSL S/A. Foi celebrado contrato de seguro entre a autora e a Pepsico tendo como objeto o transporte de mercadorias "TODY ORIGINAL". Ocorre que durante o trajeto, a carga tombou no interior do veículo e rompeu o "sider", vindo a tombar no solo. Várias embalagens foram danificadas e outras furtadas por moradores da região. Fundamenta seu pedido na responsabilidade objetiva da ré, ex vi do disposto no artigo 749 do Código Civil. Pleiteia o pagamento de R$ 15.512,97 desembolsado em favor da empresa segurada. Juntou documentos (fls. 110/155).

Citada a ré apresentou contestação (fls. 162/193). Preliminarmente, sustenta inépcia do pedido de ressarcimento por serem ilegíveis os documentos. Tampouco foi demonstrado o valor pretendido pelo ressarcimento. No mérito, aduz inexistir prática ilícita por parte do motorista. Houve tão somente queda da carga, fato que demonstra o mal acondicionamento da mesma. Ademais, a responsabilidade pelo carregamento do caminhão é exclusiva da Pepsico. Tanto é que a autora dispensou o direito de regresso contra a requerida (fls. 162/193). Juntou documentos (fls. 227/249).

Em réplica, a autora refutou a defesa apresentada e reiterou os termos iniciais (fls. 251/264). Afirma que a carta de dispensa de direito de regresso não é válida. E ainda que fosse, não prejudicaria os direitos da autora, nos termos do artigo 786, § 2° do Código Civil. Ademais, a carga foi acondicionada segundo padrão de qualidade de carregamento. Do contrário, o transportador deveria ter se recusado a prestar seus serviços.

Instadas a especificarem as provas, ambas as partes pediram a designação de audiência de instrução e julgamento para a oitiva de testemunhas (fls. 267/269).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, já que os documentos estão legíveis, não havendo prejuízo para seu direito de defesa.

No mais, a preliminar de ausência de comprovação dos danos é mérito e será decidida a seguir.



No mérito, sem embargo do esforço do nobre Advogado da autora, o pedido improcede.
É válida a cláusula do contrato celebrado entre a autora e a segurada que excluiu o direito de regresso  contra a transportadora no caso de tombamento da carga e/ou furto (vide fls. 240). Isso porque a responsabilidade pelo acondicionamento da carga é da segurada PEPSICO (fato incontroverso nos autos). 

O documento a fls. 240 está assinado pela seguradora e a segurada concordou com os seus termos, consoante fls. 243/245. Em outras palavras, o transporte foi contratado tendo como condição um seguro com cláusula de dispensa de direito de regresso (DDS). 

A autora não descreveu qualquer conduta que pudesse configurar culpa grave da ré na realização do transporte das cargas em questão nem infringência das regras de transporte e/ou trânsito (hipótese em que estaria preservado o direito de regresso).

Com efeito, ainda que a ré tivesse aceitado o transporte nas condições relatadas pelo motorista, tal fato não implica em culpa grave. Ora, se a própria segurada determinou como deveria ser feito o acondicionamento, e essa responsabilidade era sua, como poderia imputar culpa ao motorista (que não tinha qualquer responsabilidade no acondicionamento) por ter transportado carga mal acondicionada?! Não faz sentido a argumentação da autora a fls. 49. E se a carga estava bem acondicionada, caberia à autora ao menos indicar em que consistiu a culpa grave da ré.

Ao contrário, a autora baseia seu pedido na responsabilidade objetiva do transportador, com fulcro no artigo 749 do Código Civil. Essa está excluída pela cláusula contratual supra mencionada. 

Não se aplica à hipótese o artigo 786, §2º, do Código Civil, porque o ato em questão é do próprio segurador e não exclusivamente do segurado. Deve prevalecer, pois, o princípio da boa-fé objetiva, a exigir um comportamento leal e probo das partes contratantes (artigo 422 do Código Civil). 

Posto isso, julgo improcedente o pedido, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00, com fulcro no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
