

SENTENÇA

Processo nº:4000412-03.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARIA LÚCIA GAMA DE OLIVEIRA
Requerido:SAÚDE MEDICOL S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. MARIA LÚCIA GAMA DE OLIVEIRA ajuizou ação contra SAÚDE MEDICOL S/A. Afirma que mantém plano de saúde desde 1999, celebrado com o Hospital Nossa Senhora de Lourdes, ou NSL Saúde Ltda. Contratou o referido plano pois o hospital ficada próximo de sua residência e conta com profissionais capacitados e atendimento diferenciado para pessoas com cardiopatia, como é seu caso. Ao longo de 14 anos sempre utilizou aquele hospital. Em setembro de 2013 recebeu um comunicado da ré informando que o Hospital Nossa Senhora de Lourdes havia sido descredenciado. Foi apresentado como similar a Santa Casa de Misericórdia de Santo Amaro. Em 2004 foi informada da parceria firmada entre a ré e a NSL Saúde, mas não foi mencionada a extinção ou aquisição do plano da autora pela ré, nem o descredenciamento do hospital. É imprescindível que o hospital faça parte da rede referenciada, pois foi a razão de contratar para a autora. Não houve aviso prévio do descredenciamento. Pediu a condenação da ré ao fornecimento do serviço médico hospitalar contratado e custos respectivos, e indenização por danos morais.
Foi indeferida tutela antecipada.
A autora agravou, mas foi negado provimento ao recurso.
A ré contestou. Alega que o plano da autora era administrado pelo próprio Hospital Nossa Senhora de Lourdes, mas com a promulgação da Lei nº 9656/98 foi proibida essa prática. O plano administrado pelo hospital não poderia continuar no mercado, por isso realizou-se a fusão entre a empresa Medicol Medicina Coletiva S.A. E a NSL Ltda., nascendo assim a Saúde Medicol S.A. Em virtude da fusão houve significativo aumento da rede credenciado aos beneficiários da NSL. Não houve recusa ou defeito na prestação de serviços realizada pela ré. Foi o Hospital Nossa Senhora de Lourdes quem rescindiu o contrato de maneira abrupta em razão de suposto débito que está sendo discutido em Juízo. Outras opções de atendimento foram fornecidas à autora, também na Zona Sul da Capital.
As partes pediram a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. As partes pediram a produção de prova oral. Não é tal espécie de prova, porém, adequada para a prova dos pontos controvertidos.
Aliás, os pontos fundamentais são incontroversos.
A autora alega que apenas contratou o plano de saúde que hoje é administrado pela ré em função do Hospital Nossa Senhora de Lourdes, próximo de sua residência e dotado de características que o fazem mais vantajoso em termos de atendimento médico.
A ré alegou, e comprovou, que foi o Hospital Nossa Senhora de Lourdes quem decidiu pela interrupção da prestação de serviços em favor dos beneficiários do plano por ela administrado. É o que comprova o documento de fls. 121/122, pelo qual o hospital comunicou que rescindia imediatamente o contrato de prestação de serviços até então mantido com a ré.
A correspondência de fls. 123 demonstra que, ao comunicar que o Hospital Nossa Senhora de Lourdes não mais fazia parte da rede credenciada, a ré informou outros hospitais na zona Sul que poderiam ser utilizados pelos beneficiários.
Alega a autora, em sua última petição, que não há equivalência entre os estabelecimentos disponibilizados e o Hospital Nossa Senhora de Lourdes. Não seria a prova oral requerida, no entanto, apta a comprovar que a equivalência existe.
Mas a improcedência se deve a outras razões: não houve intenção da ré de prejudicar seus beneficiários. Não foi sua a iniciativa de rescindir o contrato com o hospital no qual era atendida a autora. A ré não tinha alternativa a não ser disponibilizar outros hospitais, como fez. Talvez fosse diferente se a ré houvesse excluído hospitais de sua rede credenciada para, por exemplo, diminuir seus custos e, com isso, prejudicasse seus consumidores. Não é o caso.
Pode não ser fácil para alguém com a idade da autora adaptar-se a outros estabelecimentos de saúde, o que não significa que a ré tenha agido em descumprimento do contrato ou das leis que regem a matéria. 
A própria Lei nº 9656/98, no §1º do art. 17 permite a substituição de entidade hospitalar, mediante substituição por outra equivalente.
A respeito do tema já se manifestou o I. Desembargador Mendes Pereira, no julgamento da Apelação nº nº 0186368-94.2012.8.26.0100:
"A substituição do hospital, apesar de não ser cômoda para os usuários, em regra não implica em violação à Constituição Federal, aos direitos do idoso ou do consumidor, desde que respeitados os requisitos legais. Está expressamente prevista em Lei e é direito da recorrida."
Em suma: a ré não praticou ato ilícito e a exclusão do hospital de interesse da autora da rede credenciada não se deu por sua iniciativa.
Impõe-se, neste cenário, a improcedência da ação.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1050/60.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de junho de 2014.
