

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000221-34.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Takashi Nishitani
Requerido:Hyundai Caoa do Brasil Ltda.


Juíza de Direito: Dra. Márcia de Souza Donini Dias Leite

VISTOS.

TAKASHI NISHITANI promoveu ação rescisória c.c. restituição de quantia paga e indenização, com pedido de tutela antecipada, contra HYUNDAI CAOA DO BRASIL LTDA., objetivando a rescisão do instrumento particular de compromisso de compra e venda, firmado com a ré em 13.02.2013, relativamente ao automóvel marca Hyundai, modelo HD20 1.0 L Comfort Plus c/Audi, 2013/2013 Zero KM, no valor de R$35.990,00, com a consequente devolução do valor pago a título de sinal (R$3.000,00), em dobro, além de indenização no montante de R$20.340,00, como reparação dos danos morais experimentados em virtude da infração contratual praticada pela ré.

 As partes teriam ajustado pagamento do sinal, no valor de R$3.000,00, mais R$32.990,00, correspondentes ao crédito de carta de consórcio, o qual seria adimplido na data da entrega do bem; contudo, efetivado o primeiro pagamento em 13/02/2013, o veículo não teria sido entregue, embora decorridos 250 dias desde o prazo máximo previsto (23/03/2013).

   O autor teria enviado notificação extrajudicial à requerida, sem êxito; teria comparecido à sede da empresa para obter informações sobre a demora da contraprestação, não obtendo resposta, ocasião em que teria promovido nova notificação extrajudicial, desta feita, por meio de advogado constituído, com solicitação de entrega do bem, ou rescisão contratual, com a consequente devolução da quantia paga, de forma corrigida, cuja tentativa também teria sido frustrada, mesmo após envio de telegrama reforçando a pretensão.

  Sugeriu prática de fraude pela requerida, em virtude de iminente processo de insolvência, de modo que visando ao aproveitamento da carta do consórcio teria adquirido outro veículo de marca e concessionária, diversas.

Invocou aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor, primordialmente inversão do ônus da prova.

 Indeferida a  análise do pedido de antecipação da tutela      (fls. 30), seguiu-se regular citação (fls. 37).

        A  ré  ofertou  defesa  (fls. 39/51),   salientando  que  teria solicitado ao autor os dados bancários para a devolução do valor corrigido do sinal, e apesar de todos os esforços neste sentido não teria alcançado êxito, o que provará por meio de testemunhas.

Questionou pretensão de inversão do ônus da prova e de indenização por dano moral, alegando inexistência de prejuízo, não passando o fato de mero aborrecimento, lembrando que não teria agido com dolo ou culpa.

Impugnou valor pretendido a título de indenização, assim como alertou para a impossibilidade do ressarcimento em dobro da quantia paga pelo autor, considerando a recusa de informação dos dados bancários.

 Réplica a fls. 79/83.

 Instadas a especificarem provas, as partes se manifestaram a       fls. 87 (requerida) e fls. 88/89 (autor).

                                   O autor registrou não ter interesse na designação de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO

                                   DECIDO:


       É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atentando à manifestação das partes.
O pedido é parcialmente procedente.

Não há controvérsia sobre a compra e venda do veículo, no valor de R$35.990,00, efetivada em 13.02.2013, e do ajuste do prazo de entrega para 23.03.2013, até porque os fatos estão documentados.

Não obstante tenha a ré alegado que teria tentando de todas as formas obter dados bancários do autor, para restituir, de forma corrigida, o valor do sinal (R$3.000,00), com isso aquiescendo quanto à falha na entrega do bem, não há qualquer prova do referido fato.

Ao contrário, não usou linha sequer da defesa para impugnar os documentos de fls. 20 (20.06.2013), fls. 21/22 (27.06.2013) e fls. 23/24 (27.08.2013).

E não poderia mesmo. Todos foram recepcionados pela empresa.

Logo, até a data da última notificação havia decorrido mais de cinco meses do prazo limite, e até a distribuição da ação, quase nove meses.

A infração contratual, relacionada ao significativo atraso na entrega do bem, é incontestável e, repita-se, não há qualquer evidência de qualquer medida da ré para minimizar a frustração do consumidor, não olvidando o Juízo de que além da inexistência de prova por ocasião da contestação, a empresa declarou expressamente que não tinha outros elementos de convicção a produzir (vide fase de especificação de provas  fls. 87).

Comprar um bem e não recebê-lo; exigir providências (pessoalmente, via telefone, notificação e telegrama) e não ver solução, não pode ser considerado mero aborrecimento.

A frustração do consumidor; o comprometimento de valor significativo a título de sinal; a insegurança de manter carta de crédito de consórcio em mãos, sem a concretização do negócio e os incontáveis aborrecimentos e transtornos, inclusive para contatar a empresa de grande porte, sem êxito, geram inquestionável abalo moral.

Contudo, o valor da estimativa (R$20.340,00) se mostra excessivo.
Consentânea aos fatos quantia equivalente à 20% do valor do contrato (R$35.990,00  20% = R$7.198,00), o que servirá à compensação de todos os infortúnios e à prevenção de novas falhas, não olvidando da significativa estrutura econômica da ré (fato notório).

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 

Não é caso de devolução em dobro do valor do sinal, já que não obstante a infração contratual em destaque, não houve exigência depois de efetivada a falha, afastando requisito da cobrança indevida, observado que o pagamento do sinal integrou o próprio contrato, originariamente válido.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando a rescisão do contrato em destaque e CONDENANDO  a requerida à restituição do valor do sinal (R$3.000,00), corrigido monetariamente a partir do desembolso, com juros legais desde a citação, além da quantia de R$7.198,00, como reparação do prejuízo moral, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

  Em face da sucumbência preponderante a requerida arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, fixados em 10% sobre o valor total e atualizado da condenação.

                                       Oportunamente, arquivem-se.

    P. R. I. 

      São Paulo, 11  de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
