

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2014, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______(Mariana Dalla Bernardina), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:4000688-16.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:DIRCE DE CARVALHO ROSSI
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina

Vistos.


DIRCE DE CARVALHO ROSSI deduziu AÇÃO DE indenização por dano material e dano moral em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO  alegando, em síntese, que contratou com a ré, em 31.07.2007, plano de assistência médico hospitalar na modalidade SAESP  coletivo empresarial, estando em dia com as suas obrigações. Afirma que contratou o plano no padrão denominado Supremo e que veio a padecer de comprometimento da função coronariana, com 80% de entupimento das coronárias, sendo que no dia 21.05.2012, após se sentir mal, foi levada às pressas ao Hospital Sírio Libanês, que fazia parte da rede credenciada oferecida pela requerida, na modalidade contratada. Na data da internação, houve indicação médica para realização de cirurgia cardíaca de emergência e, solicitada a autorização, sobreveio negativa da ré, que, contudo, não justificou a recusa. Afirma que, em razão do agravamento do seu estado de saúde, submeteu-se à cirurgia cardíaca para implantação de duas pontes de safena e uma mamária, vindo a arcar com todos os custos da internação hospitalar e do procedimento cirúrgico realizado, no valor total de R$104.501,58. Assevera que não se justificava a recusa, uma vez que o hospital onde realizado o procedimento de emergência fazia parte da rede credenciada da requerida, tendo em vista a modalidade do seu plano (Supremo). Sustentando, assim, que a recusa injustificada lhe expôs a situação vexatória, de intenso sofrimento pessoal, pede seja a ré condenada ao pagamento de indenização por dano material no importe de R$104.501,08 e ao pagamento de indenização por dano moral no montante de R$15.000,00. A inicial veio instruída com documentos (fls. 18/111). 

Citada, a ré contestou (fls. 116/137), sustentando, em resumo, que o Hospital Sírio Libanês não é credenciado da ré para a realização de internação e procedimento cirúrgico em caso de emergência, mas tão somente para procedimentos eletivos, fato que era de conhecimento da autora. Afirma que não havia a necessidade de ser a requerente internada no referido hospital, vez que tinha à sua disposição toda a rede credenciada para internação emergencial. Aduz, outrossim, que se a autora optou, de forma consciente, pela realização de procedimento cirúrgico em local não credenciado, deve arcar com os custos de sua escolha. Argumentando que a recusa foi legítima, pede a improcedência. Juntou documentos (fls. 138/192).

Sobreveio réplica (fls. 195/199).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 200, 202/203 e 204). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do CPC, haja vista que, para solução da questão controvertida, as provas constantes dos autos mostram-se suficientes para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. Além disso, as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.

Os pedidos inaugurais vingam integralmente.

Da análise dos autos, observo que se trata a hipótese presente de genuína relação de consumo, de forma que se aplicam à espécie as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, lei especial com conotação ampla e fruto de determinação constitucional, que ordena a proteção do consumidor, conforme previsão do artigo 5º, inciso XXXII, da Carta Magna.

Restou incontroverso nos autos que a autora deu entrada no Hospital Sírio Libanês em estado de emergência, uma vez que acometida por insuficiência coronariana, sendo indicada cirurgia de revascularização do miocárdio e solicitada internação com brevidade, "pelo risco alto de evento cardíaco (infarto e/ou morte súbita)" (fls. 27/28). 

Igualmente incontroverso que o referido hospital fazia parte da rede credenciada da ré, tendo em vista a modalidade do plano contratado pela autora (Supremo), fato que a demandada não nega em sua defesa. Assevera a requerida, entretanto, que não havia cobertura para o tipo de atendimento do qual necessitava a autora, vez que o Hospital Sírio Libanês estava credenciado apenas para "procedimentos eletivos", dentre os quais não estão incluídos os procedimentos de urgência ou emergência. 

A assertiva da ré, entretanto, é inverossímil e não restou amparada por qualquer elemento de prova coligido aos autos.

De fato, a fim de comprovar sua alegação de que não havia cobertura no mencionado hospital para procedimentos de urgência ou emergência, a demandada juntou aos autos "guia médico" que seria apto a indicar os hospitais da sua rede conveniada que realizavam atendimento denominado "pronto socorro" (fls. 138/153).

Ocorre que tais documentos são contemporâneos, ou seja, não se referem à data em que realizada a internação e o consequente procedimento cirúrgico de que necessitou a autora. 

Aliás, considerando o direito básico de informação a que tem direito a autora (CDC, art. 6º, inciso III), cabia à ré comprovar ter informado à demandante, de maneira clara, eventuais restrições aos atendimentos no Hospital Sírio Libanês, considerando que ao contratar a demandante acreditava que aquele hospital fazia parte da rede credenciada para o plano contratado (o que, como confessado pela ré, efetivamente, se dava). 

É certo, contudo, que tal prova não veio aos autos, ou seja, a ré não cuidou de demonstrar que os consumidores e, mais especificamente, a autora, foram informados claramente da referida cláusula restritiva. Basta atentar que não há um só documento nos autos em que está descrito que, a par da existência da cobertura no Hospital Sírio Libanês, apenas procedimentos ditos "eletivos" faziam parte da cobertura. 

Veja-se, ainda, que a ré sequer cuidou de informar à autora, no momento em que esta solicitou a autorização de internação, o que motivou a recusa ao atendimento naquele hospital, o que também lhe incumbia, nos termos do artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor.

Em hipótese semelhante, envolvendo a mesma requerida e o mesmo hospital, assim já decidiu o e. Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Ementa: PLANO DE SAÚDE. COBERTURA. INTERNAÇÃO DE EMERGÊNCIA. CIRURGIA. MODALIDADE DE URGÊNCIA NÃO ABRANGIDA NO CONTRATO PARA O HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS. AUSÊNCIA DE PROVAS. Insurgência contra sentença de procedência, que determinou reembolso das despesas médicas, bem como indenização por dano moral. 1. Cobertura. Alegação de que Hospital Sírio Libanês somente comporta, na modalidade do plano, internações eletivas e não atendimento de pronto-socorro. Sustenta-se não haver abusividade em limitar internação nos hospitais credenciados, havendo outros aos quais o apelado poderia recorrer. Não acolhimento. Ausência de provas em contestação que tornem verossímeis as alegações. 2. Danos materiais. Pagamento integral das despesas realizadas pelo autor decorre da procedência do pedido principal, não havendo discussão sobre o que será ressarcido. 3. Danos morais. Simples negativa de autorização de cobertura, ante as circunstâncias em que se encontrava o paciente, importa em constrangimento moral. Autor internado, aguardando procedimento cirúrgico. Expectativa e estresse injustificados. Danos morais configurados. Recurso não provido" (TJSP, Apelação 0118867-26.2012.8.26.0100. Relator(a): Carlos Alberto de Salles. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 20/05/2014. Data de registro: 23/05/2014). 

Do referido julgado, a propósito, fica claro que outros consumidores também sofreram com a mesma falta de informação, que deveria ser prestada de maneira clara pela demandada.

Isso não bastasse, se de emergência se cuidava o caso da autora, fato que a demandada reconhece expressamente em contestação (fls. 118), mostrava-se obrigatória a cobertura pelo plano de saúde daquele atendimento, nos termos do artigo 35-C, inciso I, da Lei nº 9.656/98, ainda que fora da rede credenciada.

Em suma, a fim de afastar a sua responsabilidade pelas despesas médicas da requerente, incumbia a ré demonstrar, cumulativamente: (a) ter informado à autora que aquele hospital não estava credenciado em sua rede para realizar aquele tipo de atendimento; (b) que o quadro de saúde da autora permitia a sua transferência para outro hospital pertencente à rede credenciada da ré; (c) que a transferência foi prontamente disponibilizada à requerente; e (d) que a paciente, não obstante tenha recebido informação adequada e a ela tenha sido disponibilizada a transferência, optou por realizar o tratamento naquele nosocômio, na modalidade particular. Estas "circunstâncias", contudo, não restaram comprovadas no caso dos autos, bastando atentar que a ré nem mesmo demonstrou ter solicitado a transferência da autora para outro hospital de sua rede credenciada, deixando a paciente à sua própria sorte. 

Portanto, diante do quadro probatório, extrai-se claramente que a autora buscou atendimento médico de emergência em hospital que fazia parte da rede credenciada da ré que, não obstante, limitou-se a negar o atendimento sem sequer informar a paciente acerca dos motivos da recusa e das alternativas que possuía para que recebesse o atendimento médico de emergência de que necessitava.

Daí porque vinga a pretensão da autora em ser ressarcida do valor que despendeu para receber o tratamento médico que deveria ter sido providenciado pela ré. No mais, o valor dos danos materiais está demonstrado pelos documentos de fls. 46 e 111.

Por derradeiro, cabe verificar se a negativa em autorizar o procedimento cirúrgico indicado pelo médico da autora é ou não causador dos propagados danos morais.

Neste sentido entendo que a resposta é afirmativa.

Se é fato que o mero inadimplemento contratual não gera, por si só, direito à eventual compensação na esfera do dano moral, força é convir que a hipótese em tela evidencia situação que refoge à normalidade, atingindo a esfera pessoal do paciente.

Os efeitos do inadimplemento contratual por parte da requerida, por sua natureza e gravidade, exorbitaram o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial, pois repercutiram na esfera da dignidade da vítima.

A repercussão de tal inadimplemento (e não o ato ilícito em si mesmo), acabou por atingir sentimento íntimo e pessoal da dignidade da vítima, que, estando em dia com o pagamento das mensalidades do plano de saúde, deparou-se com recusa injustificada em autorizar o procedimento médico necessário para o restabelecimento pleno de sua saúde, sendo forçoso convir que a requerente padeceu de angústias que poderiam ser evitadas caso a ré se dignasse a respeitar o direito à vida.

Configurado o ilícito perpetrado pela ré, passível a compensação pleiteada, a título de danos morais.

Resta quantificar o valor do dano moral a ser suportado pela requerida. Cumpre consignar que a reparação moral é um consolo e, diferentemente do que ocorre com a reparação material, não visa à restituição da parte ao estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes. 

Como cediço, a indenização pelo dano moral experimentado tem como finalidade tanto compensar o lesado por seu sofrimento, quanto sancionar o causador do dano, a fim de que se abstenha de praticar outros atos lesivos às pessoas.

Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz.

Nessa esteira, o valor da indenização deve atender aos fins a que ela se presta, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.

Desta feita, considerando os parâmetros acima mencionados, tendo em vista que se tratava de paciente em situação de emergência, pessoa de idade avançada,  fixo, a título de danos morais, o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 

A quantia arbitrada, a meu ver, tendo em conta a situação da requerente, a gravidade e a extensão do dano, proporcionar-lhe-á a devida compensação financeira pelos sofrimentos experimentados, sem que venha constituir fonte indevida de enriquecimento, além de possuir caráter inibitório em relação à conduta perpetrada pela requerida, a fim de que melhor avalie sua conduta, afinal, "a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da função compensatória para a qual foi predisposta? (STJ ? REsp n° 318379-MG ? Rel. Min. Nancy Andrighi ? j. 20/09/01).

Diante de todo o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos por DIRCE DE CARVALHO ROSSI em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e o faço para: (a) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$104.501,08 (cento e quatro mil, quinhentos e um reais e oito centavos), a ser corrigida monetariamente a partir do respectivo desembolso, segundo os índices da tabela editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação; e (b) b) condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais à autora no importe de R$15.000,00 (quinze mil reais), quantia a ser corrigida monetariamente a partir da presente data, segundo os índices da tabela editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação. 
 
Em face da sucumbência experimentada, arcará a ré com custas, despesas processuais e honorários que ora fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

Resolvo o processo pelo mérito {art. 269, I (1ª. figura)}.

P.R.I.C.
São Paulo, 03 de junho de 2014.
