

SENTENÇA

Processo nº:4000078-48.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gisele Maria de Souza Chaer
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2014, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

GISELE MARIA DE SOUZA CHAER, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de obrigação de fazer c/c consignação em pagamento e indenização por dano moral contra  BANCO SANTANDER BRASIL S/A alegando, em síntese, que recebeu uma proposta de acordo, em 15/10/2013, para reconhecimento e confissão de dívida.
O valor do contrato era de R$ 171.875,49, com desconto passou a ser de R$ 85.938,00 para pagamento em 60 parcelas de R$ 1.432,30, vencendo a primeira no dia 15/11/2013.
No entanto, os boletos não foram enviados, razão pela qual ajuizou a presente ação para não perder o desconto.
Pediu a antecipação da tutela.
Requereu a citação e, ao final, a procedência da ação para compelir o requerido a cumprir a proposta de acordo; baixa das restrições perante os Órgãos de Proteção ao Crédito referentes aos contratos mencionados e condenação no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 35/49) arguido, em preliminar, ausência de interesse.
No mérito, disse que não houve recusa no recebimento
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e seu montante.
Ao final, pediu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 65/68.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a procedência da ação para compelir o requerido a cumprir a proposta de acordo; baixa das restrições perante os Órgãos de Proteção ao Crédito referentes aos contratos mencionados e condenação no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00. 
Em defesa, foi sustentada a tese de que não houve recusa no recebimento dos valores.
A preliminar arquida será examinada junto com o mérito.
No mérito, o banco afirmou que não houve recusa no recebimento dos valores e admitiu a existência do contrato entre as partes.
Frisou que os valores não pagos nas datas de vencimento devem ser corrigidos nos termos do contrato, o que não ocorreu na situação vertente.
Consta do Instrumento Particular de Confissão de Dívida que a requerente deveria pagar o valor de R$ 1.432,30, no dia 15/11/2013, a título de entrada, o que não ocorreu porque não foi trazido para os autos nenhum documento nesse sentido.
A parcela vencida em 15/01/2013 foi depositada em 02/12/2013, conforme documento de fls.69.
No entanto, a parcela vencida em 15/01/2014, somente foi depositada em 20/01/2014 (fls.70), fora da data de vencimento e sem qualquer correção.
Vê-se, assim, que a requerente está em mora no que tange as parcelas vencidas em 15/11/2013 e 15/01/2014.
Quanto a baixa nas restrições perante os Órgãos de Proteção ao Crédito, o contrato estipulou que a obrigação era da requerente.
A alegação de que não recebeu os boletos não é motivo para o descumprimento das obrigações, uma vez que a requerente poderia ter se valido de todos os meios legais para efetivar os pagamento, inclusive a ação de consignação em pagamento, providencia que não adotou.
O próprio Instrumento de Confissão de Divida não estabelece a obrigatoriedade de envio de boletos.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação  declaratória de obrigação de fazer c/c consignação em pagamento e indenização por dano moral ajuizada por GISELE MARIA DE SOUZA CHAER contra  BANCO SANTANDER BRASIL S/A. 
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00.
Expeçam-se guias de levantamento em favor da requerente.

P.R.I.



São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.

Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$  2057,15.  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
