

C O N C L U S Ã O

Em 16 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000476-89.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Veronica Barrio Lara
Requerido:Sérgio Brolia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza


Vistos.

Cuida de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por VERONICA BARRIO LARA em face de SÉRGIO BROLIA, na qual aduz em síntese ser casada com o requerido desde 2008 (iniciado seu namoro no ano de 2002) e que através de ligação telefônica de suposta amante do requerido descobriu sua traição (oportunidade em que foi ofendida de diversas formas).

Registra que o requerido tinha também outra amante antes de seu casamento com quem teve um filho (na época em que ainda namoravam) e que mantinha esta condição em segredo, vindo a descobrir este contexto mediante confissão em processo de divórcio.

Ressalta que o requerido se aproveitou de suas finanças pessoais para auferir ganhos, subtrair quantias e realizar investimentos que foram na verdade concretizados com o único fito de individualmente enriquecê-lo, abusando da ingenuidade da requerente.

Aduz que os supostos investimentos do requerido foram realizados em nome de terceiros para que escapasse ao pagamento de pensão para as amantes e filho contraído fora do relacionamento.

Por ter se sentido "extorquida em seu patrimônio, desrespeitada, humilhada e ridicularizada", ajuizou a presente demanda para que seja o requerido condenado em reparação moral no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais).

Documentos às fls. 18/34.

Após regular citação (fls. 37), foi ofertada tempestiva contestação pelo requerido que, em sede preliminar pugnou: i) pelo reconhecimento da incompetência absoluta, eis que caberia ao juízo da família a apreciação da presente; ii) pelo decreto de inépcia, eis que da narração dos fatos não decorre uma conclusão lógica.

No mérito, aponta que as questões relativas ao patrimônio do casal estão sendo discutidas na competente ação de divórcio, relata que a requerente visa "fabricar" dano moral e que não tem documentos a comprovar as supostas fraudes supostamente perpetradas pelo requerente.

Rechaça ainda, a posição de ingênua (?mulher crua?) que a requerente retrata em toda sua narrativa, situação que supostamente não condiz com sua realidade e condições.

Aponta que nunca teve amantes e que seu primeiro filho nasceu 2 anos antes do casamento.

Conclui que não estão presentes no caso concreto os requisitos para configuração do dano moral.

Documentos às fls. 54/80.

Réplica às fls. 84 e seguintes.

É o relatório. Fundamento e Decido.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõe, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º, do mesmo Código de Processo Civil.

Em nada prospera a pretensão autoral, de rigor o decreto de improcedência.

A par da mágoa e decepção experimentadas pela requerente, fruto do término de seu matrimônio e da suposta traição que lhe deu causa, não se vislumbra no presente caso situação capaz de gerar os danos morais reclamados. 

Todo término de casamento, independentemente de sua causa, gera ressentimento, decepção, dor, mágoa, frustração e angústia. Por outro lado, o descumprimento do dever conjugal de fidelidade, por si só, não é capaz de gerar danos morais, sendo necessária a caracterização de situação excepcional que exponha a parte a constrangimentos. Neste senso, de modo uniforme e disseminado, pronunciam-se nossos tribunais:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Traição - Adultério - Procedência do pedido com indenização fixada em R$11.625,00 (onze mil e seiscentos e vinte e cinco reais) - Inconformismo - A violação dos deveres impostos pelo casamento, ex vi do artigo 1.566 do Código Civil, dentre eles a fidelidade, não constitui, por si só, ofensa à honra e à dignidade do cônjuge apta a ensejar a obrigação de indenizar - Situação humilhante e vexatória não configurada - Sentença reformada - Recurso do réu provido para afastar a condenação imposta, prejudicado o recurso adesivo da autora, que buscava a majoração da indenização?. 
(TJSP, Apel. 0018635-94.2008.8.26.0019, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Jayme Martins de Oliveira Neto, DJ 28/01/2014).

E ainda:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Término de relação entre ex-companheiros - Dano moral - Inocorrência - Os desentendimentos do casal e até mesmo a traição, por si só, bem como as consequências dela oriundas, não geram dever de indenizar - Ausência de elementos a ensejar conduta abusiva - Sentença mantida - Recurso desprovido.? 
(TJSP, Apel nº 9162156- 98.2008.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Coelho Mendes, DJ 19/03/2013).

No caso concreto vê-se ser clara a tentativa de mostrar-se a requerida como pessoa fragilizada, pura e ingênua, contudo, nos dias atuais, não é de se inferir esta condição de uma mulher que é gerente de banco (dotada de independência financeira) e que atualmente conta com mais de 35 anos de idade. É claro o vitimismo da requerente, por óbvio motivado pela situação emocional que ora enfrenta e não pode este juízo tomar como baliza um estado de exceção, em que salta aos olhos a sede de vingança da requerente, para fixar condenação da forma pretendida.

De se concluir ainda, que a traição, em pleno século XXI, em que pese criticável e indesejada, não assume os mesmos contornos de gravidade que detinha anos atrás, prova disto se retira da descriminalização do tipo penal de adultério, extirpado de nosso ordenamento no ano de 2005.

No mais, não ficou em nenhum momento demonstrado que o requerido expôs a requerente a vexame público, seja de forma proposital, seja de forma involuntária (baseado o relato da requerente em fatos/declarações eminentemente unilaterais).

Ainda no campo da ausência de provas, registre-se que também não foram demonstradas pela requerente as aludidas fraudes que supostamente trouxeram reflexos negativos ao patrimônio dos cônjuges e ainda que fossem, competiria ao juízo da família, em sede de partilha, apurá-las, descaracterizá-las e decretar seus reflexos quando da divisão de bens do casal.

É de se concluir que a traição, da maneira retratada nos autos, não gera direito à pretendida indenização. A narrativa fática trazida a este juízo é inerente ao desfazimento da vida em comum, oportunidade na qual ambos os cônjuges estarão livres para seguir em frente com suas vidas e se relacionar com quem bem entenderem: desprendidos de um relacionamento que, para o bem ou para o mal, não mais existe.

DISPOSITIVO.
  
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por VERONICA BARRIO LARA em face de SÉRGIO BROLIA com fulcro nos termos do art. 269, I do código de processo civil.

Como decorrência da sucumbência, CONDENO a requerente a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios devidos ao patrono do requerido, fixados em 10% do valor atribuído à causa, a ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento da demanda. 

P.R.I.


São Paulo, 10 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
