

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000917-82.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RIVALDO ALFREDO DA SILVA
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
decido
Inicialmente, embora a relação jurídica estabelecida entre as parte seja de consumo, inaplicável à hipótese dos autos, o disposto no art. 6º, VIII, relativamente à inversão do ônus probatório, na medida em que ausente a verossimilhança.
Colocada tal premissa, o pedido inicial é improcedente, já que o autor não se desincumbiu do ônus de demonstrar os fatos articulados na inicial, na forma como dispõe o art. 333, I, do Código de Processo Civil. 
Comentando o art. 22, do Código de Defesa do Consumidor, ZELMO DENARI, esclarece que ?os serviços essenciais devem ser contínuos no sentido de que não podem deixar de ser ofertados a todos os usuários, vale dizer, prestados no interesse coletivo. Ao revés, quando estiverem em causa interesses individuais, de determinado usuário, a oferta de serviço pode sofrer solução de continuidade, se não forem observadas as normas administrativas que regem a espécie? (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor ? Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Forense Universitária, 5ª Edição, pag. 178)
O mesmo autor ainda ensina que ?tratando-se por exemplo, de serviços prestados sob o regime de remuneração tarifária ou tributária, o inadimplemento pode determinar o corte no fornecimento do produto ou serviço?.
Nessa linha de raciocínio, não se afigura abusivo o corte do fornecimento de energia elétrica na residência do autor.
Com efeito, o réu alegou em defesa que a conta vencida em abril de 2013 foi quitada somente em 20/08/2013, data em que houve o corte noticiado nos autos.
O autor, instado a se manifestar em réplica,  reiterou seus termos contidos no pedido inicial, quedando-se inerte quanto às alegações de pagamento do débito apenas após a suspensão do fornecimento do serviço.
E analisando a documentação acostada aos autos, o extrato de fls. 14 foi obtido após a quitação do débito, e não há naquele informe a data em que houve o pagamento da fatura objeto de questionamento.  
Não obstante, curiosamente, TODAS as faturas acostadas aos autos contém o comprovante de pagamento ocultando o campo de notificação de contas vencidas.  E é de conhecimento ordinário que a ré emite regularmente as respectivas notificações, sendo exceção e não regra a ausência do cumprimento desse procedimento.
Ora, sendo assistido por patrono nos autos, era seu dever, em sede de réplica, trazer novamente as faturas, visíveis, indicando que não houve prévia notificação para o corte, e também prova cabal do pagamento tempestivo da fatura vencida em abril de 2013, não sendo dado ao Juízo, de ofício, determinar a produção destas provas na hipótese dos autos.
Verifica-se, desta forma, pelas circunstâncias do caso concreto, ser inadmissível a condenação da ré a pagar indenização por danos morais.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas e honorários advocatícios, ante o que dispõe o art. 55, da lei 9.099/95.
Para análise do pedido de gratuidade, deverá o autor trazer aos autos cópia de sua última declaração de rendimentos (IRPF) E extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação desta sentença, no prazo de cinco dias, sob pena de preclusão.
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
