

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000245-59.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:Procter & Gamble Industrial e Comercial Ltda. e outro
Requerido:ZEUS COMÉRCIO DE UTILIDADES LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

PROCTER E GAMBLE INDUSTRIAL E COMERCIAL LTDA. e THE GILLETTE COMPANY ajuizaram ação de obrigação de não fazer c/c pedido de tutela antecipada em face de ZEUS COMÉRCIO DE UTILIDADES LTDA., aduzindo, em suma, que: a marca ?Gillette? encontra-se registrada de diversas formas em todos os países onde seus produtos são distribuídos, sendo que, no Brasil, as marcas nominativas, mistas e figurativas encontram-se devidamente registradas no INPI; em 09/12/2013 a segunda autora foi cientificada pela Alfândega do Porto de Suape acerca da retenção de 17.760 aparelhos que ostentam a marca ?Gillere?, com evidente suspeição de tratar-se de contrafação da marca ?Gilette?; a permissão do ingresso destes produtos contrafeitos no mercado traz riscos para a reputação da marca copiada, notadamente em se tratando de produto de qualidade duvidosa, que ainda pode colocar em risco a segurança do consumidor; para preservação de seus direitos marcários e também dos direitos dos consumidores, se faz necessária a destruição do produto retido; em virtude do ocorrido, sofreu danos morais. Pelo exposto, requereram a concessão de tutela antecipada para apreensão judicial dos artigos que ostentam a expressão ?Gillere?, bem como seja determinado à ré que se abstenha de importar, vender, expor à venda e manter em estoque os produtos contrafeitos, devendo a ação, ao final, ser julgada procedente, tornando-se definitiva a apreensão e determinada a perda dos produtos apreendidos em favor da União, além da condenação da ré ao pagamento de danos morais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos.  
A p. 70 foi deferida, em antecipação de tutela, a apreensão requerida na exordial. 
Enviado ofício à Receita Federal para identificação do importador, esta informou tratar-se da empresa Zeus Comércio de Utilidades Ltda. 
Citada regularmente, a requerida não apresentou contestação no prazo legal (p. 166). 
As autoras manifestaram-se a pp. 170/176, requerendo a decretação da revelia da ré e o julgamento antecipado da lide. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A revelia decorrente da ausência de contestação permite que se admitam verdadeiros os fatos afirmados pelas autoras, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 
Neste contexto, cumpre destacar que o documento emitido pela Receita Federal (p. 70) ampara a pretensão das autoras, no sentido de que a mercadoria apreendida é imitação da marca ?Gilette?, fabricada com o intuito de confundir o mercado com a expressão ?Gillere? ou ?Gilere?, efetivamente capaz de causar confusão perante os consumidores. 
Assim sendo, é o caso de se confirmar a apreensão dos produtos e determinar sua perda em favor da União, com vistas à destruição, nos termos do art. 202, II, da Lei 9.279/96. 
Em que pese o ocorrido, não houve dano moral indenizável no caso em apreço, uma vez que a imitação não chegou a abalar a credibilidade da marca imitada, porque não há identidade entre elas. 
No caso em apreço, ocorreu apenas tentativa de imitação com o intuito de causar confusão e angariar a clientela das autoras, o que, afinal, sequer ocorreu, em virtude da apreensão da mercadoria. 
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação para confirmar a tutela antecipada anteriormente concedida e tornar definitiva a apreensão, com a consequente perda da mercadoria em favor da União. Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa. 
P.R.Int.


São Paulo, 22 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
