

SENTENÇA

Processo nº:4000843-28.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CREUSA MARIA CARVALHO DA SILVA
Requerido:BANCO BRADESCO S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.
Fundamento. Decido.
Apesar de devidamente citado, o réu não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.
Há demonstração nos autos do bloqueio indevido da conta da autora, presumindo-se verdadeira a alegação de que resistira o réu a promover o desbloqueio, mesmo comprovando a autora a extinção do processo que deu origem à constrição.
O ocorrido extrapola os limites da normalidade, na medida em que não havia razão para a manutenção do bloqueio, uma vez demonstrada a resolução da causa que dera origem à ordem judicial.
Impõe?se, destarte, o acolhimento do pedido de dano moral.
Para fixação do valor, observo que o valor pleiteado na inicial é muito elevado e não guarda proporção com o ocorrido. Não tem por objetivo o instituto do dano moral gerar enriquecimento ilícito, mas punir a conduta daquele que causou o dano, em suas devidas proporções.
Assim, fixo a indenização em R$ 1.000,00.
Do exposto, julgo PARCIALMENETE PROCEDENTE o pedido, condenando o réu no pagamento de R$ 1.000,00 a título de dano moral, corrigidos monetariamente desde a prolação da sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase. Fica intimado o réu para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Dez dias para interposição de recurso e preparo no valor de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50 (vinte e cinco reais).  

P.R.I.




São Paulo, 13 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
