

SENTENÇA

Processo nº:4000342-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ELVIRA LAZZARESCHI DE MESQUITA
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
ELVIRA LAZZARESCHI DE MESQUITA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Alega, em apertada síntese, que foi surpreendida com a existência de um apontamento de iniciativa da ré, com quem nunca possui qualquer contrato, referente a suposta inadimplência de um contrato; que imediatamente entrou em contato com o SAC da empresa para esclarecer o equívoco da cobrança, mesmo assim, a ré ainda manteve o apontamento restritivo, maculando o crédito da autora, por mais vinte dias; que a conduta da ré causou-lhe dano moral, haja vista que sempre zelou por preservar o seu crédito e uma ilibada conduta social, cuja indenização estima em R$ 20.000,00, sem prejuízo do imediata exclusão dos apontamentos indevidos. Requereu seja declarada a inexigibilidade do crédito e a ré condenada ao pagamento do dano moral decorrente da indevida restrição ao seu crédito, com a antecipação de tutela para imediata exclusão do apontamento desabonador. Juntou os documentos de fls. 12/24.
A ré ofereceu a contestação de fls. 29/43. Alega que o apontamento refere-se a contrato celebrado pela autora, caracterizando o apontamento da contrato insatisfeito o regular exercício de um direito; que a ré não tem responsabilidade pela indenização de eventuais danos sofridos pela autora por culpa exclusiva de terceiro, haja vista que agiu com extrema diligência para a perfeita identificação da parte contratante do serviço; que está configurado o reclamado dano moral. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 59/64.
A autora se manifestou em réplica (fls. 69/71).
Não houve conciliação em audiência (fls. 79).
É o breve relatório.   
DECIDO.
O julgamento antecipado se impõe notadamente porque a própria ré manifestou desinteresse na produção de outras provas.
Seria impossível à autor realizar a prova negativa de um fato.
Assim, se a mesmo afirma categoricamente que nunca celebrou qualquer contrato com a ré, o mínimo que se espera da ré é a instrução do processo com a prova da existência da alegada relação jurídica.
Como nenhuma prova foi apresentada pela Concessionária capaz de associar as faturas de fls. 59/61 é totalmente inócuo o argumento da contestação de que a ré é uma empresa extremamente organizada e que pauta sua atuação pela rigorosa conferência dos documentos apresentados pelos pretensos contratantes.
Pelo contrário, a parca prova documental apresentada pela ré apenas confirma que as faturas foram encaminhadas para endereço diverso da autora e que o telefone apresentou - nos poucos meses de atividade - uma intensa utilização, típica de contratos fraudulentos.
Aliás, a ré admitiu, administrativamente, o erro in persona na celebração do contrato, uma vez que excluiu o apontamento restritivo, serodiamente, após 20 dias da notificação encaminhada pela autora.
Neste contexto, não há como sustentar a tese do exercício regular de um direito.
Por outro lado, se a ré caiu no golpe do contrato celebrado com nome falso, presumivelmente não agiu com o cuidado exigido na conferência dos dados apresentados pelo falsário (consulta aos dados qualificativos, conferência do endereço constante do comprovante apresentado e investigação sobre os dados qualificativos do contratante). 
Para a isenção da responsabilidade da ré indenizar o autor seria imprescindível a cabal demonstração de que todas as cautelas foram adotadas, não sendo possível concluir que a ré foi totalmente diligente pelo que consta dos autos.
Ausente referida prova, prevalece a responsabilidade de indenizar os danos decorrentes do risco da atividade.
O documento de fl. 17 comprova que a autora sofreu indevida restrição de crédito entre abril/2012 e novembro/2012 (até vinte dias após notificar a ré).

Os danos morais estão caracterizados porque a existência de apontamentos do nome da autora como inadimplente é causa de restrições ao seu crédito, abala a reputação da pessoa e gera a presunção da ocorrência dos danos morais pretendidos.
Pelo que consta dos autos, ademais, a autora nunca antes sofreu alguma restrição ao seu crédito. 
A título de indenização a autor postulou o equivalente a R$ 20.000,00, estimativa esta um pouco acima dos valores praticados por este Juízo em situações análogas.
No entanto, é necessário na hipótese levar em consideração que a autora é uma pessoa septuagenária, a qual nunca antes havia experimentado a vexaminosa situação de figurar no cadastro de maus pagadores, bem como que a negligência da ré não se limitou à inserção do apontamento restritivo, haja vista que protelou por vinte dias a análise da reclamação formalizada pela autora, demonstrando assim pouco interesse em solucionar um problema causado pela Companhia (apontamento indevido) e que tanto afligia a vítima.
Nestes termos, fixo a indenização no valor correspondente a 15 salários mínimos, o que corresponde a R$ 10.170,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR A INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES, bem como para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por dano moral à autora, que fixo em R$ 10.170,00 acrescidos de correção monetária a contar de hoje e de juros legais de mora desde o primeiro apontamento indevido (abril/2012).
Em razão da sucumbência a ré arcará, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e de honorária advocatícia, que fixo em 15% do total da condenação atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I. 
São Paulo,  21/5/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
