

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4000502-81.2013.8.26.0011
Requerente:João Lima Filho
Requerido:Banco Santander S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
JOÃO LIMA FILHO ajuizou esta ação contra BANCO SANTANDER S/A alegando que seu nome foi indevidamente incluído em cadastro de devedores pela instituição financeira requerida.  Alegando que nunca manteve qualquer relação jurídica que justificasse o débito, pleiteou a sua baixa e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais de 50 salários mínimos.
A petição inicial veio instruída com prova da negativação (fls. 16/18).
Indeferiram-se os pedidos de Justiça Gratuita e de tutela antecipada (fls. 19).  O TJSP, no AI nº 2038802-82.2013.8.26.0000 (fls. 32/36), concedeu a Justiça Gratuita.
O réu contestou às fls. 77/86 e impugnou o pedido de indenização por danos morais afirmando que já existiriam outras negativações contra o autor.  Negou o réu que tenha praticado ato ilícito mas não justificou a negativação.
Réplica ás fls. 83/90.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
O autor, em sua petição inicial, negou que tenha celebrado qualquer contrato com o banco requerido e que tenha mantido qualquer relação jurídica, do que resultaria a inexigibilidade dos débitos em seu nome.
Tendo em vista a alegação de um fato negativo pelo autor, somente o banco requerido, supostamente credor, é que poderia, em Juízo, provar o fato positivo contrário, ou seja, a existência dos contratos e, especialmente, a participação do autor nos mesmos.  Isto porque não é possível exigir a prova de um fato negativo, que se alega não ter existido.  Exigir a prova de fato negativo é exigir uma prova impossível.
Neste sentido manifestou-se o TJSP:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Em ações declaratórias negativas, em que o consumidor alega indevida inscrição de débito em cadastro de inadimplente, por não reconhecimento da existência da dívida, em razão de contrato bancário celebrado entre ele e a instituição financeira ré, incumbe a essa provar a existência e a origem do débito, cuja licitude da inscrição em cadastro de inadimplentes é impugnada pelo correntista, ou seja, do fato constitutivo da dívida por ele cobrada, seja por envolver fato negativo (art. 333, II, do CPC), sendo difícil a produção de tal prova pela parte autora, seja por força do disposto nos arts. 6º, VIII, e 14, caput, do CDC - Reconhece-se, na espécie, que houve desconto indevido de valor na conta corrente da autora, por culpa do banco réu, uma vez que não restou comprovado que a autora autorizou o débito do montante para pagamento de débito com a Crefisa - Comprovado o ato ilícito do réu, consistente no desconto indevido de valor na conta corrente da autora, e não caracterizada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do réu na obrigação de indenizar a autora pelos danos decorrentes do ilícito em questão.
DANO MORAL O desconto indevido de valores em conta corrente da autora constitui, por si só, fato ensejador de dano moral - Mantém-se a r. sentença na parte em que fixou a indenização por danos morais na quantia de R$ 2.000,00. Recurso desprovido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0106976-42.2011.8.26.0100, 20ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Rebello Pinho, j. em 30.6.2012, v.u.)

Nestes autos verifico que o banco requerido, em sua contestação de fls. 47/59, (a) não indica o contrato que tenha sido celebrado em nome do autor nem quando, onde e como tenha sido a contratação formalizada; e (b) não instrui os autos com qualquer cópia de contrato e dos documentos que supostamente tenham sido apresentados por ocasião da contratação.
Ao réu incumbia trazer estas informações acima e sobretudo instruir sua defesa com os documentos pertinentes, conforme reiterada jurisprudência:

DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. PEDIDO DE REPARAÇÃO DE DANO MORAL. CERCEAMENTO DE DEFESA. Inocorrência. Fatos supostamente extintivos do direito alegado pelo Apelado que deveriam ser provados por meio da exibição do contrato bancário. Documento que deveria ter sido apresentado com a contestação. Inteligência do art. 396 do CPC. Preclusão. NEGATIVAÇÃO INDEVIDA. Cobrança de encargos e tarifas bancárias não contratados. Defeito na prestação do serviço bancário. Ônus de provar a regularidade da cobrança que incumbia ao Apelante. Inteligência dos arts. 8º e 14 do CDC. Inexistência de prova de excludente de responsabilidade. Responsabilidade civil do Apelante configurada. Dano moral in re ipsa. Sentença mantida. Recurso não provido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9259119-71.2008.8.26.0000, 12ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Tasso Duarte de Melo, j. em 30.5.2012, v.u.)

O réu, em sua defesa, limita-se a afirmar genericamente que não praticou ato ilícito (fls. 49) mas não justificou o réu o débito.
O réu, portanto, deve ser responsabilizado pela injusta negativação contra o nome do autor comprovada às fls. 16/18.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois o documento de fls. 16/18 prova a injusta negativação, a qual atinge a credibilidade do autor perante terceiros.  O fato de que existam outras restrições contra o autor é irrelevante pois a negativação feita pelo réu foi injusta e, como sustentado pelo autor em sua réplica, também as outras negativações são objeto de discussão judicial.
A jurisprudência já se consolidou no sentido de que não haja necessidade de prova desta repercussão:

DANOS MORAIS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO.
1-Negativação indevida. Fato que, per si, implica em lesão moral indenizável. Aplicação do Enunciado 24 desta Câmara. Condenação ao pagamento de danos morais mantida.
2.- Valor da indenização (fls. R$-10.181,40). Adequação, na espécie. Pretensão de elevação/redução afastada. 
3.- Verba honorária. Fixação em 20% do valor dacondenação. Patamar, na espécie, que remunera o trabalho da Advogada da autora, notadamente diante do tempo de duração da demanda. Redução descabida.
SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9188101-87.2008.8.26.0000,, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. João Pazine Neto, j. em 31.7.2012, v.u.)

Civil e processual civil. Recurso especial. Omissão. Inexistência. Danos morais. Não renovação do cheque especial. Ausência de prova. Protesto indevido. Negativação. Pessoa jurídica. Dano in re ipsa. Presunção. Desnecessidade de prova. Quantum indenizatório. Exagero. Afastamento de um dos motivos de sua fixação. Redução.
- Para o Tribunal de origem, o envio do título a protesto de forma indevida gerou presunção de dano moral, o que tornou desnecessária a análise dos pontos questionados em embargos declaratórios; - A não renovação do contrato de cheque especial não pode ser imputada ao protesto indevido promovido pela recorrente. Fato não comprovado nos autos;
- Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes;
- Os valores arbitrados a título de danos morais somente comportam modificação pelo STJ quando fixados de modo irrisório ou exagerado; 
- Na espécie, o valor mostra-se exagerado, em especial pelo afastamento da indenização pela não renovação do contrato de cheque especial.
Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, parcialmente provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1059663 / MS / 2008/0112156-1, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 2.12.2008, v.u.)

Arbitro a indenização em R$ 5.000,00, o que corresponde a aproximadamente dez vezes a negativação de fls. 16/18.  O valor é proporcional à capacidade econômica do réu e, a meu ver, suficiente para compensar o autor pelos transtornos sofridos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE que JOÃO LIMA FILHO ajuizou contra BANCO SANTANDER S/A e DECLARO a inexigibilidade de débitos em nome do autor perante o réu, especialmente em relação ao contrato nº MP709766002290583066 no valor de R$ 457,21, conforme documentos de fls. 16/18.
DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos contratos, débitos e negativações contra o autor, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde esta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde esta data, na forma da Súmula nº 362 do STJ.
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
