

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 29 de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni. Eu, Sarah Bibiana Borges Brandão, Assistente Judiciário, subs.

Processo nº:4000015-29.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:ROBERTO JOSE JUNQUEIRA SOUSA
Requerido:Sul América Seguros Saúde S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

ROBERTO JOSÉ JUNQUEIRA SOUSA, qualificado nos autos, ajuizou ação de revisão de contrato, cumulada com anulação de cláusula contratual e devolução de valores, com pedido de tutela antecipada, em face de SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S/A e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFICIOS S/A, também qualificadas, asseverando que mantém contrato de plano de saúde com a primeira requerida, operadora de plano de saúde, administrado pela segunda requerida, desde setembro de 2005, mas que, ao completar 60 anos de idade (19/07/2007), houve um acréscimo de mais de 50% no reajuste das suas mensalidades, a qual passou de R$984,56 para R$1.484,04, o que seria vedado pelo Estatuto do Idoso e pelo Código de Defesa do Consumidor, além de ser abusivo, pelo que requer a declaração da nulidade da cláusula da proposta de adesão que autoriza o reajuste por faixa etária. Pugna, em tutela antecipada, pelo pagamento tão somente com o reajuste determinado pelo IGPM, retroativamente à data em que completou 60 anos de idade, confirmando-se, ao final, a tutela com a procedência da ação, bem como para que sejam ressarcidos os valores pagos a maior, a partir de julho de 2007, que perfazem o total de R$83.021,55 (fls. 94), em dobro (R$166.043,10), devidamente corrigidos, condenando as requeridas, ainda, nas custas processuais e honorários advocatícios.
Com a inicial acompanham os documentos (fls. 09 a 69).
Foram deferidos os benefícios da tramitação prioritária (fls. 72).
A inicial foi emendada, oportunidade em que o autor  atendeu à determinação judicial para informar qual o valor da mensalidade que corresponde à tese defendida, fazendo constar todos os aumentos autorizados pela agência nacional de saúde suplementar desde o ano de 2007, em que completou 60 anos de idade (fls. 94 a 95 e 116 a 117).
Foi deferida a tutela antecipada (fls. 140 a 141), permitindo ao autor o pagamento do valor de R$1.727,10 ao plano de saúde, sem o reajuste perpetrado pelo cômputo dos 60 anos de idade, acrescidos dos aumentos legais estabelecidos pela ANS, até o julgamento da lide. 
Citada (fls. 184), a requerida SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S/A apresentou contestação (fls. 186 a 197), alegando, preliminarmente, a prescrição da pretensão quantos aos valores reajustados, pois entende ser de 1 ano o prazo para reclamação da cobrança indevida contra o segurador, sendo que o autor postula o ressarcimento desde o período de 2007.  No mérito, aduz que o autor, ao contratar o seguro, teve ciência de todas as cláusulas, inclusive a que especifica as faixas etárias sujeitas à alteração de valores, bem como dos reajustes a serem aplicados. Salienta que o contrato não estabelece obrigações abusivas, não estando em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor, porque todas as formas de reajustes ordinários estão permitidas pela legislação, bem como pela Agencia Reguladora da ANS. Pugna pela improcedência da ação, haja vista que foram respeitadas todas as condições gerais da apólice firmada entre as partes, mantendo-se os reajustes aplicados, decretando-se a sua legalidade. Acompanham os documentos (fls. 198 a 216).
A requerida, QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFICIOS S/A, apresentou contestação (fls. 217 a 237), asseverando que a Lei n. 9.656/98, que trata dos planos privados de assistência à saúde, não se aplica indistintamente às apólices coletivas ou empresariais, sendo estas regidas pelas resoluções Normativas da ANS n. 195 e 196, que regulamentam as atividades das administradoras de benefícios. Aduz que o reajuste aplicado ao plano de saúde do autor é despido de qualquer abusividade ou ilegalidade, pois, tem respaldo na regulamentação da ANS para os planos coletivos por adesão, sendo de ciência inequívoca do autor a incidência de um reajuste no prêmio mensal em razão da faixa etária. Pugna pela improcedência da ação, com a condenação do autor nas custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, juntando documentos (fls. 238 a 325).
Réplica a fls. 334 a 337 e 338 a 342.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Ab initio, afasto a preliminar de prescrição da pretensão de cobrança do seguro de saúde, com fulcro no art. 206, parágrafo 1º, inciso II, alínea ?b?, do Código Civil em vigor. A alegação de prescrição e decadência são matérias de mérito e, como tal, devem ser tratadas.
Não havendo preliminares a analisar, passo ao exame do mérito. 
O autor postula a revisão do contrato de prestação de serviços de saúde, que celebrou com as requeridas em 2005, para afastar o reajuste por faixa etária, imposto por cláusula contratual ao autor  ao completar 60 anos de idade. O autor se insurge contra esta cobrança, aduzindo que o Estatuto do Idoso impede o reajuste abusivo e por faixa etária, o que se aplicaria mesmo aos contratos celebrados antes da sua vigência, pugnando, assim, pela devolução em dobro dos valores das mensalidades pagas a maior.
As requeridas, por sua vez, defendem a legalidade do contrato em toda a sua extensão, aduzindo ser legítima a cobrança por faixa etária, a fim de se manter o equilíbrio econômico do contrato.
Pela análise dos autos, a ação de revisão contratual é procedente.
A controvérsia diz respeito ao reajuste do plano de saúde imposto pelas requeridas ao autor, em razão do aumento de sua idade.
Dispõe o Estatuto do Idoso, no artigo 15, parágrafo 3º, que é vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade. 
Da mesma forma dispõe o Código do Consumidor, notadamente o artigo 51, IV, o qual declara nula de pleno direito as cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas e que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade.
Além disso, os aumentos por faixa etária, notadamente os impostos a partir dos 59 anos, contrariam as disposições da Resolução Normativa n. 63 de 22 de dezembro de 2003 da Agência Nacional de Saúde Suplementar, a qual define os limites a serem observados para adoção de variação de preço por faixa etária, nos planos privados de assistência à saúde contratados a partir de 1º de janeiro de 2004, a qual determinou no art. 2º a adoção de dez faixas etárias, sendo a última delas a partir dos 59 anos.
Observe-se que mesmo que o plano de saúde fosse anterior a estas disposições, por se tratar de contrato celebrado mediante trato sucessivo, seria atingido pela modificação na legislação no que se refere aos fatos ocorridos a partir de sua vigência.
Nesse sentido, já se decidiu:
?Ressalte-se que tanto a Lei n. 9.656/98, que regula atualmente os planos de saúde, quanto a Lei n. 10.741/03, o Estatuto do Idoso, aplicam-se aos fatos ocorridos na sua vigência, mesmo que o contrato tenha sido firmado antes dela, devido ao trato sucessivo da relação. Nesse caso, não há ofensa às garantias constitucionais, pois não há retroatividade da lei nova, mas sim a incidência dela sobre relação jurídica de natureza continuada, ou seja, ocorre a aplicação imediata da lei aos efeitos dos atos praticados antes de sua vigência? (Agravo de Instrumento nº 990.10.055442-5, Relator Desembargador Paulo Eduardo Rasuk, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, data do julgamento 11 de maio de 2010).
Diante disso, o aumento imposto pelas requeridas ao autor não pode prevalecer, razão pela qual a tutela antecipada fica mantida.
Considerado ilegal o aumento, a ré deve devolver o valor que recebeu a maior de forma simples. Em situações específicas, verificada a abusividade da prática pelo Plano de Saúde quanto ao aumento por mudança de faixa etária, pode até ser considerada a cobrança em dobro, desde que exista má-fé. Contudo, no presente caso, não se observa a necessária má-fé que justifique a aplicação da pena de devolução dos valores em dobro, principalmente porque age o fornecedor de acordo com o pactuado pelas partes.
Assim, a devolução em dobro não tem cabimento, porque as requeridas não incidiram nas disposições do artigo 940 do Código Civil, nem nas do parágrafo único do artigo 42 do Código do Consumidor, que prevêem a condenação do credor na devolução em dobro do que exigiu a mais do devedor. Além disso, as cobrança se deram nos termos do que as partes haviam pactuado, o que não mais prevalece a partir da decisão que deferiu a tutela antecipada, e confirmada na presente sentença, de sorte que, até então, não se pode alegar cobrança indevida.
Neste sentido já se decidiu:
DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO COM BASE NO CDC. IMPOSSIBILIDADE.
I - A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor.
II - No caso, a iniciativa da empresa ré de reajustar as prestações do seguro saúde, com base na alteração da faixa etária, encontra-se amparada em cláusula contratual - presumidamente aceita pelas partes -, que até ser declarada nula, gozava de presunção de legalidade, não havendo razão, portanto, para se concluir que a conduta da administradora do plano de saúde foi motivada por má-fé. Recurso Especial provido. (REsp 871.825/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/08/2010, DJe 23/08/2010)

Ementa: PLANO DE SAÚDE. Ação de revisão de contrato. Pleito objetivando a declaração de nulidade de cláusula que prevê reajuste em razão da mudança de faixa etária. Aplicação do Estatuto do Idoso, norma de ordem pública e de aplicação cogente. Inocorrência de violação do ato jurídico perfeito ou do direito adquirido. Reajuste abusivo. Ausência de cálculo demonstrativo do aumento da sinistralidade. Devolução do valor pago a maior pela beneficiária do plano de saúde, porém de forma simples e não em dobro. Apelo da ré parcialmente provido. (148005420108260302 SP 0014800-54.2010.8.26.0302 ? Apelação. Relator(a): Ramon Mateo Júnior. Data do julgamento: 04/07/2012. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado)
Quanto ao prazo prescricional, observa-se o disposto no art. 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil, no qual a pretensão de restituição dos valores pagos em razão de mudança abusiva de faixa etária é trienal.
Isto se justifica, pois a prescrição prevista no Código de Defesa do Consumidor (art. 27) não se aplica ao pedido de restituição de valores pagos quando reconhecida a abusividade do aumento por faixa etária, considerando que o dispositivo legal citado se refere à hipótese de acidente de consumo. No caso, a hipótese sob comento trata de enriquecimento sem causa e o prazo prescricional a ser aplicado é o previsto no Código Civil, conforme vasto entendimento jurisprudencial. Acerca da questão, vejamos o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça:
Consumidor e Processual. Ação de repetição de indébito. Cobrança indevida de valores. Inaplicabilidade do prazo prescricional do art. 27 do CDC. Incidência das normas relativas a prescrição insculpidas no Código Civil. Repetição em dobro. Impossibilidade. Não configuração de má-fé.
- A incidência da regra de prescrição prevista no art. 27 do CDC tem como requisito essencial a formulação de pedido de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, o que não ocorreu na espécie.
- Ante à ausência de disposições no CDC acerca do prazo prescricional aplicável à prática comercial indevida de cobrança excessiva, é de rigor a aplicação das normas relativas a prescrição insculpidas no Código Civil.
- O pedido de repetição de cobrança excessiva que teve início ainda sob a égide do CC/16 exige um exame de direito intertemporal, a fim de aferir a incidência ou não da regra de transição prevista no art. 2.028 do CC/02.
- De acordo com este dispositivo, dois requisitos cumulativos devem estar presentes para viabilizar a incidência do prazo prescricional do CC/16: i) o prazo da lei anterior deve ter sido reduzido pelo CC/02; e ii) mais da metade do prazo estabelecido na lei revogada já deveria ter transcorrido no momento em que o CC/02 entrou em vigor, em 11 de janeiro de 2003.
- Na presente hipótese, quando o CC/02 entrou em vigor já havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional previsto na lei antiga, motivo pelo qual incide o prazo prescricional vintenário do CC/16.
- A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, sanção prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor.
- Não reconhecida a má-fé da recorrida pelo Tribunal de origem, impõe-se que seja mantido o afastamento da referida sanção, sendo certo, ademais, que uma nova perquirição a respeito da existência ou não de má-fé da recorrida exigiria o reexame fático-probatório, inviável em recurso especial, nos termos da Súmula 07/STJ.
Recurso especial parcialmente provido apenas para, afastando a incidência do prazo prescricional do art. 27 do CDC, determinar que a prescrição somente alcance a pretensão de repetição das parcelas pagas antes de 20 de abril de 1985. (REsp 1032952/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/03/2009, DJe 26/03/2009)

Igualmente, os Tribunais dos Estados têm decidido pela aplicação do prazo prescricional previsto no Código Civil, que aplica o prazo trienal. 
Ementa: Apelação Cível. Inépcia da inicial Não ocorrência Pedidos compatíveis entre si. Prescrição Inteligência do artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil. Prazo de prescrição trienal. Não acolhimento da prejudicial de mérito. Plano de saúde. Aumento em razão da faixa etária. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor e do Estatuto do Idoso (Lei nº 10.741/2003). Proibição de discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados. Valores, entretanto, que devem ser devolvidos de forma singela, e não em dobro. Dá-se parcial provimento ao recurso.(9253883-41.2008.8.26.0000. Apelação. Relator(a): Christine Santini. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 04/04/2012. Data de registro: 10/04/2012. Outros números: 5867614100) 

Ementa: Apelação cível. Seguros. Plano de saúde. Revisão contratual. Preliminar de carência de ação rejeitada, pois evidenciada a incidência de reajuste por mudança de faixa etária no ano 2000. Prescrição. Parcelas de trato sucessivo. Relativamente ao pedido de restituição dos valores pagos a maior o prazo prescricional é trienal. Pretensão de ressarcimento. Inteligência do art. 206, § 3º, inc. IV do CC/2002. Posição do 3º. Grupo Cível expressa no julgamento dos EI n. 70037449105. Reajuste da contraprestação em decorrência de alteração da faixa etária. Reajuste ocorrido antes da entrada em vigor do Estatuto do Idoso. Embora o Estatuto do Idoso seja aplicável os contratos em curso, de trato sucessivo, mesmo que firmados anteriormente a sua vigência, não pode retroagir e abarcar situação pretérita. Reajustes anuais efetuados de acordo com os índices anualmente autorizados pela ANS. Ausência de abusividade. Preliminar rejeitada. Apelo da ré provido. Apelo dos autores prejudicado. (Apelação Cível Nº 70049294283, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ney Wiedemann Neto, Julgado em 23/07/2012)

CIVIL. PROCESSO CIVIL. ESTATUTO DO IDOSO. PRELIMINAR. NULIDADE DA SENTENÇA. JULGAMENTO ULTRA PETITA. REJEIÇÃO. PREJUDICIAL DE MÉRITO. PRESCRIÇÃO PARCIAL DO DIREITO DA AUTORA. REVISÃO CONTRATUAL. REAJUSTE DE MENSALIDADE DE PLANO DE SAÚDE EM RAZÃO DA MUDANÇA DA FAIXA ETÁRIA. ABUSIVIDADE. APLICAÇÃO IMEDIATA DO ESTATUTO DO IDOSO. PARCIAL PROVIMENTO.
1. Rejeita-se a preliminar de julgamento ultra petita, uma vez que, nos termos do art. 51, caput, do Código de Defesa do Consumidor, as cláusulas abusivas são nulas de pleno direito. 1.1. Ademais, os pedidos formulados na petição inicial estão sujeitos a uma interpretação lógico-sistemática. Ou seja, a petição inicial deve ser analisada em seu conjunto, não se admitindo que a sua leitura se dê por tópicos isolados. 1.2. Precedente do STJ: REsp 925534/RN.
2. A pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa prescreve em 03 (três) anos, nos termos do artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil. 2.1. No caso dos autos, a distribuição do feito se deu em 28/01/2011. Logo, somente os valores cobrados a maior relativos aos três anos anteriores à data do ajuizamento do feito deverão ser restituídos, ou seja, a partir de 28/01/2008. 2.2. Portanto, houve tão-somente prescrição parcial do direito da autora.
3. Esta egrégia Corte de Justiça, acompanhando entendimento sedimentado do colendo Superior Tribunal de Justiça, reconhece como abusiva a cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde exclusivamente em decorrência de mudança na faixa etária do contratante. 3.1. Tal entendimento está embasado no art. 15, parágrafo único Lei nº 9.656/98, com a redação dada pela MP 2177-44/2001, que veda a variação da mensalidade para consumidores com mais de 66 anos de idade.
4. Por mais que o contrato de plano de saúde firmado entre as partes tenha se efetivado antes da vigência do Estatuto do Idoso, este deve ser aplicado imediatamente, por se tratar de norma de ordem pública.
5.Apelo parcialmente provido. (Acórdão n. 603532, 20110110151668APC, TJDF, Relator JOÃO EGMONT, 5ª Turma Cível, julgado em 11/07/2012, DJ 18/07/2012 p. 164)
No caso dos autos, como a distribuição do feito se deu em 14/10/2013, somente os valores cobrados a maior relativos aos três anos anteriores à data do ajuizamento do feito deverão ser restituídos. Portanto, houve tão-somente prescrição parcial do direito do autor, sendo que o valor a ser devolvido corresponde, então, ao valor do que o autor pagou a maior a partir de 14/10/2010, devendo ser apurado em liquidação de sentença.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido de revisão de contrato e parcialmente procedente a devolução dos valores, nos autos da ação movida por ROBERTO JOSÉ JUNQUEIRA SOUSA em face de SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S/A e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFICIOS S/A, , julgando extinto o processo, com resolução de mérito, na conformidade do artigo 269, I, do mesmo diploma legal, para afastar a cláusula contratual que possibilita aumento de mensalidade por faixa etária, imposto ao autor a partir de ter completado 60 anos, bem como para condenar a requerida na devolução ao autor, de forma simples, dos valores pagos a maior, respeitada a prescrição trienal, o que deverá ser apurado em liquidação de sentença, conforme artigo 475-B do Código de Processo Civil. Fica rejeitado o pedido de devolução em dobro dos valores pagos a maior. Como o autor decaiu em pequena parte do pedido, condeno tão somente as requeridas ao pagamento das custas e despesas processuais, como também dos honorários advocatícios ao patrono da autora, que fixo em R$ 1.500,00, nos moldes do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de abril de 2014.



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
       Juíza de Direito
