

SENTENÇA

Processo nº:4000136-54.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:AIRTON DE ALMEIDA
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

Alega em síntese o autor que está sendo ludibriado pela ré, que envia contas de consumo para pagamento com data de vencimento para dois meses depois da emissão da conta, mas quando o autor efetiva o pagamento na data de vencimento discriminada, lhe são cobrados juros e multa por atraso. Pugna, assim, pela condenação da ré à regularização do envio das contas, bem como pelos danos morais suportados.
Os documentos apresentados pelo autor dão conta de que o mesmo deixou de pagar algumas contas nas respectivas datas de vencimento, razão pela qual a ré fez incidir cobrança de encargos de mora.
As contas vencidas em março, abril e junho de 2013 foram pagas com atraso, conforme planilha apresentada pela ré em contestação. Por esta razão, nas contas emitidas posteriormente, com vencimento para 06/05/13, 05/06/13 e 05/08/13, respectivamente, a ré incluiu a cobrança dos encargos de mora, conforme documentos de fls. 11, 14 e 16.
A conta vencida em 07/12/09 também foi paga em atraso, apenas em 23/12/09, fato que autorizou a ré a emitir a conta, com vencimento em 05/02/10, fazendo incidir juros e multa de mora (fls. 21 e 23).
Referida conta, vencida em 05/02/10 também foi paga com atraso, somente em 03/11/10 (fls. 21), razão pela qual os encargos incidentes foram cobrados na conta com vencimento para 07/06/10 (fls. 39). Cabe observar ainda que o atraso na quitação do débito autorizou a cobrança de fls. 40.
O mesmo se deu em relação à conta vencida em 05/04/10, paga somente em 30/04/10, que motivou a cobrança dos encargos na conta com vencimento em 05/07/10 (fls. 30/31).
Também a conta vencida em 05/08/10 consigna cobrança de encargos pelo atraso no pagamento da conta que venceu em 05/05/10, paga em atraso (fls. 91). Esta conta, por sua vez, registra cobrança de encargos pelo atraso no pagamento da conta vencida em 05/01/10, paga apenas em 08/03/10, conforme documento de fls. 22.
No tocante às cobranças dos encargos pelo inadimplemento dos períodos de  nov/09 (cobrada na conta de fls. 21), out/09 (cobrada na conta de fls. 22), set/09 (cobrada na conta de fls. 23), abril/11 (cobrada na conta de fls. 24), set/10, nov/10 e dez/10 (cobrada na conta de fls. 25), 05/10 (cobrada na conta de fls. 34), cabe observar que o autor não comprovou a quitação das contas de consumo dos aludidos períodos nos prazos de vencimento, pois não juntou as contas respectivas, tampouco os comprovantes de pagamentos.
Em suma, pela análise da prova documental produzida, conclui-se que o autor não demonstrou que a cobrança dos encargos se deu de forma indevida pela ré.
Verifica-se, portanto, que as provas existentes apenas registram a cobrança de encargos de mora em relação às contas que efetivamente foram pagas fora do prazo de vencimento, recaindo nas contas dos meses seguintes.
Logo, não há indícios de ter a ré cometido conduta ilícita narrada pelo autor, razão pela qual improcedente o pedido de obrigação de fazer.
Tampouco demonstrou o autor conduta abusiva da ré consistente no corte de fornecimento de energia para seu imóvel, pois a despeito do recebimento dos avisos de suspensão de fornecimento do serviço (fls. 35 e 41), não há elementos suficientes que indiquem que a serviço foi, de fato, interrompido. Observe-se a anotação existente no documento de fls. 35 em que o autor consigna que ?não chegaram a cortar a luz?.
Pelas mesmas razões, também não se há dar guarida ao pleito de reparação por danos morais, não vertendo a ocorrência de situação suficientemente gravosa, a ponto de ensejar abalo psíquico marcante à parte autora, caracterizador de tal dano, eis que não demonstrado qualquer ilícito da ré, eis que a insatisfação do autor não se coaduna, per si, com a configuração de dano moral.
 Posto isso, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. 
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.


São Paulo, 20 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
