

SENTENÇA

Processo nº:4000109-86.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Hussein Ali Kurdi
Requerido:Banco CSF S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


HUSSEIN ALI KURDI ajuizou ação declaratória cumulada com indenização e tutela antecipada em face do BANCO CSF S/A (atual denominação do Banco Carrefour S/A) alegando que está com seu nome negativado por indicação do réu, relativamente ao débito de um cartão que lhe foi enviado, sem ser solicitado, não tendo sido desbloqueado pelo requerente. Afirma que ao tomar conhecimento da inscrição indevida, entrou em contato com o réu para solucionar o problema, porém não obteve sucesso. Acredita que se trata de fraude, já que além de não ter desbloqueado o cartão, nunca o utilizou.  Informa que em decorrência de seu nome estar inscrito nos órgãos de proteção ao crédito não consegue emprego. Requer requer a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência do débito de R$ 4.813,00, além da condenação do réu no pagamento de indenização no valor a ser arbitrado pelo juízo, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
O pedido de antecipação de tutela e justiça gratuita foram deferidos a fls. 18/19.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 34/39), enfatizando que o requerente é cliente do banco Carrefour desde 1998 e que o nome do requerente foi negativado, em razão de sua inadimplência, motivo pelo qual agiu em exercício de seu direito no momento em que incluiu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Refutou o pedido de indenização, eis que ausente o alegado dano. Ao final, impugnou o valor pretendido, aguardando a improcedência da ação. 
Em réplica (fls. 187/193), o requerente sustenta que possuía o cartão de crédito nº 48.003292-9 adquirido em 2001 com o réu, porém efetuou o seu cancelamento em 2008, desde então não possui mais nenhum vínculo com o banco-requerido. 
Em atendimento ao despacho de fl. 194, o requerido esclareceu que o cartão final 3204 foi solicitado em 2009 (fl. 199).
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A ação é procedente.
Comprovou o autor que teve seu nome negativado pelo réu (fls. 15/17).
Alega o demandante que não utilizou o cartão que deu origem ao débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, bem como não firmou qualquer contrato com o requerido, após o cancelamento do cartão nº 48.003292-9. Por essa razão, não reconhece o débito que originou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Contrariamente, o demandado sustenta que o autor é o responsável pela compra que gerou a negativação, haja vista que o requerente é cliente do réu desde 1998, vindo a adquirir o cartão nº 507860.....3204, em 2009.  
Em que pese a defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida. 
Considerando as provas trazidas aos autos, nota-se que foram realizadas compras no cartão nº 507860....3204, porém não há no processo prova de que o requerente tenha firmado contrato com o banco-requerido, para a obtenção de mencionado cartão de crédito. Não há, nem mesmo, qualquer elemento que comprove que o cartão foi efetivamente usado pelo autor.
Conforme despacho de fl. 194, cabia ao réu apresentar documentação que comprovasse a aceitação do cartão pelo autor, sendo até mesmo concedido prazo suplementar para tanto (fl. 197).
Contudo, ao se manifestar, o requerido apenas sustentou que o cartão foi adquirido pelo requerente em 2009, tendo validade até 2012, deixando de juntar qualquer contrato que demonstrasse a anuência e a celebração entre as partes da obtenção do cartão, objeto de débito.
A relação consubstanciada entre as partes é notadamente de consumo, sendo cabível ao réu a comprovação dos argumentos trazidos em defesa, em decorrência da inversão do ônus da prova, disposta no art. 6, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. O que não foi feito no presente caso, pelo réu. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, o requerido atingiu o autor, sem que este tenha dado causa para tal ofensa.
Cumpridos, pois, os três requisitos, quais sejam: o ato ilícito (ao negativar o nome da autora sem fundamento); o evento danoso (atingiu o conceito moral do autor perante a sociedade); nexo causal entre o ato e o dano (inafastável).
Disto decorre que o réu tem responsabilidade civil objetiva de indenizar a consumidora (ou equiparados) em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Entretanto, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Portanto, não há que se subtrair do réu a responsabilidade que lhe foi imposta por lei.
Ainda que se alegasse culpa concorrente ? até mesmo neste caso ? a responsabilidade do requerido remanesceria integral.
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome do requerente no serviço de proteção ao crédito. 
Como resultado do acima exposto, evidente o dano moral sofrido pelo demandante, que não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (a negativação indevida perante os órgãos de proteção ao crédito), o dano é decorrente (o abalo de crédito), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
O valor do débito que originou a negativação é de R$ 4.813,00.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, fixo os danos morais em R$ 7.240,00 (equivalente a 10 salários mínimos vigentes nesta data). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
No que tange à inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes, tal se deu também de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão já antecipada a fls. 18/19.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por HUSSEIN ALI KURDI em face do BANCO CSF S/A, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigível o débito que originou a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por solicitação do réu. Em razão disso, torno definitiva a exclusão do nome do autor do sistema de proteção ao crédito. Oficie-se, comunicando-se a presente decisão.
Condeno o réu à reparação dos danos morais que fixo em R$ 7.240,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Na mesma oportunidade, confirmo a decisão que antecipou a tutela e determino ao demandado a baixa definitiva na negativação do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, considerando que o autor sucumbiu apenas no montante pretendido, arcará o réu com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo atribuído à causa (R$ 7.240,00).
P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
