

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000350-57.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:TATIANE GOMES DE CASTRO
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

TATIANE GOMES DE CASTRO move ação declaratória negativa de débito c/c anulação de protesto indevido e indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de BANCO SANTANDER S.A.

Em síntese, alega a autora que é titular da conta corrente nº 1002766-4, agência nº3629, localizada na Av. Rudge Ramos, aberta em 1997. Afirma que, no ano de 2005, com a finalidade exclusiva de receber pagamento salarial, solicitou a abertura de conta salário junto a outra agência do banco réu e, por consequência, o encerramento da conta nº1002766-4. Na oportunidade, foi informada pelo gerente da conta de que todas as providências nesse sentido seriam adotadas. Ocorre que, transcorridos mais de 8 (oito) anos, em 19/08/2013, a autora recebeu notificação dos órgãos de proteção ao crédito informando que o seu nome havia sido negativado a pedido do réu no valor de R$1.740,00 (fl. 23). Em contato com o réu foi informado, para sua surpresa, de que o débito era oriundo de taxas de serviços referente a conta que havia pedido o cancelamento, além da implantação de um limite de cheque especial para cobrir esses débitos, os quais, continuaram a ser cobrados, atingindo, inclusive, esse crédito concedido. Analisando o extrato consolidado da conta, verificou que, em 12/11/2013, houve lançamento de um crédito no valor de R$1.996,59 (fl. 29). No entanto, as ligações de cobrança continuam e seu nome permanece negativado. Alega que está em tratativas finais para a compra de um imóvel e, em razão da negativação indevida, pode ter negado o financiamento habitacional, dando causa à rescisão contratual com o pagamento de multa de R$11.500,00 (fls. 24/28). Para que a rescisão por culpa não ocorra, pleiteia, a título de tutela antecipada, a regularização de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requer indenização por danos morais por todo constrangimento sofrido, principalmente pela inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito indevidamente. Requer, por fim, a procedência da ação para declarar a inexistência de débitos referente a conta nº1002766-4, agência nº3629 (Rudge Ramos) e condenar o réu ao pagamento de indenização a ser arbitrada em 52 vezes o salário mínimo.

Foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para que sejam excluídos os apontamentos restritivos (fl. 34). 

À fl. 48, foi indeferido o pedido de aditamento da inicial (fls. 45/46). 

Citado (fl. 50), o banco-réu ofertou contestação (fls. 51/63). Defendeu-se afirmando que o nome da autora já havia sido excluído do cadastro de devedores. Refuta o pedido de dano moral por ausência de provas. Insurge-se contra o valor pleiteado pois excessivo. Pleiteia, em caso de eventual condenação, a redução do valor requerido e da verba sucumbencial. Requer a improcedência da ação.

Réplica às fls. 68/70.

É o relatório.
D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.

Os elementos de convicção existentes nos autos levam à conclusão de que a autora pretendeu encerrar sua conta corrente nº1002766-4, agência nº3629, do banco demandado, em razão da abertura de uma nova conta salário aberta com a finalidade exclusiva de recebimento de sua remuneração. Assim, dirigiu-se pessoalmente à agência, no ano de 2005, quando foi atendida pelo próprio gerente, o qual lhe garantiu que a conta havia sido encerrada naquela ocasião.

No entanto, oito anos depois, recebeu notificação a respeito de dívida referente às tarifas de manutenção dessa conta, que acreditava estar encerrada. Não obstante a negligência da instituição ré em manter ativa a conta, realizou, sem qualquer anuência da correntista, a implantação de um limite de cheque especial, o qual acabou sendo integralmente consumido com a permanência da incidência das tarifas e juros.

Ora, é evidente a negligência da ré quanto ao pedido de encerramento da conta formulado pela autora, que inclusive teve o cuidado de comparecer pessoalmente à agência sendo-lhe garantido que todos os procedimentos estavam concluídos e a conta que já encerrada.

Em que pese terem sido tomadas todas as providências pela autora, ainda foi surpreendida com restrição em seu cadastro, correndo o risco de ter outros negócios frustrados, por culpa do réu.

Assim, verificada a ilicitude na conduta do requerido, é de rigor o acolhimento do pleito de cancelamento definitivo do contrato de conta corrente indicado na inicial com a declaração de inexistência do débito.

A atitude do banco gerou transtornos desnecessários à requerente que teve seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes.

Estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização. A título de danos morais, a indenização deve ser fixada na quantia equivalente a R$6.000,00 (seis mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar encerrado o contrato de conta corrente nº 1002766-4, sendo inexigíveis os débitos referentes a tal avença. Além disso, condeno o réu no pagamento de indenização de danos morais no valor de R$6.000,00 (seis mil reais), corrigido a partir da publicação da sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Outrossim, declaro a nulidade dos apontamentos realizados em razão desse contrato, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, servindo a presente sentença de ofício aos órgãos de proteção ao crédito. 
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
