

SENTENÇA

Processo nº:4000363-53.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:A. C. dos Santos Junior Automação - ME
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com indenizatória de danos morais.
Destaco, inicialmente, ser inaplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso, porque o produto ou serviço é absorvido pela atividade empresarial exercida pelo autor.
Dessa maneira, segundo a teoria finalista, não se enquadra o autor na categoria de consumidor final fático e econômico do produto ou serviço.
A ausência de resposta no prazo legal acarreta a presunção de ocorrência dos fatos afirmados pelo autor.
Portanto, reputo ocorrido o adimplemento antecipado do contrato em 16.8.13 (art.319 c.c art.334, inc.IV, do Código de Processo Civil).
Ainda que assim não fosse, a ré não nega, em sua contestação intempestiva, a extinção do débito pelo pagamento, limitando-se a insurgir contra sua responsabilização pelos danos morais.
Diante da incontrovérsia dos fatos acima descritos, deve ser declarada a inexistência de débitos relacionados ao contrato de mútuo celebrado entre as partes.
Por consequência disso, o valore de R$ 1.767,14 debitado da conta corrente em 4.9.13 e o valor de R$ 1.696,47 pago em 30.9.13 devem ser restituídos ao autor corrigidos desde o desembolso de cada um e acrescidos de juros de mora a partir da citação.
A restituição, contudo, deve ser simples, porquanto inaplicável o CDC ao caso, como acima delineado.
Por fim, não vislumbro, por fim, a ocorrência de danos morais haja vista a inexistência de ofensa à honra e à dignidade do autor.
Dissabores e transtornos, posto que desagradáveis, não são suficientes para causar danos morais.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por A. C. dos Santos Júnior automação - ME contra Banco Bradesco s.a. para declarar a extinção do contrato de mútuo celebrado entre as partes e para condenar o réu a restituir ao autor o valor de R$ 1.767,14, corrigido desde 4.9.13, e o valor de R$ 1.692,47, corrigido desde 30.9.13, e acrescidos ambos de juros de mora a partir da citação.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
