

SENTENÇA


Reclamação:4000139-09.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Afonso Teixeira Dias
Requerido:CASTANHEIRA COMÉRCIO DE MADEIRAS E TRANSPORTADORA LIMITADA e outro

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Inicialmente, rejeito as preliminares aventadas pelas rés.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95.
A ré Castanheira Comércio de Madeiras e Transportadora LTDA. estabeleceu relação direta de venda de materiais com o autor, não podendo agora se afastar da negociação da qual fez parte.
Assim, tem a requerida legitimidade para figurar no polo passivo da demanda.
Também tem legitimidade o Banco Bradesco Cartões S/A, pois foi o responsável pela cobrança do valor que o autor alega indevido.
Fica afastada, ainda, a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que a pretensão do autor é amparada pelo ordenamento jurídico.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final, sendo os réus fornecedores de bens e serviços.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
A responsabilidade do fornecedor de serviço é própria e pode ser excluída se presentes as cláusulas previstas nos incisos I e II do § 3º do artigo 14 da Lei 8.078/90 (inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor), o que na hipótese não restou positivado.
Compulsando os autos, verifica-se que o autor realizou uma compra junto à ré Castanheira Comércio, no valor de R$ 218,55 (fl. 8), mas tal valor foi lançado em duplicidade em sua fatura de cartão de crédito (fls. 09/10), de administração do réu Banco Bradesco Cartões S/A, não tendo os réus demonstrado que o valor excedente se referia a outra compra ou que a quantia tenha sido estornada ao requerente.
Diante disso, deve prevalecer a versão do autor, consumidor, em detrimento da versão das rés, fornecedoras.
Tendo em vista que a cobrança do valor de R$ 218,55 foi indevida, condeno os réus, de forma solidária, ao pagamento do dobro do valor pago pelo autor, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Por outro lado, não restou provada nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da parte autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor aos réus o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os réus, solidariamente, a pagarem à parte autora a quantia de R$ 437,10, pela repetição em dobro do indébito, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, conforme artigos. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
