

SENTENÇA

Processo nº:4000475-07.2013.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:ILMA LUIZA MALICHESKI
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro



Vistos.
Ilma Luiza Malicheski ajuizou ação declaratória, com pedido de reparação de danos, contra ?Itaú Unibanco S/A? aduzindo, em síntese, que após o falecimento do seu marido, ocorrido em 27/05/2011, precisou abrir uma conta bancária para recebimento da pensão por morte, tomando então conhecimento de uma suposta dívida para com o réu, no valor de R$ 26.701,62, contraída em 11/12/2006. Afirma que desconhecia completamente tal cobrança e que, apesar de nada dever, aceitou pagar a quantia de R$ 1.803,49 como forma de renegociação, premida pela necessidade de abertura da conta. Informa que pagou a primeira parcela, no valor de R$ 180,35, bem como, posteriormente, o valor integral de R$ 1.803,49, na boca do caixa, imaginando que sua dívida estava quitada, mas passou a receber ligações da agência, cobrando débito em aberto. Por não dispor do comprovante do pagamento integral, passou a pagar as parcelas para não ter seu nome ?negativado?, seguindo orientação do PROCON, para quem o réu forneceu documento de dívida contraída em 28/03/2002, no importe de R$ 271,21. Após, diz ter recebido do réu um extrato demonstrando que, em 25/03/2002, um valor de R$ 271,23 foi transferido de outra conta para cobertura do valor em aberto, ficando a autora com saldo credor de R$ 0,54, e não devedor. Informa que, ao procurar novamente o PROCON, tomou conhecimento de documento que comprova a quitação, emitido pelo próprio réu, com o pagamento da quantia de R$ 1.803,49; apesar disso, seu nome foi ?negativado?. Assevera que só assinou a renegociação porque queria resolver toda a situação, tendo agido a instituição bancária com dolo. Pede a anulação do contrato de renegociação, bem como a devolução em dobro dos valores pagos e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no equivalente a quinze vezes o valor cobrado indevidamente. Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/80.
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 102/122, esclarecendo que a autora impugna contrato firmado em 24/06/2011, na quantia de R$ 28.826,15, para pagamento em 36 parcelas de R$ 1.803,49, sobre as quais incidiria desconto na hipótese de quitação até a data de vencimento, quando então importariam em R$ 180,35. Informa que referida operação serviu para renegociar anterior contrato, de número 30892125084673, intitulado ?Credicomp Central de Atendimento?, firmado em 16/11/2006 junto à Central de Renegociação, pelo valor de R$ 3.015,52, para pagamento em 36 parcelas de R$ 82,01, das quais nenhuma foi quitada. Aduz que tal operação, firmada por meio da central de atendimento (atendimento telefônico), não gerou documento físico subscrito pelas partes, e serviu para renegociar débito de três contratos, oriundos de saldo devedor em conta corrente de titularidade da autora e dois empréstimos ?crediário automático?. Assevera que a requerente aderiu aos contratos de forma espontânea, livre de qualquer vício de consentimento, e que ela efetuou o pagamento de apenas 16 das 36 prestações devidas, encontrando-se em atraso desde 14/01/2013, o que autoriza os procedimentos de cobrança e a inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes, não havendo que se falar, portanto, em anulação do contrato e danos morais. Pede a improcedência da ação e traz documentos (fls. 123/125 e 137/146).
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 149/158).
Instadas a especificarem provas, as partes manifestaram-se às fls. 184/185, ambas pleiteando o julgamento antecipado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é improcedente.
Informa o réu, em contestação (especificamente às fls. 105), que o débito da autora é oriundo de três contratos distintos:
a) nº 1121619900579152, oriundo de saldo devedor da conta 0199/57915-2, encerrada em 15/08/2008; 
b) nº 30728 604381418, oriundo de empréstimo ?crediário automático? liberado em 16/07/2001;
c) nº 30728 605596816, oriundo de empréstimo ?crediário automático? liberado em 24/07/2001.
Ressaltou o réu, ainda, que nenhuma dessas operações gerou documento físico, já que o crediário automático é um empréstimo pessoal para pagamento parcelado, contratado por meio eletrônico.
O requerido trouxe aos autos extratos de movimentação da conta corrente da autora (agência 0199, nº 57915-2), sendo possível verificar, às fls. 137, os lançamentos mencionados nos itens ?b? e ?c? supra mencionados, nos dias 16 e 24/07/2001, no importe de R$ 500,00 e R$ 380,00, respectivamente.
Já o saldo devedor da referida conta corrente pode ser visualizado nos extratos acostados pelas partes, especialmente no período entre dezembro de 2001 e abril de 2002 (fls. 33/36 e 143/146).
Com efeito, verifica-se que, a partir do início do mês de dezembro de 2001 (fls. 33 e 143), referida conta passou a apresentar, continuamente, saldo devedor, o que perdurou até 25/03/2002 (fls. 36 e 146), quando tal saldo, no importe de R$ 271,23, foi liquidado pelo banco, zerando a conta. Posteriores débitos relativos a CPMF e IOF (tributo devido quando da realização de empréstimos) também foram liquidados.
Assim, verifica-se que falta a autora com a verdade quando afirma que quitou o saldo devedor dessa conta, ficando com crédito de R$ 0,54. Pelo contrário, tal débito não foi quitado, originando a dívida atual, objeto da discussão.
Também carecem de veracidade as afirmações da autora no sentido de que quitou o contrato de fls. 38/40 (juntado pelo réu às fls. 123/125).
Conforme consignado na decisão de fls. 85, a cliente, por meio do referido contrato, comprometeu-se ao pagamento de 36 parcelas no valor de R$ 180,35, mas pagou apenas 16 dessas prestações (fato por ela mesmo afirmado ? fls. 09/10).
Ora, a requerente, pessoa maior e capaz, aderiu ao contrato, presumindo-se que leu e entendeu suas previsões, que, ademais, não ostentam nenhuma complexidade, já que preveem com clareza e simplicidade o valor da renegociação, o número de parcelas, seu valor, a data de vencimento e o desconto concedido. 
Sustenta a autora a ocorrência de vício em sua manifestação de vontade, decorrente de dolo do requerido.
O Código Civil, em seus artigos 138 a 165, reputa anuláveis os atos jurídicos quando eivados de vícios decorrentes de erro, dolo, coação, estado de perigo, lesão ou fraude contra credores, desde que sejam devidamente comprovados.
Washington de Barros Monteiro (?Curso de Direito Civil?, 40ª ed., Ed. Saraiva, 2005) e Serpa Lopes (?Curso de Direito Civil?, 4ª ed., Ed. Freitas Bastos, 1962), assim enumeram os requisitos do dolo:
a) intenção de induzir o declarante a praticar o ato jurídico;
b) utilização de recursos fraudulentos graves;
c) que esses artifícios sejam a causa determinante da declaração de vontade; 
d) que procedam do outro contratante ou sejam por este conhecidos como procedentes de terceiros?.
Para Silvio Venosa, ?o dolo há de ser essencial, isto é, mola propulsora da vontade do declarante. Deve, em outro conceito, estar na base do negócio jurídico. (...) A intenção de prejudicar é própria do dolo? (?Direito Civil?, Parte Geral, Vol. I, Ed. Atlas, 2007).
A autora não logrou demonstrar a intenção do réu em prejudicá-la e de auferir vantagens com a concretização do negócio, pois inexistente qualquer prova ou elemento de que tenha agido com dolo.
De fato, quando instada a informar se pretendia a produção de outras provas, a autora manifestou-se de forma negativa (fls. 184), limitando-se a pleitear a inversão do ônus da prova.
Quanto a esse aspecto, embora a relação entre as partes seja de consumo, a adoção da medida prevista no artigo 6º, inciso VIII da Lei 8078/90 não é automática.
Com efeito, a inversão do ônus da prova é autorizada, em demandas que versem sobre relações de consumo, desde que verossímil a alegação do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência, ou nas ocasiões em que ficar caracterizada a hipossuficiência, esta última consubstanciada na situação de fragilidade probatória que advém das suas condições peculiares.
Vê-se, por conseguinte, que há nítida diferença entre a vulnerabilidade, inerente ao conceito de consumidor, e a hipossuficiência probatória, que poderá ou não ficar caracterizada, de forma casuística, na relação posta em juízo.
Ocorre que a questão fática objeto do presente feito não apresenta contornos de complexidade, não podendo se inferir dela situação de vulnerabilidade técnica que leve ao reconhecimento da hipossuficiência.
E mais, não se vislumbra verossimilhança nas alegações da autora, de forma que a ela competia o ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Contudo, a autora não se desincumbiu de seu ônus, não sendo o caso de reconhecimento de vício no ato jurídico.
Não há, repita-se, sequer indícios de que a manifestação de vontade da autora tenha sido viciada.
Constitui o princípio da força obrigatória do contrato ?regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos  e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Diz que é intangível, para significar-se irretratabilidade do acordo de vontades. Nenhuma consideração de equidade justificaria a revogação unilateral do contrato ou a alteração de suas cláusulas, que somente se permitem mediante novo concurso de vontades. O contrato importa restrição voluntária da liberdade; cria vínculo do qual nenhuma das partes pode desligar-se sob o fundamento de que a execução a arruinará ou de que não o teria estabelecido se houvesse previsto a alteração radical das circunstâncias? (Orlando Gomes, ?Contratos?, 18ª ed., Rio de Janeiro, Ed. Forense, 1998, p. 36).
De rigor, portanto, a improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação, condenando a autora, em razão do princípio da sucumbência, ao pagamento de custas e honorários do patrono do réu, que arbitro em 10% sobre o valor da causa. A autora ficará isenta do pagamento de tais verbas, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50, pois é beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 22 de julho de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
