

SENTENÇA

Processo nº:4000954-03.2013.8.26.0008 - Imissão Na Posse
Requerente:VALDIR GOUVEA
Requerido:ROSEANE MARIA DA COSTA RIBEIRO DA MATTA

CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
VALDIR GOUVEIA propôs a presente ação de imissão na posse, cumulando pedido de indenização pela ocupação indevida do imóvel em face de WAGNER DA MATTA e ROSEANE MARIA DA COSTA RIBEIRO DA MATTA, aduzindo, em síntese, que adquiriu o imóvel da CAIXA ECONÔMICA FEDERAL e que lhe foi outorgada escritura pública. Narrou que procurou os réus para encontrar uma solução amigável a fim de que o imóvel fosse por eles desocupado, porém, não obteve êxito. Requer a concessão da liminar de imissão de posse para que o autor seja autorizado a ingressar no referido imóvel e a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais consistentes em: a) aluguéis no valor de R$ 750,00, desde a constituição em mora ou citação até a desocupação; b) cotas condominiais e contas de consumo; c) danos que se verificarem no imóvel. Juntou documentos. 
Foi determinada a emenda da inicial para adequar a petição ao sistema eletrônico. Sobreveio emenda a fls. 44/48.
Pela decisão de fls. 50/51 foi deferida a antecipação da tutela para que os réus desocupassem o imóvel, tendo em vista que o autor fez prova inequívoca da propriedade do imóvel. 
A ré Roseane foi citada (cfr. fls. 70), sem, contudo, ofertar defesa. 
A fls. 74, o autor noticiou a desocupação voluntária e requereu a desistência do feito com relação ao corréu Wagner, que foi homologado a fls. 75, determinando-se sua exclusão do polo passivo. 
É o relatório. DECIDO.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. 
A ré é revel, visto que não apresentou defesa, ocasionando a confissão acerca dos fatos descritos na inicial. 
Entretanto, ainda que não houvesse a revelia, por ocasião da concessão da tutela antecipada, ficou assentado que há prova da propriedade do imóvel em favor do autor, que adquiriu o bem da Caixa Econômica Federal. 
Não havendo título que autorize a ré a permanecer no bem, a ação de imissão na posse é procedente. 
Passo à análise do pedido de indenização por danos materiais: 
Com relação aos débitos de condomínio e IPTU é cabível a condenação nos moldes pleiteados, desde a outorga da escritura até a data da desocupação.
Certa também é a obrigação de pagamento de alugueres durante o período de ocupação indevida, entretanto, considerando a ausência de prova no que toca ao valor pleiteado (R$750,00) o "quantum" devido será objeto de cálculo em fase de cumprimento de sentença. 
Portanto, incontroversa a ocupação irregular e gratuita do imóvel por parte dos réus, desde a arrematação por parte do autor, é devida a indenização em 1% do valor da arrematação por mês (nesse sentido: APEL. Nº 9233160-74.2003.8.26.0000). 
Entretanto, não assiste razão ao autor com relação aos pretendidos 'danos materiais causados no imóvel', uma vez que o pedido foi deveras genérico, impreciso e sem a devida comprovação. 
Ante o exposto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitivos os efeitos da liminar e IMITIR o autor na posse do imóvel descrito na inicial, bem como para condenar a parte ré ao pagamento do IPTU e despesas condominiais ? desde a outorga da escritura até a efetiva desocupação, corrigidos pela tabela prática do TJ e acrescidas de juros de 1% ao mês a partir de cada vencimento junto ao Condomínio; CONDENO ainda ao pagamento de aluguéis, durante todo o período de ocupação indevida, sendo que a apuração do valor será objeto de cumprimento de sentença, em 1% ao mês do valor da arrematação. Ante a sucumbência mínima do autor, fica a parte ré condenada ao pagamento das custas e honorários que fixo equitativamente em R$ 1.500,00, dada a ausência de resistência.
PRIC.
São Paulo, 30 de junho de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
