

SENTENÇA

Processo nº:4000668-40.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ERNESTO PINTO MARCELINO
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Conta o autor, em inicial, que, ao procurar um veículo para adquirir para sua família, obteve a aprovação do financiamento pelo banco requerido. Contudo, após a aprovação do crédito, o banco negou a contratação, sob alegação de que o autor não possuía Carteira de Habilitação.
Pois bem. Insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, cumpre estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Desta forma, incumbia ao banco requerido comprovar que havia justo motivo para cancelamento do contrato. Com efeito, tratando-se de aquisição de veículo, em nome próprio, pressupõe-se que o adquirente seja o responsável pelo mesmo e, não possuindo o autor carteira de motorista, fica comprovado de que outra pessoa faria uso do automóvel.
Contudo, o banco requerido não fez referência a normas contratuais que justificassem esta negativa.
Desta forma e, tendo em vista que o banco requerido poderia ter solicitado a documentação necessária, de forma prévia, concluo ter sido irregular a conduta de cancelamento do contrato de financiamento.
Quanto à negativa do financiamento, se deu com base na ausência de um documento, não gerando, portanto, a impressão de que o autor não possuía condições para o crédito.
Destarte, não houve abalo ao crédito do autor.
Todavia, entendo que o prejuízo causado se deva à frustração de expectativa do requerente, vez que já tinha escolhido o automóvel e efetuado o pagamento da entrada.
Não se nega, portanto, a frustração e transtornos para obter o crédito em outra instituição financeira.
Presentes os requisitos da responsabilidade civil, cabível a reparação de danos.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e o fato de que não houve propagação maior da situação, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.500,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ERNESTO para o fim de condenar AYMORÉ ao pagamento de R$1.500,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
