

SENTENÇA

Processo nº:4000342-77.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leonardo Ribeiro Malavazzi
Requerido:Scatolin & Silva Interiores e Planejados LTDA - ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com demanda indenizatória de danos morais.
Preliminarmente, a ré é parte legítima ativa, porque, havendo proveito útil com a sentença de mérito ainda que contrária ao direito, não há que se falar em ilegitimidade.
Ademais, a alegação visa a elidir a responsabilidade pelo danop, motivo pelo qual deve ser analisada no mérito.
O banco réu é revel.
A co-ré não negou a quitação do débito inscrito, mas alegou que a inscrição já havia ocorrido quando do pagamento.
O pagamento é incontroverso, motivo pelo qual a demanda declaratória de inexigibilidade é acolhida.
Passo para a análise da demanda indenizatória.
Conforme se depreende dos documentos anexados, a comunicação de inscrição ocorreu em 13.8.13 (fls. 37) e o pagamento, em 28.8.13 (fls. 39).
Quase um mês depois, a inscrição permanecia vigente, como se depreende do documento a fls. 48.
Não se pode exigir do fornecedor a baixa imediata das restrições após o adimplemento, porque providências administrativas são necessárias e legítimas. Por outro lado, o consumidor que adimpliu suas obrigações, também, não pode esperar tempo além do razoável. A solução da vexata quæstio deve dar-se caso a caso.
O réu não comprovou se e quando tomou as medidas administrativas necessárias para a baixa. Não comprovou a existência de outros débitos para a manutenção de seu apontamento.
A partir do momento em que houve o pagamento, a ré deveria tomar as medidas cabíveis em tempo adequado para a baixa da inscrição. Entretanto, não o fez, acarretando com sua atitude dano ao autor.
É do réu a obrigação de comunicar o adimplemento dos débitos em atraso aos cadastros de proteção ao crédito de que faz uso. Ao consumidor incumbe o adimplemento tão-somente.
A permanência da inscrição, portanto, constitui-se em um defeito dos serviços prestados pelo réu.
Sua responsabilidade, nestes casos, independe de culpa, nos termos do art.14 do Código de Defesa do Consumidor.
O nexo de causalidade está presente no fato de a inscrição desabonadora ter partido de informações do próprio réu, com o intuito de causar gravame ao consumidor, fechando-lhe as portas do comércio como método de pressão ao pagamento.
A permanência da inscrição desabonadora em serviços de proteção ao crédito após o pagamento do débito acarreta uma mácula na dignidade do consumidor, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria. O dano está in re ipsa, independentemente de comprovação da efetiva dor psicológica ou da efetiva depreciação da honra.
A fixação do quantum da indenização, segundo a doutrina, deve pautar-se pelos critérios da punição, compensação e solidariedade. Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, quais sejam, a capacidade econômica das partes, o valor do débito inscrito, o tempo em que permaneceu indevidamente a inscrição e a conduta do réu, fixo os danos morais em R$3.500,00.
Ambos os réus são solidariamente responsáveis (art. 7º, § único, do Código de Defesa do Consumidor), porquanto ambos concorreram para o evento seja procedendo à inscrição propriamente dita, seja não transmitindo o teor das tratativas realizadas no decorrer dos atrasos na entrega dos móveis.
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Leonardo Ribeiro Malavazzi contra Scatolin e Silva interiores ltda. e Banco Santander s.a. para declarar a inexistência do débito inscrito no valor de R$1.750,00 e para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$3.500,00, a título de danos morais pela permanência indevida do apontamento desabonador, corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (28.8.13), nos termos do art.395 e art.398, do Código Civil.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.
O Juiz de Direito
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
