

SENTENÇA
Processo nº:4000002-15.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Cecilia Lopes da Conceição
Requerido:Teraflop Sistemas Consultoria e Participações Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge










VISTOS.









MARIA CECÍLIA LOPES DA CONCEIÇÃO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra TERAFLOP SISTEMAS, CONSULTORIA E PARTICIPAÇÕES LTDA, também qualificada, sob fundamento de que, em janeiro de 2011, com ela celebrou contrato de prestação de serviços para criação de sítio eletrônico para comercialização de produtos médicos em geral, inclusive ortopédicos e auditivos, com atributos que atraíssem a comunidade médica. Mesmo sem a formalização por escrito, com previsão de custos de R$ 50.000,00, a ré deu início aos trabalhos, realizados pagamentos especificados, previsto o prazo de noventa dias para entrega final. Contudo, depois de quase doze meses, o sítio eletrônico ainda não está em funcionamento, constatado por outro técnico a imprestabilidade dos serviços e das configurações até então entregues. Nos autos da medida cautelar preparatória que ajuizou, foi realizada a prova pericial, avaliados os trabalhos em R$ 9.000,00, razão pela qual tem direito a redução do preço que pagou, com a restituição de R$ 41.000,00. Sofreu prejuízos expressivos com a falha de prestação de serviços pela ré, uma vez que, durante todo o período de prestação de serviços além do prazo estipulado, pagou contraprestação a jornalistas e administradora do projeto. Com a demora na conclusão dos serviços, a ideia do sítio eletrônico, que então era inovadora, foi copiada por terceiros e ficou desatualizada: perdeu a oportunidade de desenvolver seu projeto de venda pela rede mundial de computadores, evento que deve ser indenizado, além dos danos morais. Pede a procedência da ação e a condenação da ré à restituição do valor recebido a maior (R$ 41.000,00), e ao pagamento de indenização por danos materiais e morais e pela perda da chance de explorar o sítio eletrônico descrito.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 26/146, entre eles comprovantes de pagamento e demonstrativo de cálculo.
Em contestação (fls. 158/187), nega a requerida ser de consumo a relação estabelecida com a autora e sustenta terem sido integral e satisfatoriamente prestados os serviços, nos quais não estava incluída a criação de base para comércio eletrônico de produtos, mas apenas a possibilidade de comercialização de espaços no próprio sítio eletrônico. O sítio é funcional e dinâmico, mas não pode responder pelo insucesso decorrente da atuação da própria autora, uma vez que não se inseria no escopo do contrato a divulgação do espaço eletrônico, nem a criação e inserção do conteúdo. Tece considerações acerca da prova pericial objeto da medida cautelar, pugna pela improcedência do pedido e junta documentos. 
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 205/210). 
Veio aos autos cópia integral da medida cautelar de produção antecipada de provas (fls. 215/424).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.



I. Sob fundamento de que a requerida descumpriu o prazo de conclusão do trabalho de criação de sítio eletrônico na rede mundial de computadores destinado a comercialização de produtos médicos em geral, inclusive ortopédicos e auditivos, com atributos que atraíssem a comunidade médica, local de debates e troca de informações, busca a autora condenação da ré ao pagamento de indenização por danos matérias e morais, além de indenização por perda de chance.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a ter prestado adequadamente os serviços para os quais foi contratada, dependente o funcionamento do sítio eletrônico de providências a carga da autora e de outros profissionais por ela contratados, notadamente a inserção de conteúdo. Nega a ocorrência de danos.

II.Estabeleceu-se entre as partes relação jurídica de consumo, na qual figura a autora como destinatária dos serviços profissionais prestados pela ré. Não modifica referida conclusão o fato de destinar-se o sítio eletrônico a utilização por entidade privada dirigida pela autora. É que se amolda a ré à figura de fornecedora, como previsto no artigo 3º da Lei nº. 8.078/90, enquanto a autora se encaixa nos parâmetros de consumidora, nos termos do artigo 2º do mesmo diploma legal, vez que é destinatária final dos serviços objeto da relação jurídica entre elas estabelecida. 
Nesse sentido, de ressaltar que os serviços prestados pela ré foram retirados do mercado e a eles não retornam por iniciativa da autora. Por isso mesmo não podem ser enquadrados como insumo da atividade final da destinatária, uma vez que não se incluem nos seus objetivos, nem são repassados a terceiros.
O fato de serem os serviços utilizados como ferramenta para incrementar a atividade da autora não afasta sua qualificação como destinatária final, ?porquanto não atua no ramo de informática, nem adquiriu o bem da vida como insumo, como intermediário de uma cadeia econômica, mas sim na condição de último ela da relação? (TJRS, 9ª Câmara, Ap. Civ. 700008233462, rel. Des. Fabiana Breton Baisch, j. 30/3/2005).
Pertinente o ensinamento doutrinário:
?... desde a entrada em vigor do CC/2002, parece-me crescer uma tendência nova entre a jurisprudência, concentrada na definição de consumidor final imediato (Enverbraucher) e de vulnerabilidade (art. 4º, I), que poderíamos denominar finalismo aprofundado. Observando-se o conjunto de decisões de 2003, 2004 e 2005, parece-me que o STJ apresenta-se efetivamente mais 'finalista' e executando uma interpretação do campo de aplicação e das normas do CDC de forma mais subjetiva quanto ao consumidor, porém mais finalista e objetiva quanto a atividade ou o papel do fornecedor. É uma interpretação finalista mais aprofundada e madura, que deve ser saudada. De um lado, a maioria maximalista e objetiva restringiu seu ímpeto; de outro, os finalistas aumentaram seu subjetivismo, mas relativizaram o finalismo permitindo tratar de casos difíceis de forma mais diferenciada. Em casos difíceis envolvendo pequenas empresas que utilizam insumos para a sua produção, mas não em sua área de expertise ou com uma utilização mista, principalmente na área dos serviços; provada a vulnerabilidade, concluiu-se pela destinação final de consumo prevalente. Assim, por exemplo, um automóvel pode servir para prestar os serviços de pequena empresa, comprado ou em leasing, mas também é o automóvel privado do consumidor. 
Ou, de forma semelhante ao caso francês do sistema de alarme, uma empresa de alimentos contrata serviços de informática, que não serão usados em sua linha de 'produção' a não ser indiretamente, e a jurisprudência tende a considerar estes usuários mistos, ou consumidores finais diretos, como consumidores, uma vez que a interpretação da dúvida sobre a destinação final e sobre sua caracterização é resolvida, de acordo com os arts. 4º, I e 47 do próprio CDC, a favor do consumidor. Esta nova linha, em especial do STJ, tem utilizado, sob o critério finalista e subjetivo, expressamente a equiparação do art. 29 do CDC, em se tratando de pessoa jurídica que comprova ser vulnerável e atua fora do âmbito de sua especialidade, como hotel que compra gás? ? sem grifos no original. (Claudia Lima Marques, ?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor artigo por artigo, doutrina e jurisprudência?, RT, 4ª ed., 2013, pp. 116/117).

III.A prova pericial produzida em sede de medida cautelar deu respaldo à tese fática inaugural, no sentido de que os serviços não foram prestados a contento. Não socorre a requerida a tese de que o sítio eletrônico é funcional e a falta de conteúdo deve ser imputada à autora.


Nesse sentido, constatou o perito judicial que ?o site acima é funcional, no sentido de que todas as seções são clicáveis, todos os menus e todas as interações entre a ferramenta e dispositivos básicos externos como correio eletrônico, redes sociais e outros sítios da rede mundial de computadores funcionam normalmente.? (fl. 363).
Contudo, e embora esteticamente customizada, com identificação visual ?horizonte médico?, apresenta ?severas ressalvas à palavra customizada. O programador usou exemplos prontos da plataforma e alterou os menus, porém com muitos erros, abas sem tradução, links sem nexo e uma outra série de defeitos básicos que um site dessa proporção expõe aos usuários.? (fl. 370).
Em resumo, o sítio eletrônico ?é funcional, porém apresenta diversas falhas de customização, falhas essas que tornam o acesso e a navegabilidade muito pouco atraente ao público em geral.? (...)
?Considero que o sítio está inacabado, no que tange a sua customização. Existem falhas em diversas seções, mistura de línguas e falta de identidade visual em algumas seções. O valor do trabalho entregue até agora é avaliado em R$ 9.000,00.? (fl. 389).
As conclusões técnicas assim expostas não foram infirmadas pelas ponderações trazidas pela requerida, ainda mais que destituídas de embasamento técnico profissional, uma vez que deixou ela de indicar assistente técnico. Não encontro nos autos qualquer outro suporte probatório para não acolher o valor atribuído pelo perito judicial ao trabalho efetivamente desenvolvido pela ré. Inviável, até mesmo, levar em consideração supostos gastos por ele incorridos, porque desacompanhada a alegação de suporte probatório.
Ora, como esclareceu o perito judicial, além da configuração do programa encomendado pela autora, de especial relevo é a atividade de customização, exatamente aquela que confere personalidade própria a determinado programa ou aplicativo e, assim, o distingue dos demais. 
?É como dar uma cara nova ao sistema, site ou qualquer outro elemento de informática. Um software customizado é um software desenvolvido ou alterado sob medida para determinada demanda, isto é, tem suas telas, campos, regras, etc determinados pelas necessidades específicas da aplicação e dos usuários, permitindo assim, no melhor dos casos, o atendimento a qualquer particularidade do cliente.?




Concluiu, por fim, que, contratada tanto para ?configuração da plataforma Drupal para a criação do site, banco de dados e gerenciamento do sistema, quanto de customização, na medida em que o site tem uma identidade visual, layout próprio com telas e conteúdo pertinentes ao seu objetivo?, falhou a requerida no desenvolvimento adequado da atividade de customização, de forma a deixar desatendidas as finalidades mais relevantes para a qual foi contratada.  
Como resultado lógico, está obrigada a restituir à autora o valor recebido a título de contraprestação que ultrapassa a extensão dos serviços efetivamente prestados.

IV.É certo que o ajuste entre as partes não foi formalizado por escrito, circunstância que compromete o estabelecimento dos exatos limites das obrigações de cada parte. Contudo, as correspondências eletrônicas trocadas entre elas e o fato de ter a autora contratado profissionais de diversificada especialidade, assim jornalistas, administrador, contador, técnico de informática, autoriza conclusão de que não se incluiu no escopo do trabalho da requerida a inserção de conteúdo no sítio eletrônico, desta atividade incumbidos os demais envolvidos no projeto. 
Razoável é reconhecer que a atuação de referidos profissionais foi comprometida pelas falhas da pela ré na prestação dos serviços. Não é possível, porém, de um lado, reputar inútil a atuação dos demais profissionais, nem, de outro, estabelecer nexo de causalidade linear e simplista entre a conduta da requerida e os gastos da autora com a remuneração deles. Nada há para indenizar a tal respeito, portanto, uma vez que de danos não se trata. 

V.Nada teve de inovadora a iniciativa da autora de se lançar no projeto de criação de sítio eletrônico de amplo espectro na área médica. Os documentos de fls. 238 e 246, juntados pela promovente, revelam que ela se inspirou em precursores internacionais. Também no âmbito nacional, em data muito anterior a 2010/2011, vários eram os sítios eletrônicos existentes, especializados em medicina, inclusive com divulgação de trabalhos científicos e troca de experiências profissionais. 



Por isso, não convence a tese fática de que demora imposta pela requerida no funcionamento do sítio eletrônico tenha causado à autora ?a perda da chance de ser uma pessoa muito bem sucedida financeiramente, por ter criado uma ferramenta realmente lucrativa e especialmente muito útil para a comunidade médica e indústria farmacêutica em geral.? (fl. 15).
Embora a compensação pela chance perdida traga em si certa conotação condicional, não se afasta dos parâmetros legais contemplados no artigo 403 do Código Civil, no sentido de que as perdas, danos e lucros cessantes incluem os prejuízos causados por efeito direto e imediato de ação ou omissão específica. Em outras palavras a reparação pela oportunidade perdida pressupõe tratar-se de chance séria e real e não simples esperança subjetiva ou mera expectativa aleatória. 
É que, exatamente por não se tratar de dano emergente ou efetivamente ocorrido, nem de lucros cessantes, a perda da chance ostenta caráter intermediário, considerada como lesão às justas expectativas frustradas do indivíduo, que, ao buscar uma posição jurídica mais vantajosa, teve o curso normal dos acontecimentos interrompido por ato ilícito de terceiro. (STJ, REsp. 1190180/RS, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 16/11/2010).
Com efeito, ?a vantagem esperada pelo lesado não pode consistir numa mera eventualidade, suposição ou desejo, do contrário, estar-se-ia premiando os oportunismos, e não reparando as oportunidades perdidas.? (Sérgio Cavalieri Filho, ?Programa de Responsabilidade Civil?, 10ª ed., Ed. Atlas, PP. 81/82).
No caso, sem indícios de que o sítio eletrônico em funcionamento nos moldes e no prazo ajustado conduziria a autora à posição de sucesso profissional e financeiro descrito na inicial, não há como admitir seja indenizada pela perda de uma chance.

VI.Não ficaram delineados os danos morais asseverados pela autora, ao entendimento de que o comportamento da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender sua honra objetiva ou subjetiva, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. Em suma, o inadimplemento contratual pela ré não foi hábil a gerar para a autora afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade. 
O aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, não estão a ponto de serem guindadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 

VII.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 41.000,00 (quarenta e um mil reais), a ser acrescido, desde o desembolso pela autora, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Porque a ré deu causa ao ajuizamento da demanda, arcará com o pagamento de custas e despesas processuais, inclusive da medida cautelar preparatória, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, superior ao mínimo, por se tratar de duas demandas.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

                        São Paulo, 30 de março de 2014.



D A T A 
Em 30 de março de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
