

SENTENÇA

Processo nº:4000122-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:maria ieda lira de alburquerque
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A


Juiz de Direito: Dr. Luiz Fernando Silva Oliveira

Vistos.
I - RELATÓRIO
Maria Iêda Lira de Albuquerque, qualificada nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou a presente Ação de Reparação de Danos c/c ação Declaratória de Inexigibilidade de cobrança contra Banco Itaú S.A, alegando em síntese, que:
1.Possuía várias contas bancárias perante o réu, permanecendo atualmente só com a conta corrente nº 14725-2, agência 5607.
2.Reconhece como devida uma única cobrança advinda do empréstimo nº 30881-475953502.
3.Várias outras cobranças lhe são enviadas pelo Banco, as quais ela desconhece por completo os fatos geradores, tendo seu nome sido negativado e havendo, ainda, o perigo de futuras negativações. 
4.Por conta do ocorrido, a autora vem passando por problemas de saúde além de ter se afastado de suas atividades normais. 
Pediu, em sede de antecipação dos efeitos da tutela, para que seu nome não seja negativado pelo réu ou, caso já tenha sido realizada, para que seja excluída a negativação. Ao final, pediu a declaração de inexigibilidade dos valores constantes da inicial e a indenização por dano moral no valor de 40 salários mínimos. Protestou por provas. Juntou documentos (fls. 08/35).
À fl. 40 foi deferida a antecipação da tutela. 
Em sua contestação (fls. 47/56), o Banco alegou que:
1. Procurou a autora diversas vezes para tentativa de acordo, porém sem êxito.
2. A autora não comprovou ter sofrido dano grave que autorize a concessão da indenização por dano moral.
3. O valor de R$21.800,00 pleiteado pela autora está desvinculado das circunstâncias fáticas.
4. Se dispõe a voluntariamente indenizar a autora, na quantia de R$1.000,00, dando baixa aos contratos impugnados na inicial salvo o contrato reconhecido pela autora como legítimo (contrato nº 30881475943502).
Réplica às fls. 59/61.
II ? FUNDAMENTAÇÃO
O debate jurídico travado entre as partes já pode ser resolvido de plano, sem necessidade de dilação probatória, e passo a julgar a lide antecipadamente, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em sua defesa, o réu somente se dispôs a impugnar o valor atribuído pela autora a título de dano moral, restando, desta feita, incontroversa a inexigibilidade das cobranças por ele efetuadas, exceto no que se refere ao contrato 30881475943502.
Passo, então, a analisar a questão do dano moral. 
É fato notório e independente de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa no seio social, pois pela experiência comum, conclui-se que ocorre a ofensa ao nome e reputação no meio social e comercial, atingindo outros bens imateriais, porque o direito ao nome, mais precisamente ao nome ilibado, é ínsito ao direito da personalidade, que ultrapassa a seara material, e adentra na esfera metafísica.
Deste modo, o mero lançamento do nome da autora nos cadastros de restrição de crédito, por si só, já configura hipótese de dano moral. Somo a isso, ainda, o fato da autora estar apresentando transtornos psíquicos e físicos, conforme atestado médico de fl. 10, o que demonstra sério abalo moral. 
Na fixação do quantum indenizatório, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da vítima, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Em que pese o réu ter alegado que procurou a autora para tentativas de acordo, estas não restaram comprovadas. Além disso, se o banco já estivesse cancelado as cobranças, não precisaria a autora solicitar a intervenção do Poder Judiciário, mostrando-se insuficiente o valor de R$1.000,00 oferecido voluntariamente na contestação para a reparação do dano.
Está comprovado o fato (negativação indevida), e está comprovado também o dano (abalo moral) decorrente da negativação, porque a autora teve seu nome inserido em banco de dados, o que restringiu seu crédito no mercado de consumo, e tal restrição é presumida, em razão da grande quantidade de agentes econômicos que tem acesso ao banco de dados.
Está comprovado também o nexo causal, porque a negativação decorreu de comunicação feita pela ré, ou seja, estão presentes o fato, o dano e o nexo causal, que são os três elementos da responsabilidade civil, e passo a mensurar o valor da indenização.
Considerando a prática reiterada de cobranças indevidas que demonstram o grau de culpa da ré, fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, desestimular a reiteração da conduta.
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Procedentes os pedidos da autora, e extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, nos seguintes termos:
1.Declaro inexigíveis os débitos constantes da inicial, exceto aquele advindo do contrato de empréstimo nº 30881-475943502, tornando definitiva a tutela antecipada. 
2.Condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais para a autora, no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), valor já atualizado nesta data e de ora em diante o valor será atualizado monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês;
3.Condeno a ré no pagamento das custas e demais despesas processuais e em honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 3º, do CPC, fixo em 20% do valor da condenação sendo a atualização monetária e os juros incidentes nos mesmos moldes do item 2.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
