

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000947-02.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Sérgio Previero Seixas e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo

Vistos.

PAULO SÉRGIO PREVIERO SEIXAS e ADRIANA ROSSO SEIXAS ajuízam ação de reparação de danos materiais e morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.

Alegam, em síntese, que são segurados da ré. A requerente Adriana, foi diagnosticada com obesidade mórbida e teve indicação para para procedimento de septação gástrica por vídeo laparoscopia pela técnica Fobi Capella, no Hospital Villa Lobos, credenciado da ré. Ela, no entanto, negou cobertura em razão de se tratar de doença préexistente. Diante da recusa abusiva da ré e os problemas de saúde da coautora, os requerentes acabaram arcando com os valores para o procedimento cirúrgico. Requerem a condenação dela ao reembolso de R$19.800,00, referente a despesas hospitalares e honorários do cirurgião, auxiliares, anestesista e instrumentador, devidamente corrigido e com juros de mora; indenização por danos morais, e por danos materiais, no valor de R$ 2.000,00, para reembolso dos honorários advocatícios contratados. 

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que o contrato de seguro celebrado entre as partes cobre apenas os procedimentos previstos no rol da ANS. E que a autora ainda não teve estabilidade de seu peso por dois anos, o que o exclui das hipóteses de cobertura. Não é, portanto, obrigada a assumir riscos não previstos no contrato e que lhe causem desequilíbrio. No mais, nega a ocorrência de danos morais e aduz que não é responsável pelos honorários advocatícios, mas, tão-somente, por despesas de saúde. Requer a total improcedência do pedido.

Houve réplica a fls. 143/146.

Intimadas as partes sobre as provas que pretendem produzir, apenas os requerentes solicitaram.

Em saneador, sem preliminares, houve o deferimento de prova documental pelos autores, manifestando-se a ré.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente.

Consoante o relatório médico de fl. 47, a autora é portadora de obesidade mórbida, há mais de cinco anos, com índice de massa corpórea superior a 35 Kg/m² e, nessa condição, faz jus à realização de cirurgia bariátrica. A doença dela vem acompanhada de uma série de outras comorbidades que afetam sua saúde, como diabetes e roncopatia (fls. 48).

Desse modo, a autora teve indicação médica para realização da cirurgia bariátrica, decisão que também contou com a aprovação de outros profissionais da área da saúde que já a vinham assistindo.

Ao contrário do sustentado pela ré, a cirurgia bariátrica é procedimento previsto no rol de coberturas obrigatórias da Resolução 211/10 da ANS. Pela análise do contrato realizado entre as partes, também não consta do rol de coberturas excluídas. Ou seja, o tratamento tem cobertura legal e contratual e conta, no caso concreto, com o devido e consistente respaldo médico.

Já foi mencionado, que conforme prova o atestado lavrado pelo médico endocrinologista, a autora tem histórico de obesidade há mais de cinco anos e os relatórios médicos dão conta, ainda, da submissão a inúmeros tratamentos prévios com ou sem medicamentos, sempre acompanhados de recidivas.

No caso dos autos, a obesidade da autora é persistente, e o agravamento progressivo de sua condição de saúde é decorrência desse quadro. Assim, quando solicitou à requerida sua cirurgia a autora tinha indicação médica consistente para a realização do procedimento, estando devidamente fundamentada, nos pareceres juntados aos autos, a necessidade de realização da cirurgia, pena de severo comprometimento da saúde da paciente.

Ressalto que o critério para a indicação ou contraindicação da cirurgia no caso concreto deve ser estabelecido pelo médico especialista que acompanha o quadro da paciente, não cabendo à seguradora arvorar-se em autoridade médica para negar o procedimento, a despeito da laicidade de sua equipe e do desconhecimento do caso da autora.

Agindo desta forma a ré ofende o padrão de confiança e lealdade que deve orientar as relações jurídicas, age com comportamento ilícito, abusando de seu poder e frustrando as legítimas e justas expectativas da autora.

De fato, tolerar a conduta de feição negativa da ré equivale a ignorar a essencialidade do objeto do contrato e o conteúdo social deste, idealizado para a tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna. 

Compactuar com a recusa manifestada pela ré corresponde a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela, contratual e legalmente, assumidos, deixando a autora de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e o equilíbrio do ajuste, porquanto importa restrição a direitos fundamentais próprios da natureza e da finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).

Neste ponto, por fim, não houve qualquer impugnação pela ré quanto aos valores exigidos.

De outro lado, entendo que não estão presentes os requisitos para a indenização por dano moral, na medida em que a autora nem ao menos detalhou na petição inicial de que forma a negativa da seguradora teria afetado sua esfera íntima, seu estado de espírito, enfim, algum direito de sua personalidade.

É verdade que a recusa da ré em cobrir suas despesas médicas deve ter lhe causado aborrecimento. Todavia, não é qualquer aborrecimento ou constrangimento que traz como consequência o dano moral, sendo certo que, em matéria de contratos, o descumprimento acarreta, via de regra, não mais do que aborrecimento.

Por fim, também se deixa de acolher o pedido de indenização por danos materiais, relativamente à verba honorária.

Os honorários de sucumbência, que são fixados em sentença, destinam-se, justamente, a compensar o custo estimado com a contratação de advogado pela parte.

Ora, não há razão para a Lei nº 8.906/94 estabelecer que os honorários de sucumbência são devidos ao advogado, sem embargo das demais verbas contratadas com o cliente. Tal disciplina refere-se apenas à relação entre advogado e cliente, não alcançando a proveniente do litígio travado entre este e terceiro, que se subordina à lei processual, nos termos do art. 20 do Código de Processo Civil.

Entendimento contrário sujeitaria o vencido ao pagamento de valores exorbitantes, na dependência da importância da remuneração ajustada entre o vencedor e seu patrono.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, condenar a ré a indenizar os autores nos valores de R$19.800,00, devidamente atualizados desde o desembolso (R$12.800,00, em 28/11/2011 e R$7.000,00, em 07/12/2011) e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Os pedidos de indenização por danos materiais e morais são improcedentes. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
