

SENTENÇA

Processo nº:4000738-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:SUSANA BENATTI LOURENÇO
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti


Vistos.

SUSANA BENATTI LOURENÇO ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAS C.C DANOS MORAIS, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., aduzindo que é beneficiária de plano de saúde da ré, desde de  04.11.2009, tendo os dois filhos menores como seus dependentes. Alegou que, em 13.03.2010, o filho caçula, Eduardo, foi levado, pela terceira vez em dois dias, ao pronto socorro de hospital da ré, entendendo o médico pela necessidade de internação do menor; que o pedido de internação foi negado pela ré, sob alegação de carência contratual; que, após diversos contatos, o único Hospital que aceitou a transferência da criança foi o Hospital Israelita Albert Einstein; e que o menor foi transferido para o referido hospital, por meio de ambulância disponibilizada pela requerida, onde permaneceu internado, por três dias, na Unidade de Terapia Intensiva, após diagnóstico de insuficiência respiratória aguda por broncopneumonia.  Afirmou que arcou com todas as despesas médico-hospitalares, materiais e fisioterapia, inclusive. Requereu o ressarcimento das despesas mencionadas no item c do pedido(fls.131/132), bem como indenização por danos morais, no montante mínimo de 50(cinquenta) salários mínimos. Juntou documentos de fls. 01/135.

A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 159/176), defendendo a legitimidade da recusa de custear a internação do menor, pois fundada na cláusula contratual que prevê a carência de 180(cento e oitenta)dias, para a hipótese de internação não emergencial. Afirmou que a cláusula que estabelece os prazos de carência é válida e não afronta o Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de contrato de seguro, através do qual o segurador se obriga a riscos predeterminados. Pediu a improcedência do pedido, juntando os documentos de fls.177/201.

É a síntese do necessário.

DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao mérito.
Procede, em parte, o pedido.
Ressalte-se, desde já, que a relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, impõe-se sua análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, sobretudo quanto à vulnerabilidade material e à hipossuficiência processual da consumidora.
O argumento da ré não resiste à força daquele apresentado pela autora, qual seja, que a internação de seu filho e os procedimentos aos quais submetido, no Hospital Albert Einstein, se deram em caráter de emergência/urgência. 
Há prova da internação do filho da autora, na Unidade de Terapia Semi-Intensiva Pediátrica do Hospital Israelita Albert Einstein, em 13/03/10 (fls. 36/49), em caráter de urgência, em razão de quadro de insuficiência respiratória aguda (fls.59 e 84). 
Os documentos de fls. 29/120 não permitem dúvida sobre o problema de saúde que acometeu o dependente da autora, à época da internação.
Não se olvida que a cláusula que impõe a carência está de acordo com a norma prevista no artigo 12, V, "b", da Lei n 9.656/98; porém, deve ser adequada à norma do artigo 35-C do mesmo diploma legal, verbis: 
"É obrigatória a cobertura nos casos: I- de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizada em declaração do médico assistente, e II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional".
A urgência deve ser entendida como algo que deve ser feito com rapidez, de imediato; a emergência caracteriza-se como imprevisto, perigoso ou fortuito, não implicando, necessariamente, em rapidez ou imediatividade.
Não se olvida que a Lei n. 9.656/98 estabeleceu diminuto prazo de carência para os atendimentos de emergência e, no caso, os procedimentos a que foi submetido o filho da autora e a internação dele, na Semi-Intensiva Pediátrica do Hospital Albert Einstein, resultaram de atendimento emergencial, em 13/03/10, quando do encaminhamento do menor, mediante ambulância da ré (fls. 70), àquele nosocômio.
 Nenhum dispositivo legal ou contratual pode impedir, limitar ou criar obstáculos para o atendimento de urgência ou de emergência. Por isso, ex vi do art. 35-C da Lei nº 9.656/98, ilegítima se mostra a recusa amparada em prazo de carência.
"O art. 35 C, incisos I e II, da Lei nº 9656/98 (acrescentados pela MP nº 2.097/2001, renumerada para 2.177/2001), não deixa nenhuma margem a dúvida quanto à obrigatoriedade de atendimento de urgências e emergências, o que obriga à cobertura independentemente do prazo de carência estabelecido no contrato. E se as condições estabelecidas pela Lei para o exercício do direito são aplicáveis ao caso concreto não pode a Resolução, espécie normativa de hierarquia inferior, criar outra diversa e prejudicial ao consumidor e destinatário da norma que regula as relações entre convênios e conveniados. Portanto, a recusa para a cobertura antes de cumprido o prazo de carência somente se pode considerar legítima, pelo menos em tese, se efetuada em circunstâncias normais. Não quando se cuida de internação de emergência em que é claro o risco que corre o paciente, como é o caso da autora, que necessitou de atendimento em decorrência de uma crise de apendicite, com a decorrente internação e cirurgia, caracterizando situação excepcional que, nos termos do já citado art. 35,C, incisos I e II da Lei nº 9656/98, obriga à cobertura de todas as despesas. (TJSP ? AC nº 595.529-4/4 ? Relator Maia da Cunha ? j. 09.10.2008).

Domínio algum tinha a autora sobre o quadro de insuficiência respiratória aguda decorrente da pneumonia que acometeu o filho caçula. Nessa hipótese, firmou o Excelso Superior Tribunal de Justiça a seguinte diretriz:
"PLANO DE SAÚDE. Prazo de Carência. Internação de Urgência. O prazo de carência não prevalece quando se trata de internação de urgência, provocada por fato imprevisível causado por acidente de trânsito. Recurso conhecido e provido."
Forçoso é concluir, nesta quadra, que o procedimento adotado pela ré ? quando negou a cobertura à internação do filho da autora ? constituiu prática abusiva, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor e, por isso, não podia ter o filho da autora negado o tratamento que precisava.
A cobertura era devida, nesse caso, razão pela qual a requerida deve ressarcir a autora do valor das despesas médico hospitalares elencadas no documento de fls. 105/110 e 117, todas relativas ao período de internação, com exceção das despesas com ligações telefônicas, no total de R$12,85(fls.108) que devem ser excluídas da quantia a ser ressarcida. 
Quanto aos exames de investigação diagnóstica, medicamentos e outros materiais, bem como à fisioterapia, todos voltados ao tratamento da pneumonia que acometeu o filho da autora, abusiva a negativa da ré notadamente porque necessários ao pleno restabelecimento da saúde da criança, durante o período de internação, não cabendo à ré, nesse caso, discutir as prescrições médicas, naquele período.
Peço vênia para transcrever trecho do v. acórdão proferido pela 10ª Câmara de Direito Privado, na Apelação n.9164263-86.2006.8.26.0000, tendo como Relator o Desembargador Mauricio Vidigal(julgamento em 01/03/2011, data do registro: 05/04/2011):
?Esta Câmara vem entendendo que se há previsão da doença tratada, não pode deixar de haver cobertura para qualquer tratamento útil ou necessário para o fim de cura dela. A seguradora alega que não há a cobertura discutida, porque há no ajuste disposição que exclui a cobertura de implante. Essa orientação foi bem expressa no voto vencedor do Des. Roberto Stucchi, proferido na Apelação Cível n° 126.322-4: "Inexistindo exclusão de cobertura, com relação ao mal de que padece a conveniada, ou, genericamente, a qualquer espécie de câncer, não havia como aceitar-se a validade de quaisquer outras cláusulas que, por este ou por aquele motivo, viessem a erguer restrições a modalidade específica de tratamento, inclusive o cogitado 'transplante autólogo', impondo obstáculo que, em última análise, se identificaria com a própria exclusão da cobertura da moléstia" (JTJ, 232/150).
Como afirmou o Des. Ruy Camilo no mesmo julgamento, "O art. 51 do Código de Defesa do Consumidor estabelece que são nulas, dentre outras, as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade', presumindo-se exagerada a vantagem que 'restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual' (parágrafo 1o, inciso II). No caso, o plano de saúde autorizou a cirurgia, porém, negou a cobertura de alguns dos materiais utilizados na operação do corréu Danillo, descumprindo obrigação contratual assumida por ele. Não pode ser negada a cobertura de tratamento necessário para sanar os problemas de saúde quando de cirurgia, cuja doença era coberta. Se os materiais aparecem como necessários para sanar males da doença que vinha sendo tratada, sua cobertura não pode ser negada. O Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Resp. 519.940-SP, relator Ministro Carlos Alberto Direito, decidiu que não pode ser aceita a exclusão de prótese em ajustes semelhantes, quando ela é ligada ao ato cirúrgico principal e no tratamento de doença coberta. No REsp n° 668.216/SP, também relatado pelo Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, j . em 15.03.2007, foi seguida a orientação de que não pode ser negada a cobertura de tratamento mais moderno necessário para sanar os problemas de saúde de paciente cuja doença é coberta.?Entretanto, não cabe o ressarcimento dos valores despendidos nas sessões de fisioterapia mencionadas nos documentos de fls.112/115, no montante de R$900,00, pois realizadas após a alta hospitalar, não caracterizando despesas decorrentes da internação em caráter de urgência/emergência.
Tampouco se pode acolher o pedido indenizatório por dano moral. Não se concretizou o ato lesivo a configurar o advento de dano moral, estando caracterizado, apenas, incômodo incapaz (grifei) de ofender a honra objetiva ou subjetiva da parte, não causando sofrimento apto a interferir, ruinosamente, em sua dignidade, tampouco constituindo situação vexatória ou ultrajante, mormente quando a recusa foi decorrente de interpretação, ainda que equivocada, das regras legais e contratuais.

Ex positis, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido para o fim de CONDENAR a AMIL Assistência Médica Internacional Ltda ao pagamento das despesas médico-hospitalares elencadas às fls.105/110, no valor deR$10.524,02(já excluídas as ligações telefônicas) e às fls.117, no valor de R$1.220,00.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% do valor das custas, compensando-se os honorários advocatícios.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
