

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000138-39.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BERRINI PLAZA
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

CONCLUSÃO
Em 8 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BERRINI PLAZA promoveu ação contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP para que condenada a classifica-lo em categoria de usuário dos serviços de água e esgoto diversa daquela em que classificado. Alegou ser condomínio de destinação predominantemente residencial, o que determinaria a classificação como usuário daquela categoria, e não da categoria comercial, como classificado. Sucessivamente, requereu a classificação como usuário de categoria mista.
Foi indeferida a antecipação da tutela (fl. 82).
A ré contestou. Preliminarmente, argüiu carência de ação, argumentando que, não requerida administrativamente a ambicionada reclassificação, faltaria interesse para pedi-la em juízo. No mérito, sustentou que correta a classificação do autor como usuário da categoria comercial, considerada a atividade de hotelaria desenvolvida no condomínio (fls. 94/113).
Com a contestação, veio reconvenção (autos número 4006022-49.2013), pela qual requerida a condenação do autor ao pagamento de quantia correspondente à fatura do consumo dos serviços vencida no mês de novembro de 2013 e às vencidas no curso do processo.
O autor replicou a contestação, acusando intempestividade da defesa, rebatendo a questão preliminar e insistindo na argumentação da petição inicial (fls. 174/181).
A reconvenção foi contestada. Apontaram-se irregularidade na distribuição e intempestividade dela (fls. 15/17 dos autos número 4006022-49.2013).

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, desnecessária dilação probatória para solução da causa.
O aviso de recebimento da carta de citação foi juntado aos autos em 19 de dezembro de 2013 e a contestação foi protocolizada no dia 17 daquele mês, mesma data em que apresentada a reconvenção. 
Não há que se falar, portanto, em intempestividade da contestação ou da reconvenção, considerados o prazo previsto pelo art. 297 do Código de Processo Civil e o termo inicial estabelecido pelo art. 241, I daquele mesmo Código.
Além disso, corretamente distribuída ? como tinha de ser, cuidando-se de ação, conquanto incidental ?, a reconvenção foi autuada em apartado porque, no processo eletrônico, não é possível, após a distribuição, a juntada aos autos principais.
Não se verifica, pois, a indicada irregularidade.
Apesar disso, a reconvenção não pode ser admitida.Enquanto se contende na ação principal apenas sobre a categoria em que classificável o usuário dos serviços de água e esgoto, na reconvenção, sem relação com a causa de pedir ou com o pedido daquela outra, reclama-se, por inadimplemento, a condenação ao pagamento de contraprestação por aqueles serviços.
Assim, sem conexão com a ação principal ou com os fundamentos da defesa a ela, a reconvenção é ressentida do pressuposto ditado pelo art. 315 do Código de Processo Civil.
É certo que o provimento jurisdicional almejado na ação principal pode afetar a pretensão veiculada na reconvenção. Mas a hipótese é de prejudicialidade, não de conexão.
Por isso a inadmissibilidade da reconvenção.
De carência da ação principal, não é o caso.
Inda que o autor não tenha requerido administrativamente a alteração da categoria de usuário em que classificado, a resistência, aqui, a seu pedido evidencia o conflito de interesses e revela a necessidade do socorro à via jurisdicional.
Rejeita-se, então, a questão preliminar de contestação.
No mérito, pelo pedido sucessivo, tem razão o autor.
De acordo com o Decreto nº 41.446/1996, que regulamenta no Estado de São Paulo o sistema tarifário dos serviços de água e esgoto prestados pela ré, os usuários desses serviços, para efeito de tarifação, são classificados em categorias, conforme a destinação da unidade consumidora ? residencial, comercial, industrial, pública e outras, segundo art. 3º.
O autor é condomínio composto de 214 unidades, definidas por convenção ? exceto uma ? como residenciais (fls. 23/56), mas destinadas, 197 delas, a atividade de hotelaria, como comprovam os documentos de fls. 157/171 e 203.
Logo, ao contrário do que sustenta o autor, a predominante destinação do condomínio, malgrado aquela definição convencional, não é residencial, mas comercial. Pelo que não tem cabimento a classificação na categoria de usuário residencial.
É fato, porém, que 17 das referidas unidades não integram a aludida atividade comercial, como se infere dos mencionados documentos, e preservam, desse modo, aquela característica residencial que lhes atribuiu a convenção do condomínio. E daí a inadequação da classificação do autor, sem ressalva, na categoria de usuário comercial, já que a classificação não é indiferente àquela diversa destinação de parte das unidades do condomínio, como ressai dos §§1º e 2º do art. 3º do citado Decreto.
Em face disso, o correto é que se classifique o autor como usuário de categoria não-específica, a que se refere o inciso V do art. 3º do repetido Decreto, e que se lhe aplique, por conseguinte, o critério de tarifação estatuído no §2º daquele mesmo artigo, considerando-se para tanto, nos termos da norma, 17 economias residenciais ? relativas às tais unidades com essa característica ? e uma economia não-residencial ? concernente àquelas unidades de destinação comercial.
Dessarte, em razão de todo o exposto, (i) julgo procedente o pedido sucessivo, fazendo-o para condenar a ré a reclassificar o autor como usuário da categoria do inciso V do art. 3º do Decreto nº 41.446/1996, com a consequente tarifação dos serviços com base em 17 economias residenciais e uma economia não-residencial, consoante o §2º daquele mesmo artigo, e (ii) julgo extinto o processo sem solução de mérito no tocante à reconvenção.
A obrigação imposta à ré deverá ser cumprida no prazo de dez dias, sob pena de multa que arbitro em R$ 1.000,00 por dia de atraso, limitada a R$ 50.000,00, nada obstante à aplicação de outra medida de apoio, se necessária for.
Vencida, a ré arcará com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas pelo autor, ao qual também pagará honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil, levada em conta a sucumbência na reconvenção, inclusive.
Acolhida a pretensão, defiro agora a antecipação da tutela inicialmente negada porque é fundado o receio de dano que pode resultar da demora processual, exposto o autor ao risco de tormentosa repetição por pagamento maior do que o devido, a persistir o erro naquela classificação que orienta a tarifação dos serviços.
Apensem-se a estes os autos de número 4006022-49.2013.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.
O atraso é devido a sobrecarga de trabalho.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
