

SENTENÇA

Processo nº:4000910-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Pepsico do Brasil LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ajuizou ação de Procedimento Sumário em face de Pepsico do Brasil LTDA. Aduz, em síntese, ter pago a sua segurada a importância de R$ 5.973,17  a título de reparação de danos em veículo sofridos em razão de acidente de trânsito causado por culpa da ré. Alega com base na Súmula 188  do Supremo Tribunal Federal ter com o pagamento do sinistro  sido sub-rogada nos direitos e ações de sua segurada. Pleiteia a condenação da ré ao pagamento de tal valor (fls. 01/05).
Devidamente citada (fls. 40), a parte requerida deixou de apresentar defesa (fls. 58).
Assim os autos.
Decido.
Ao réu deve ser aplicada a pena de revelia. Devidamente citado, deixou transcorrer in albis o prazo para contestar a demanda. Decretada sua revelia, cumpre analisar se seus efeitos são aplicáveis ao caso concreto. 
Determina o art. 319 que, se o réu não contestar a ação, os fatos afirmados pelo autor serão reputados verdadeiros, com exceção das hipóteses mencionadas no art. 320, ambos do Código de Processo Civil. Nenhuma dessas hipóteses, entretanto, é vislumbrada nos autos. A inicial postula direitos disponíveis e está acompanhada dos documentos necessários ao ajuizamento da ação. Sendo assim, hão de ser aplicados os efeitos da revelia. 
Aplicados os efeitos da revelia, a ação passa a comportar julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil. 
Os fatos alegados pelo autor presumem-se verdadeiros em razão da admissão tácita. Ademais, foram corroborados pelos documentos que acompanham a inicial, quais sejam, boletim de ocorrência, demonstração dos danos, orçamentos e pagamento dos serviços. 
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar PEPSICO DO BRASIL LTDA. a pagar a quantia de R$ R$ 5.973,17 (cinco mil, novecentos e setenta e três reais e dezessete centavos) à PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, a título de regresso. Esse valor deverá ser corrigido a partir do desembolso, pelos índices oficiais da Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros de mora de 1% ao mês, calculados de forma simples, desde a data da citação. 
Vencido, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, ante a ausência de contestação, pouca complexidade da demanda e tempo decorrido. 
P.R.I. 
São Paulo, 17 de maio de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
