

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000441-53.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALISSON DAVID RIBEIRO
Requerido:ENGESET ENGENHARIA E SERVIÇOS DE TELECOMUNICAÇÕES S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do disposto no artigo 38 da Lei 9099/95, passo à fundamentação e decisão.  
Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pela seguradora
Como é cediço, não há, diversamente do alegado pela co-ré,  qualquer impedimento a que o prejudicado por acidente automobilístico mova demanda diretamente em face da seguradora do veículo responsável pelos prejuízos. 
Inexigível que, primeiro, acione o proprietário do veículo segurado, para que promova denunciação da lide para a seguradora, o que, em rigor, é até mesmo inadmissível nos juizados especiais cíveis. 
A via direta, ao revés, atende ao princípio da economia processual e também aos princípios dos juizados especiais cíveis.
De qualquer forma, nada impede que a seguradora discuta, em face de quem a acione, não só a dinâmica do acidente como eventuais aspectos contratuais que obstem o ressarcimento almejado. 
À respeito da admissão de ação direta contra a seguradora daquele que sofre prejuízo em acidente de trânsito observe-se o entendimento manifestado pelo I. Juiz Gilson Miranda no Recurso nº 9489 do Primeiro Colégio Recursal da Capital julgado em 27/09/2001: Não existe qualquer dúvida: o objeto do seguro visa a cobrir a responsabilidade do segurado em razão das consequências decorrentes do sinistro. Nesse passo, em pretensão de reembolso, reconstitui-se o patrimônio diminuído por força do exercício da obrigação de indenizar. Daí porque a ação direta atende mutatis mutandis, a finalidade do contrato, o que afasta o reconhecimento da ilegitimidade de parte, pois proporciona a exoneração contratada sem prejudicar o segurador. 
Tal possibilidade, aliás, já está pacificada perante o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
RESPONSABILIDADE CIVIL. Acidente de trânsito. Atropelamento. Seguro. Ação direta contra seguradora. A ação do lesado pode ser intentada diretamente contra a seguradora que contratou com o proprietário do veículo causador do dano. (LEXSTJ 149/196)
Recurso especial. Ação de indenização diretamente proposta contra a seguradora. Legitimidade. 1. Pode a vítima em acidente de veículos propor ação de indenização diretamente, também, contra a seguradora, sendo irrelevante que o contrato envolva, apenas, o segurado, causador do acidente, que se nega a usar a cobertura do seguro. 2. Recurso especial não conhecido. (STJ - RJTAMG 81/402)
Civil e processual civil. Contrato de seguro. Legitimidade ativa ad causam. Beneficiário. Estipulação em favor de terceiro. Ocorrência. Art. 1.098, cc. Doutrina. Recurso provido.I " A legitimidade para exercer o direito de ação decorre da lei e depende, em regra, da titularidade de um direito, do interesse juridicamente protegido, conforme a relação jurídica de direito material existente entre as partes celebrantes.II  " As relações jurídicas oriundas de um contrato de seguro não se encerram entre as partes contratantes, podendo atingir terceiro beneficiário, como ocorre com os seguros de vida ou de acidentes pessoais, exemplos clássicos apontados pela doutrina. III " Nas estipulações em favor de terceiro, este pode ser pessoa futura e indeterminada, bastando que seja determinável, como no caso do seguro, em que se identifica o beneficiário no momento do sinistro. IV " O terceiro beneficiário, ainda que não tenha feito parte do contrato, tem legitimidade para ajuizar ação direta contra a seguradora, para cobrar a indenização contratual prevista em seu favor. V " Tendo falecido no acidente o terceiro beneficiário, legitimados ativos ad causam, no caso, os seus pais, em face da ordem da vocação hereditária. (Superior Tribunal de Justiça, Relator: Ministro Sálvio De Figueiredo Teixeira,  DJ 07/10/2002, RSTJ 168,  pág. 377). 
O entendimento também está consolidado no Enunciado 82 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil: Nas ações derivadas de acidente de trânsito a demanda poderá ser ajuizada contra a seguradora, isolada ou conjuntamente com os demais coobrigados. 
Ainda, não há ilegitimidade passiva da requerida Engeset, pois o boletim de ocorrência que acostou aos autos (fls. 80) evidencia que o condutor de seu veículo, de fato, deu causa ao acidente, pois, em razão de problemas no freio, atingiu a traseira do veículo Montana, que foi projetado em direção à traseira do veículo do autor.
Também não há inépcia da inicial, ou falta de documentos essenciais à propositura da ação. Com efeito, a referida peça narra, de forma clara, a causa de pedir e pedidos do autor, permitindo formulação de adequada defesa, o que efetivamente ocorreu.
Afasto, portanto as preliminares argüidas. 
No mérito, os pedidos do autor comportam parcial acolhimento. 
Não há dúvidas acerca da responsabilidade do condutor do veículo da ré pelo acidente, visto que não guardou distância necessária do veículo que vinha à sua frente, bem como porque não foi observado adequado funcionamento do sistema de freios.
Importante destacar que não comprovou a seguradora ré presteza na liberação do reparo do veículo do autor, como lhe competia, sendo certo que não poderia o requerente ser compelido a aguardar indefinidamente providências que estavam a cargo dela.
Assim, passo a analisar os prejuízos materiais alegados.
E estes comportam acolhimento em parte.
Quanto a despesa com reparo do veículo, no valor de R$ 900,00, deve ser acolhida, visto que bem demonstrada pelo documento de folhas 12.
As despesas com taxi, no valor de R$ 352,00,  também devem ser carreadas aos réus, visto que o autor ficou privado de seu veículo durante o período do reparo.
Não há que se falar, todavia, em indenização por lucros cessantes, pois não restou demonstrado o nexo de causalidade entre o desconto da diária do autor e o acidente de veículo. De fato, poderia o autor se deslocar ao local de seu trabalho de taxi e lá desempenhar sua função.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido transtornos, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
De se observar que o acidente não se revestiu de gravidade, não resultando em lesões corporais ao autor; não foi produzida prova de que foi tratado como mentiroso e, por fim, mera recusa ao pagamento, pela via administrativa, não enseja a indenização a este título.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando os réus, solidariamente, ao pagamento, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1252,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento danoso (17 de maio de 2013), nos termos da súmula 54 do E. STJ. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 320,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Indefiro a gratuidade da Justiça ao autor, visto que se qualifica como médico e aduz auferir diária de R$ 900,00, circunstâncias que não se coadunam com a condição de miserabilidade jurídica que a lei visa tutelar.
P.R.I.   
São Paulo, 14 de maio de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
