

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000403-26.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Gabriely Igarashi Barbosa
Requerido:QUALICORP S.A.


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




GABRIELY IGARASHI BARBOSA, qualificada nos autos, menor impúbere, representada por sua genitora CRISTIANE MIRANDA IGARASHI, promoveu a presente Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, em face de QUALICORP S/A, também qualificada, visando, em apertada síntese, a rescisão do contrato firmado junto à ré com a Amil, bem como a condenação da requerida no pagamento de danos materiais correspondentes ao valor em dobro do que foi pago após cancelamento unilateral do plano de saúde além da taxa de adesão (R$ 987,00) e danos morais (R$ 5.000,00) em razão dos prejuízos e transtornos causados pela rescisão unilateral indevida do contrato de prestação de serviços médicos hospitalares.

Alega, em síntese, que desde 11/07/2012 mantém contrato de plano de saúde AMIL firmado junto à empresa ré e sempre pagou em dias as mensalidades no valor de R$ 81,75, além da taxa de adesão.

No dia 12/12/2012, visando marcar exames de rotina, foi surpreendida com a informação de que seu plano estava irregular e não poderia fazer o agendamento. Entrou em contato com a ré e foi esclarecido que nada havia e que o problema estava com a AMIL e seria solucionado.

Pensando estar resolvido o problema tentou novamente marcar exames e não conseguiu porque os problemas persistiam.

Após uma série de ligações à ré, no intuito de esclarecer o que estaria ocorrendo, a representante legal da autora foi surpreendida, mesmo tendo pago todas as mensalidades de agosto a dezembro de 2012, tendo, ainda, recebido um novo talão de boletos de plano de saúde, com a informação, através de um contato telefônico, de que o plano contratado estava cancelado desde outubro de 2012, sem quaisquer justificativas. 

Afirma a autora ainda ter havido cancelamento unilateral sem justificativa ou notificação. A requerida agiu de forma imprudente, sendo o cancelamento irregular e indevido, pois estava em dia com as mensalidades.

Até o ajuizamento da ação, a ré não havia dado explicação alguma sobre o cancelamento do plano, nem procedido à devolução das mensalidades.

Afirmou que em razão da rescisão unilateral sofreu danos e por isso deve ser ressarcida em dobro (art. 42, do CDC). A conduta da ré em negar serviço médico estando quitada as mensalidades causou transtornos, situação constrangedora e abalo moral.

Pleiteou a procedência da ação com a rescisão do contrato e condenação da requerida na restituição em dobro (art. 42, do CDC) dos valores pagos depois da rescisão relativos às mensalidades de outubro a dezembro, além da taxa de adesão, no valor total de R$ 974,00, além da condenação no pagamento de danos morais no importe não inferior a R$ 5.000,00.

Juntou documentos (fls. 08/34).

A ré foi citada (fl. 107) e apresentou contestação (fls. 39/51), sem preliminares, alegando, em síntese, não se aplicar, à relação jurídica existente entre as partes, a Lei no 9.656/98 e sim as Resoluções nºs 195 e 196 da ANS. Afirma, além disso, que o plano da autora foi cancelado por inadimplência, com base no art. 15 da Resolução 195, da ANS. Assevera ser inviável o ressarcimento de valores, não incidindo a regra do art. 42, do CDC. Aduz, por fim, não haver dano moral indenizável no caso por ter agido em exercício regular do direito, tendo efetuado o cancelamento pelo não pagamento das mensalidades, aplicando-se o art. 14, § 3º, II, do CDC. Juntou documentos (fls. 52/56).

Réplica a fls. 69/73.

A autora especificou provas (fls. 78) e a requerida pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 81/82).

O Ministério Público apresentou parecer (fls. 92/106), opinando pelo acolhimento parcial do pedido.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria, em que pese também ser de fato, prescinde de dilação probatória, porquanto os documentos juntados são suficientes à análise do mérito, aplicando-se a regra esculpida no art. 400, do CPC.


Prejudicada a designação de audiência de conciliação pela expressa manifestação da requerida.

Não havendo preliminares passo diretamente à analise do mérito.

A ação é parcialmente procedente na esteira do irretocável parecer apresentado pelo Ministério Público.

O mérito circunscreve-se, basicamente, em torno da legitimidade, ou não, da rescisão unilateral do contrato pela requerida diante do suposto pagamento com atraso das mensalidades do plano e seu não pagamento, considerando-se o fato de que, para a concretização da rescisão, fazia-se necessário a notificação prévia do autor, nos moldes do art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/1998.

A autora afirma que o cancelamento do plano foi abusivo, pois estava em dia com o pagamento das mensalidades do plano. Pagou as mensalidades de agosto a dezembro de 2012, sendo certo que o contrato foi cancelado unilateralmente de forma indevida, ilegal e abusiva e sem qualquer justificativa. E mais, não foi notificada sobre a alegada inadimplência e a respectiva possibilidade de rescisão contratual. A representante legal da menor beneficiária ficou sabendo, posteriormente, do cancelamento unilateral quando não conseguiu agendar exames de rotina, o que lhe causou constrangimento e abalo moral.

A requerida, por sua vez, sustenta que o cancelamento ocorreu por inadimplência com base nas resoluções da ANS. Afirmou genericamente e sem especificar a mensalidade que estava em atraso ou não tinha sido paga. Negou a ocorrência de danos, sendo legal o cancelamento.
Pois bem.

Pela prova amealhada conclui-se que a razão está com a autora.

Em primeiro lugar, anoto que sequer houve inadimplência. As mensalidades do plano firmado junto à empresa ré, em especial as relativas aos meses de agosto a outubro de 2012, foram pagas na data fixada, sem um dia de atraso, consoante documentos de fls. 29/31, diversamente do alegado pela requerida.

Ora, realizado o pagamento que, aliás, restou comprovado na inicial estreme de dúvidas, descabida a argumentação transcrita na defesa, até mesmo porque a própria requerida, ao aceitar o pagamento da parcela do mês subseqüente ao alegado atraso, que não se verificou, não poderia, no mês seguinte, alegar inadimplemento da autora e nem tampouco cancelar o contrato.

Se tal não bastasse, o artigo 13, I, parágrafo único, da Lei nº 9656/98, que se aplica ao caso em tela, veda a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência.


Ora, tal providência não foi atendida pela ré, sendo que a mera alegação de atraso e não comprovação da regular notificação não se presta para validar o cancelamento indevido e abusivo do contrato.


Injustificada, pois, a conduta da requerida, ao rescindir unilateralmente o contrato, sem notificação prévia, argumentando, ao depois, que o fez por suposta inadimplência que, consoante exposto, não existiu.

Diante de tal quadro, inexistia causa para a rescisão unilateral, que, na hipótese em exame, mostrou-se abusiva.

Neste sentido, confira-se o julgado extraído dos autos do Agravo de Instrumento n. 435.034-4/7, da 3ª Câmara de Direito Privado, que teve como Relator o Desembargador CAETANO LAGRASTA, conforme ementa a seguir transcrita: ?SEGURO SAÚDE Tutela antecipada Continuidade do contrato Rescisão por atraso que depende da comprovação de notificação clara Ausência de prejuízo, ante a continuidade do plano com pagamento das parcelas Tutela concedida mantida Recurso improvido.?

No mesmo sentido: ?SEGURO Saúde Plano privado Segurado inadimplente Rescisão unilateral por parte da seguradora sem prévia notificação Impossibilidade. Contrato que tem renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência e que só termina por opção do consumidor. Violação aos arts. 51, § 1º, inc. I e II e 54, § 2º do Código de Defesa do Consumidor e 35, § 4º da Lei 9.656/98 Ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de dano moral procedente Recurso desprovido (Apelação nº 486.137.4/5 São Paulo 3ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. Antonio Maria 17/04/97 v.u.)?.

Nesse cenário, se não houve inadimplemento da beneficiária e nem tampouco sua prévia notificação, atentando-se ainda para a ausência de desequilíbrio econômico do contrato (seja porque inadimplência não houve, seja pela continuidade do pagamento das prestações subsequentes), inexistia causa legal a autorizar o cancelamento unilateral do contrato.

É certo que a autora pagou as mensalidades até o mês de dezembro de 2012, mesmo após o cancelamento do plano sem seu conhecimento em outubro de 2012. 

E como se não bastasse, mesmo estando cancelado o contrato, a empresa ré continuou recebendo os valores das mensalidades de outubro, novembro e dezembro de 2012, que foram quitadas em dia, e ainda assim encaminhou outros boletos para pagamento a partir de janeiro de 2013, conforme documentos de fls. 32/33, comprovando de forma cristalina sua total desorganização e falha na prestação se serviços.

Como explicitado de forma brilhante pelo representante do Ministério Público em seu parecer, cuja manifestação também adoto como razões de decidir ?in verbis?: ?(...) importante observar que, ao contrário do afirmado pela ré, o artigo 13 da Lei de Planos de Saúde tem perfeita aplicação no caso. Assim, aliás, tem decidido a Jurisprudência, mesmo porque entendimento contrário resultaria em grave iniquidade, em prejuízo de consumidores que, muito embora tenham contratado plano coletivo, em tudo o mais se assemelham, enquanto destinatários finais de um serviço, aos contratantes individuais. Já se decidiu: Medida cautelar inominada. Seguro-saúde. Rescisão do contrato de seguro empresarial. Inadmissibilidade. Aplicação analógica da Lei nº 9.656/1998, art. 13, parágrafo único. Recurso não provido  (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado. Agravo de Instrumento 155.108-4-SP. rel. Gildo dos Santos j.23.05.2000).
Dispõe o parágrafo único do artigo 13 da Lei dos Planos e Seguros de Saúde, em seu inciso II, ser vedada  a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência.
No caso em apreço, portanto, não há a menor dúvida de que a rescisão é irregular. Mesmo porque, a se observar a prova dos autos, está claro que não houve inadimplemento. Ora, se não houve inadimplemento, não há causa para rescisão, mesmo porque ninguém ousaria afirmar que, na hipótese, não se aplica o Código de Defesa do Consumidor, que reza, em seu artigo 51, inciso XI, ser abusiva cláusula que permita, ao fornecedor, a rescisão unilateral do contrato.
Nota-se, inclusive, que a autora, além de pagar as mensalidades referentes a outubro, novembro e dezembro de 2012, recebeu boletos de janeiro e fevereiro de 2013. Assim, não só não foi informada ou notificada sobre o cancelamento do contrato ou, antes disso, sobre um possível não recebimento, pela ré, do valor de determinada parcela embora paga de um dado mês, como ainda recebeu cobrança de valores posteriores ao suposto cancelamento contratual.
Evidente, portanto, que a autora, enquanto consumidora, não recebeu tratamento claro e informações suficientes, por parte do fornecedor, sobre o seu contrato e a prestação do serviço contratado. A prática de infração contratual pelo fornecedor, portanto, é clara, do que resulta a possibilidade de rescisão, tal qual pretendido pela demandante. Procede, portanto, o pedido respectivo.?

Destarte, pela prova coligida, como já decidido, fácil concluir que a rescisão operada pela ré foi abusiva por não haver inadimplência e nem tampouco a notificação prevista no artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/98.

De fato, o alegado inadimplemento, QUE NÃO SE VERIFICOU, não autoriza a imediata rescisão do seguro saúde, sem que ocorresse prévia notificação, nos termos do art. 13, II, da Lei n. 9.656/98, não tendo a ré comprovado o atendimento do preceito, que é perfeitamente aplicável ao caso em apreço.
Aplica-se, também, a Súmula 94 do E. Tribunal de Justiça: "A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora."

Ademais, a conduta da autora é de total boa-fé. Sem saber do indevido cancelamento de seu plano em outubro, que é fato incontroverso, continuou pagando as mensalidades de novembro, dezembro, com a conivência da requerida.

Não havia razão alguma para o cancelamento do contrato, que poderia ter sido restabelecido se pedido houvesse.

Nesse sentido, confira-se:

?PLANO DE SAÚDE Rescisão unilateral do contrato por inadimplemento de uma prestação. Abusividade Necessidade de prévia notificação, a teor do art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.656/98 Inocorrência A mera menção ao atraso no verso dos boletos posteriores não corresponde à notificação Apelado, ademais, demonstrou ter quitado as prestações posteriores, que restaram recebidas pela apelante Interesse na manutenção do plano Aplicação do princípio da boa-fé objetiva A resolução do contrato deve ser resposta apenas a inadimplemento grave, que comprometa de modo substancial a prestação devida Manutenção do contrato de rigor Ação procedente Manutenção da imposição da pena prevista no art. 538, parágrafo único, do CPC Recurso improvido? (TJSP Ap. Cível nº 0009882-34.2010.8.26.0002 1ª Câmara de Direito Privado Rel. Paulo Eduardo Razuk, j. em 30.04.2013).
?Apelação Plano de Saúde Recusa de atendimento em virtude de alegada rescisão unilateral do contrato devido a inadimplência pela autora. Operadora do plano que continuou a enviar boletos e a receber os pagamentos Rescisão contratual indevida, assim como a negativa de atendimento Dano material e moral configurado, diante da recusa de atendimento, bem fixado em R$3.000,00 Sentença mantida Recursos não providos? (TJSP Ap. Cível nº 0006381-72.2010.8.26.0196 3ª Câmara de Direito Privado Rel. João Pazine Neto, j. em 2.07.2013).
?PLANO DE SAÚDE Cancelamento automático de contrato de plano de saúde por inadimplemento de uma única mensalidade Ausência de recebimento do respectivo boleto para cobrança Dúvida acerca da existência de tempo hábil para a purgação da mora entre o recebimento da notificação que converteu a mora em inadimplemento absoluto e o recebimento da notificação sobre o cancelamento do plano Resolução automática que infringe o próprio ajuste entre as partes e se mostra abusiva, por não permitir ao consumidor a purgação da mora Aplicação da teoria do adimplemento substancial, pela qual não se justifica a resolução contratual por inadimplemento se houve descumprimento de pequena parte do contrato, mantendo-se a utilidade, contudo, do recebimento das prestações pelo credor Comportamento concludente da operadora, que dois meses após o inadimplemento de única parcela, recebeu as subsequentes e prestou cobertura contratual aos sinistros Manutenção do contrato entre as partes Recurso não provido? (TJSP Ap. Cível nº 0225918-04.2009.8.26.0100 - 6ª Câmara de Direito Privado Rel. Francisco Loureiro, j. em 02.02.2012).

Logo, tendo não tendo a autora dado causa a rescisão do contrato e pretendendo resolvê-lo, de rigor o acolhimento do pedido rescisório, nos termos da fundamentação.

De outra banda, como autora continuou pagando as mensalidades após o cancelamento de rigor a devolução dos valore pagos a partir de outubro de 2012, evitando-se enriquecimento ilícito.

Anoto que a taxa de adesão não deve ser restituída. Somente deve ser devolvido à autora o que foi pago após o cancelamento, ou seja, os valores pagos sem regular contraprestação dos serviços médicos contratados.

Insta destacar, bem assim, aplicar-se, o disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC, devendo haver restituição em dobro do valor pago a maior, na medida em que, não obstante a jurisprudência se tenha orientado no sentido de que há necessidade de prova de má-fé por parte do fornecedor ao realizar a cobrança, tal requisito subjetivo não está previsto em lei, sendo evidente, no mais, a cobrança indevida. 

Pela conduta da requerida (recebeu valores após ter cancelado abusivamente o plano e ainda enviou boletos para pagamento do ano seguinte) entendo não se tratar de engano justificável, nos exatos termos da lei, pois a própria ré deu por cancelado o contrato, mas continuou a cobrar e a receber as mensalidades. Pelo contrário, trata-se de erro plenamente injustificável. 
A desorganização da requerida não elide sua responsabilidade, devendo por isso se compelida a devolver em dobro o que recebeu indevidamente da autora após ter cancelado o contrato ilegalmente e sem qualquer justificativa.

Repita-se. Resta caracterizado o engano injustificável a determinar que a repetição do indébito seja em dobro. 

Extrai-se das lições de Claudia Lima Marques que, em princípio, é injustifcável o engano na cobrança de consumo, cabendo ao fornecedor a prova em sentido contrário: ?No sistema do CDC, todo o engano na cobrança de consumo é, em princípio, injustificável, mesmo o baseado em cláusulas abusivas inseridas no contrato de adesão, ex vi o disposto no parágrafo único do art. 42. Caberia ao fornecedor provar que seu engano na cobrança, no caso concreto, foijustificado.? (Claudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006, p. 593,destacou-se).

Ainda quanto à obrigação do fornecedor em provar que o engano é justificável, o precedente do C. STJ:

?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CIVIL E PROCESSO CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. COBRANÇA DE DÍVIDA JÁ PAGA. APONTAMENTO NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES. DANO MORAL IN RE IPSA. REPETIÇÃO DOBRADA COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 42 DO CDC. ENGANO NÃO JUSTIFICADO. (...) 3. Repetição dobrada do valor. Artigo 42 do CDC. Não demonstrado pelo recorrente ser justificável o engano relativo ao repasse ao cartão Visa de créditos do pagamento de faturas do cartão Mastercard, por conta de numeração equivocada. Correção do fundamento do aresto recorrido. Condenação mantida. (...)? (STJ, 3ª Turma, AgRg no REsp 1.200.417-MT, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, unânime, j. 14.08.12, destacou-se).
Na espécie, a ré não demonstrou que a cobrança o recebimento das mensalidades possa ser justificado, ônus que lhe incumbia conforme precedentes doutrinário e jurisprudencial citados. Destaque-se que a ré afirmou não pretender produzir outras provas nos autos, reforçando a devolução dos valores em dobro.

O dano moral, de outra parte, é devido.

Com efeito, a situação explanada nos autos não pode ser considerada como proveniente de mero ilícito contratual, como quer fazer crer a ré.

A autora, menor impúbere, se viu privada do uso regular de seu plano por alguns meses unicamente em razão da desorganização administrativa da empresa ré que, ao não identificar o pagamento das mensalidades, entendeu por bem cancelar o plano em outubro. Não levou em consideração, sequer, a continuidade no pagamento das demais prestações referentes aos meses subsequentes, circunstância esta que demonstrava a intenção da autora em manter-se vinculada ao plano.

Decidindo caso similar (qual seja, recusa de cobertura em tratamento e indenização por danos morais), decidiu a 8ª Câmara de Direito Privado, no julgamento da Apelação Cível nº: 470.452.4/0-0, cuja ementa apresenta a seguinte redação:

?PLANO DE SAÚDE AÇÃO COMINATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Sentença que não padece de nulidade Prenchimento dos requisitos do art. 458 do CPC Desnecessidade de dilação probatória Matéria exclusivamente de direito (art. 30, I, do CPC) - Doença preexistente Carência - Abusividade da restrição de carência e internação, que contraria o artigo 12, V, ?c? da Lei 9.656/98, que estipula prazo de vinte e quatro horas para atendimento dos casos de urgência e emergência (hipótese dos autos) Situação emergencial devidamente comprovada ? Dano moral ocorrente, resultado do sofrimento com a negativa de cobertura Fixação do montante que deve se adequar à capacidade da parte vencida, além de desestimular a reiteração do ato Condenação em obrigação de fazer Perda do objeto, diante do cumprimento da tutela antecipada Condenação do autor em litigância de má-fé Descabimento Conduta do recorrido que não se enquadra em nenhuma das hipóteses previstas no artigo 17 do CPC, cujo rol é taxativo ? Sentença reformada - Recurso parcialmente provido.?


0014987-83.2010.8.26.0198 Apelação / Planos de Saúde
Relator(a):Salles Rossi
Comarca:Franco da Rocha
Órgão julgador:8ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:26/09/2012
Data de registro:26/09/2012
Ementa:VOTO DO RELATOR EMENTAPLANODESAÚDEOBRIGAÇÃO DE FAZER CC. INDENIZAÇÃO PORDANOSMORAISProcedência -Rescisãounilateraldo contrato por inadimplência de uma mensalidadeDescabimento Além da ausência de prévia notificação (providência imprescindível, à luz do disposto no art. 13, II, da Lei 9.656/98), a inadimplência era inferior a um mês (17 dias)Mensalidadeque foipaga, assim como as subsequentes -Danomoralocorrente, tendo em vista o cancelamento indevido doplanoe a negativa de atendimento à menor (que, à época dos fatos, contava com 7 meses de vida) Fixação em R$ 8.000,00 que não se mostra excessiva (ao contrário, parcimoniosa, diante da gravidade do episódio, bem como de diversos precedentes desta Turma Julgadora, em casos análogos) Descabida sua redução Sentença mantida Recurso improvido.

0000676-85.2013.8.26.0100 Apelação / Planos de Saúde
Relator(a):Lucila Toledo
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:9ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:15/07/2014
Data de registro:17/07/2014
Ementa:PLANODESAÚDERESCISÃOUNILATERALPOR INADIMPLEMENTO CONTRATO RESTABELECIDO POR DECISÃO JUDICIAL, COM EXCLUSÃO DA PRIMEIRA AUTORA SEGURADAS QUE NÃO ESTAVAM EM MORADANOMATERIAL DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS SEM UTILIZAÇÃO DOPLANOIMPOSSIBILIDADE NATUREZA ALEATÓRIA DO CONTRATO DE SEGURODANOMORALCONFIGURADO PRIVAÇÃO DA BENEFICIÁRIA DO USO DOPLANOPOR DESORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA - INDENIZAÇÃO ARBITRADA EM R$ 15.000,00 EM FAVOR DA BENEFICIÁRIA MANTIDA NOPLANOMANTIDA A SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA - SENTENÇA PARCIALMENTE PROCEDENTE DADO PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO

O constrangimento sofrido pela rescisão injustificada e unilateral do plano de saúde já demonstra que não se cuida, aqui, de qualquer aborrecimento corriqueiro, mas de algo que trata da vida humana e do interesse necessário de todos para defendê-la íntegra. Afinal, os planos de saúde não podem se limitar à preocupação de prestar o serviço. Necessitam mais, precisam prestar assistência. 


A finalidade do valor a ser pago é desestimular a reiteração da conduta daquele que deveria assistir e não assistiu. Daquele que deveria garantir a assistência e não garantiu. Daquele que tentou furtar-se da obrigação essencial para a qual foi contratado.

A dor moral é evidente, assim como o nexo causal. 

Não se cuida aqui de mera recusa fundada em discussão ou interpretação de cláusula contratual (o que, via de regra, afasta a indenização a esse título). A questão aqui discutida vai mais além. Trata-se de negativa de cobertura injustificada, não obstante a necessidade de atendimento da dependente do plano e aqui também autora.

Some-se a isso o argumento de inadimplência que não existiu postura evidentemente reprovável.

Nesse contexto entendo que o valor pleiteado pela autora a esse título é adequado. R$ 5.000,00 não se mostra abusivo. Pelo contrário, é de extrema modéstia levando-se em conta as circunstâncias dos autos.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para: a) DECLARAR rescindido o contrato firmado junto a requerida; b) CONDENAR a empresa ré a devolver em dobro o valor das mensalidades pagas a partir de outubro de 2012, corrigidas monetariamente pela Tabela do E.Tribunal de Justiça desde o desembolso, com juros de 1% ao mês a contar da citação; c) CONDENAR a ré a pagar a autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 corrigidos a partes dês data (Súmula 362, do STJ) e juros da citação. E, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3°, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de julho de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
