

SENTENÇA

Processo nº:4000877-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:ARGO SEGUROS BRASIL S.A. e outro
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



Vistos.

ARGO SEGUROS BRASIL S.A. e ARGO BRASIL PARTICIPAÇÕES LTDA ajuizaram ação de cobrança contra BANCO DO BRASIL S.A.. Sustentam as autoras, que para a constituição da pessoa jurídica coautora Argo Seguros e em respeito à exigência imposta pela SUSEP, depositou em conta corrente aberta na instituição financeira ré a quantia de R$ 60.000.000,00. Avençou com a requerida a aplicação financeira em Letras Financeiras do Tesouro Nacional durante o período de tramitação do procedimento de constituição da nova pessoa jurídica. Em razão de desídia à ré dada a demora na realização da aplicação financeira, referido montante ficou estagnado na conta corrente desde o seu depósito em 01.09.2011, até 14.11.2011, quando consumada a operação. Com base na  responsabilidade civil da ré, pedem sua condenação ao pagamento da quantia de R$ 1.454.718,26 (atualizado até outubro de 2012), a título de indenização por danos materiais.
 
Com a petição inicial juntaram documentos (fls. 17/173).

O réu, citado, ofereceu contestação (fls. 179/188). Preliminarmente, arguiu ilegitimidade ativa das autoras. No mérito, justificou a demora na aplicação do dinheiro em entraves burocráticos exigidos para a compra das Letras Financeiras do Tesouro Nacional, além de outras exigências feitas pela SUSEP.

Réplica às fls. 218/233.
   
É o relatório.

Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

O exame do mérito passa pela aferição da responsabilidade civil da instituição financeira demandada por vícios na prestação de seus serviços. Basicamente, imputa-se a esta demora injustificada na aplicação de dinheiro depositado em conta corrente aberta pelas autoras como exigência da SUSEP para constituição de uma delas. 

Toma-se por incontroverso que a demandada Argo Brasil Participações efetivamente depositou em conta corrente aberta na instituição ré a quantia de R$ 60.000.000,00. Assim o fez para cumprimento de exigências da SUSEP tendente à aprovação final da constituição da coautora Argo Seguros do Brasil S.A. Em suma, para o exercício da atividade securitária, a agência reguladora exige demonstração de solvabilidade patrimonial da empresa a ser constituída mediante o depósito de certa quantia em conta corrente a ser aberta no Banco do Brasil. Também é certo que houve demora na aplicação do referido montante, pese a solicitação expressamente feita pela pessoa depositante.

Em tal contexto, rejeita-se a preliminar da ré de ilegitimidade de parte de ambas as autoras. Considerando a pretensão de ressarcimento dos prejuízos materiais decorrentes na demora na aplicação financeira é evidente a pertinência subjetiva de ambas as autoras para integrarem a relação processual na posição, em tese, de credoras solidárias. A Argo Participações, na condição de depositante do numerário, foi a responsável pelo pedido de aplicação, o que a credenciaria a destinatária dos respectivos frutos civis. Já a Argo Seguros Brasil, hoje constituída, seria a receptora final deste capital, ao menos do principal, visto que integraria seu patrimônio. Ambas, pertencentes ao mesmo grupo, passam a ter interesse na indenização, sem prejuízo de que entre os credores se faça um acerto de contas em momento posterior. De outro lado, a contraditória tese sustentada pela ré levaria ao absurdo da inexistência de vítima dos alegados danos. 

Quanto ao mérito, a ação é procedente. 

É possível reconhecer, de início, a presença de relação de consumo entre as partes, assumindo as autoras a posição de consumidoras, porque destinatárias finais dos serviços prestados pela ré, considerada fornecedora. Autorizada, portanto, a aplicação dos princípios e das regras esculpidas no Código de Defesa do Consumidor. 

Com tal premissa, os elementos de convicção permitem concluir pela responsabilidade civil da ré. 

Não se visualiza justificativa plausível para a demora em consumar a operação financeira inicialmente entabulada entre as partes. Das várias comunicações mantidas pela via eletrônica, com destaque para as retratadas nos documentos de fls. 108/111, constata-se a insistência da autora Argo Brasil Participações na realização da aplicação financeira inicialmente oferecida pela própria ré, consistente na aquisição de Letras Financeiras do Tesouro Nacional. 

Desse contato mantido entre as partes, percebe-se que, em momento algum, a ré suscitou as dificuldades ou os óbices desenvolvidos em sua defesa para a concretização dessa operação. Disso já se infere violação do princípio da boa-fé objetiva, com destaque para os deveres anexos de informação e coerência. Não bastasse isso, não se mostra razoável que entraves existentes na tramitação do procedimento de autorização para constituição da nova empresa seguradora junto à SUSEP impedissem simples aplicação financeira de dinheiro depositado em instituição financeira, como pressuposto para obtenção desta autorização. E, se o problema fosse com a modalidade da aplicação escolhida, era de se esperar da instituição financeira que prestasse as devidas informações no momento em que ofereceu o produto. Injustificável, portanto, a demora na realização da operação. 

Ademais, também é certo que, durante o período de demora, a ré, na condição e depositária de bem fungível, desfrutou do capital de razoável vulto depositado por uma das autoras. Aceitar a sua simples devolução ao final sem qualquer rendimento implicaria em consagrar seu enriquecimento sem causa. 

Definida a responsabilidade civil da instituição financeira,  no âmbito da indenização não há reparos a serem feitos no pedido indenizatório. Além da falta de impugnação específica, os danos emergentes invocados correspondem justamente ao lucro que seria obtido caso a aplicação financeira tivesse sido consumada no momento em que avençada. Correspondem, assim, a meros frutos civis não colhidos pelas autoras. 

É o que basta para a viabilidade da pretensão das autoras.

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar às autoras a quantia de R$ 1.454.718,26 (um milhão quatrocentos e cinquenta e quatro mil setecentos e dezoito reais e vinte e seis centavos), a título de indenização por danos materiais, atualizada a partir de outubro de 2012 pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. 

Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 10% do valor da condenação devidamente atualizada.

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
