

SENTENÇA

Processo nº:4000360-98.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Estanislao Sáez Alquezar
Requerido:Unimed Paulistana

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

ESTANISLAO SÁEZ ALQUEZAR ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA CUMULADA COM DANOS MORAIS contra UNIMED PAULISTANA, alegando, em resumo, que é beneficiário do plano de assistência médica da empresa ré, desde 28 de fevereiro de 1999. Ocorre que, após exame de colonocospia, em seu laudo, apresentou lesões tumorais estenosantes de sigmoide. Narra que a biópsia que se submeteu revelou a existência de adenocarcinoma em cólon sigmóide conforme exame anatopatológico, sendo diagnosticado tumor de retosigmáide com metástase de carcinoma. O médico do autor relatou que, na época da cirurgia já apresentava metástases hepática (EeIV).  Disse que recebeu tratamento quimioterápico sistêmico com esquema M-Folfox, associado a Avastin (Bevacizumabe) no período de agosto/11 a outubro/12, apresentando resposta parcial ao tratamento nas lesões hepáticas, porém apresentava doença em linfonodos mediastinais e pélvicos. O tratamento foi mudado, com o emprego de novo esquema de quimioterapia -Folfiri associado ao Erbitux (Cetuximabe), porém o autor apresentou intolerância a este anticorpo, ocasionado séria alergia ao medicamento. Devida a intolerância ao Erbitux, o autor recebeu tratamento quimioterápico de resgate com esquema "IFL" (Irinotecan / Fluoruracil / Leucovorin), no período de 11/05/2013 até 16/07/2013, tendo completado 02 ciclos de 04 semanas. Submetido à tomografia computadorizada de tórax e abdome para avaliação de resposta (07/08/2013) que em estudo comparativo com Tomografia anterior (22/10/2012), revelou  aumento dos nódulos metastáticos no fígado. Destaca-se que todos os procedimentos foram suportados pela empresa ré, sem nenhuma negativa até então. Com base nestes dados, o referido médico apresentou a declaração, apontando o diagnóstico atingido e indicando o tratamento  necessário para o caso do autor. O mesmo médico receitou para o autor então, o medicamento VECTBIX. Contudo, em 24 de Setembro de 2013, passados 8 dias  para o inicio do tratamento, ocorreu a negativa por parte da ré para o fornecimento do tratamento quimioterápico com o medicamento Panitumumab/Vectibix. Sustenta que a atitude da ré em negar o que lhe era de direito  causou-lhe sofrimento moral. Requereu, assim, a concessão de antecipação de tutela para determinar que a ré autorizesse o tratamento quimioterápico utilizando o medicamento Panitumumab/Vectibix indicado pelo médico responsável pelo autor, sob pena de multa diária e a procedência do pedido para, tornar definitiva a antecipação de tutela concedida, e condenar a ré ao pagamento de uma indenização pelos danos morais causados ao autor.
Deferidas a gratuidade e a prioridade na tramitação do feito, diante da idade do autor, bem como o pedido de antecipação de tutela para determinar a ré que autorizasse, em 48 horas, o tratamento quimioterápico utilizando o medicamento Panitumumab/Vectibix indicado pelo médico responsável pelo autor, conforme a guia de solicitação, sob pena multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 100.00,00. (fls. 79).
Interposto agravo de instrumento as fls. 87/104.
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação às fls. 159/177. Alegou que a recusa da ré em custear e fornecer o medicamento foi lícita, vez que há expressa e justa exclusão de cobertura de medicamentos utilizados em tratamentos não prescritos em bula, o que se caracteriza utilização experimental. Sustentou que não praticou qualquer ato ilícito ou danoso. Alternativamente, requereu fosse a indenização fixada em valor razoável. 
Houve réplica (fls. 246/252).
Determinada a especificação de provas (fls. 270), as partes informaram  não terem interesse em sua produção (fls. 271 e 272).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória, diante dos pedidos de julgamento antecipado pelas partes (fls. 271 e 272). A matéria, ademais, prescinde de dilação probatória.
Depreende-se da petição inicial que o autor pretende ver a ré compelida a autorizar o tratamento quimioterápico utilizando o medicamento Panitumumab/Vectibix, necessitando do referido medicamento para restabelecer seu estado de saúde.
A ré, por sua vez, sustenta a legalidade de sua conduta, por se tratar de medicamento off label (sem indicação em bula), o que se caracteriza utilização experimental
O Desembargador Francisco Loureiro define precisamente o que se considera "caráter experimental" para exclusão de cobertura:
?Pelo termo 'tratamento experimental', cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aquele sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade nem pela literatura médica, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. Seriam os casos, por exemplo, de tratamentos à base de florais, cromoterapia, ou outros, ainda sem comprovação científica séria. Não é esse o caso dos autos.(...) Por isso, o argumento da apelante somente pode ser acolhido quando houver manifesto descompasso entre a moléstia e a cura proposta, o que certamente não é o caso dos autos.? (Apelação n° 994.08.045880-2, da Comarca de São José do Rio Preto).
Nesse mesmo sentido é o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo em caso envolvendo o mesmo medicamento.
?Plano de Saúde Impossibilidade de Exclusão de Cobertura de Tratamento Quimioterápico sob o Argumento da Natureza Experimental (Off-Label) do Medicamento Prescrito Incidência da Súmula 102 deste Tribunal Dano Moral Configuração Indenização Arbitrada, Prudentemente, Em R$ 10.000,00 Sentença Procedente Negado Provimento ao Recurso.? (Apelação nº 0001630-67.2012.8.26.0650, Rel. Des. Lucila Toledo, 9ª Câmara de Direito Privado, julgado em 23.07.2013).
Consolidando tal entendimento, foi editada a Súmula 102 do Tribunal de Justiça de São Paulo, dispondo que: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.?
E, nos termos da Súmula 95 do mesmo Tribunal: ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?.
Desse modo, a ré não pode, licitamente, recusar tratamento, causando, com isso, transtornos de alta monta aos seus usuários, evidentemente hipossuficientes, retirando-lhes a cobertura no momento em que esta se mostra necessária e, até, imprescindível, deixando-os no total desamparo financeiro.
Com efeito, quando uma pessoa ingressa num convênio (plano de saúde ou seguro-saúde) tem a necessidade natural e humana de se ver amparada por ele. Mas a restrição causada pela prestadora do serviço relega o consumidor à própria sorte, quando mais precisa, mormente no caso do autor, depois de ter pago as prestações durante mais de 14 anos, como no caso dos autos.
No que tange aos danos morais, estes merecem ser indenizados. 
Ora, diante da necessidade de receber tratamento médico completo, o autor recebeu imotivadamente a negativa da ré em fornecer o medicamento necessário. É claro que essa situação lhe causou dissabor e incômodo Trata-se, no caso, de dano ?in re ipsa?, que dispensa qualquer demonstração de existência.
Não é razoável pensar que se trate de situação normal do cotidiano das pessoas de bem, que buscam cumprir suas obrigações, mas que se vêem em adversidades e antagonismos próprios da vida humana em sociedade. Trata-se, isto sim, de negativa imotivada da ré à prestação de serviço relevante ao consumidor adimplente, tendo por objeto a saúde humana. 
Note-se, ainda, que o autor é pessoa idosa (83 anos) e portadora de doença grave, ficando evidente que a atitude da ré afetou, e muito, a sua qualidade de vida e lhe causou aborrecimentos e angústia, principalmente na hora que precisou do serviço médico contratado.  
Consequentemente, o autor faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa - mas também a subjetiva ? que é a ideia própria que temos de tudo o que se passa conosco. Cabe, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira:
?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Relator Ministro Eduardo Ribeiro, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71).
No caso vertente, bem se verificou que o dano foi de razoável amplitude, conforme fundamentado acima. 
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a antecipação de tutela, para condenar a ré à autorizar o fornecimento do medicamento Panitumumab/Vectibix, na forma e quantidade prescrita pelo médico e condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde esta data, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Em consequência, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
