

Em 5 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:4000583-54.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Laurindo Macedo da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Pretende o Autor indenização por danos materiais e morais em razão de danos causados em sua calçada por caminhão da Ré e em razão da demora injustificada e excessiva para conclusão da análise de seu pedido administrativo de reembolso de despesas.
Razão assiste-lhe em parte. 
Incontroverso está nos autos que os danos à calçada do Autor, retratados às fls. 17, foram provocados por caminhão da Ré e que referidos danos foram da monta de R$ 317,00 (fls. 18/19, material e mão de obra).
Em sua defesa, alega a Ré não ter indenizado o Autor porque ele não formulou pedido administrativo para recebimento de valores. Entretanto, os documentos de fls. 21/22 comprovam exatamente o contrário: esteve o Autor por duas vezes em agência da Ré. Na primeira, obteve orientações para pedir a indenização. Na segunda, deu entrada no pedido, não respondido por quase um ano.  Os prints de fls. 50/52 não são hábeis a comprometer o valor probatório de fls. 21/22  se o preposto da Ré orientou incorretamente o Autor e se formalizou o pedido de indenização em desconformidade às orientações da empresa, responde a Ré perante o consumidor pelo mau atendimento prestado. 
De rigor a condenação da Ré a restituir ao Autor o valor de R$ 317,00 (fls. 19), pagos pelo conserto da calçada, corrigido pela tabela prática do E.TJ-SP e  com juros de mora de 1%, ambos desde março de 2013 (fls. 18/19).
Resta a discussão sobre os danos morais.
No caso concreto, o dano moral do Autor decorre do descaso com que foi tratado pela Ré, após diversas solicitações de conserto, e posteriormente, ressarcimento dos valores gastos. Tivesse a Ré sanado o problema do Autor em tempo razoável (tanto o conserto, quanto o ressarcimento de valores), não haveria que se falar em dano moral indenizável. Entretanto, a Ré fez ouvidos moucos das reclamações do Autor, obrigando este a desperdiçar tempo e paciência com várias solicitações de atendimento e com espera de soluções para nada resolverem. 
Nos dias de hoje, em que o tempo é um dos bens mais valiosos do homem médio, entendo que o desperdício deste para sanação de problema causado por outrem implique dano moral. Isto posto, tenho que o dano moral experimentado pelo Autor decorra do desperdício de seu tempo e de sua paciência pela Ré que, com sua ineficiência e sua inércia, macularam direito de personalidade do Autor.
O patamar da indenização a ser deferida ao Autor deve punir a Ré, mas não deve locupletar o Autor. Atenta a isso, e também observando o prazo entre o ilícito e a presente data (quase um ano), o valor que foi pago pelo Autor e a extensão do dano moral contra ele perpetrado, condeno a Ré no pagamento de indenização no valor de mil reais.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) condenar a Ré a restituir ao Autor o valor de R$ 317,00 (trezentos e dezessete reais), corrigido pela tabela prática do E.TJ-SP e com juros de mora de 1%, ambos desde a março de 2013;
B) condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhe R$ 1.000,00 (mil reais), corrigido pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e com juros de mora de 1% desde março de 2013 (nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.

São Paulo,05 de maio de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente
