

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000075-84.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:EDUARDO ALVES DA COSTA
Requerido:STERN COMERCIO DE VEICULOS LTDA e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida pela empresa ré, pois, em razão do teor do documento de fls. 15, não é possível excluir a sua responsabilidade neste caso. 
Alega o autor que vendeu o veículo descrito na inicial à ré que não procedeu a sua transferência, o que determinou que a ele fossem imputadas inúmeras infrações que ainda determinaram a realização de curso de reciclagem. Assim, requer o ressarcimento dos valores pagos para a realização do citado curso e a indenização por danos morais, em razão de todos os transtornos sofridos.
Segundo o que o réu informa nos autos, o veículo estava em poder da Sra. Cintia de Carvalho Mendonça quando as infrações foram cometidas, ressaltando que o Detran não poderia ter feito anotações da pontuação de multas no prontuário do autor depois da transferência do veículo em questão  ao referido terceiro, transferência esta que teria ocorrido em 18/11/2009.
Em razão dos argumentos da ré, foi determinada a inclusão da lide da Sra. Cintia que, embora citada e intimada (fls. 103) não contestou o feito (fls. 105), por isso agora declaro a sua revelia. 
De qualquer forma, em que pesem os relatos da empresa ré, o oficio do Detran de fls. 83/84 nos atesta que apenas em 26/02/2010 o veículo em questão foi transferido para o nome de Cintia de Carvalho Mendonça, o que põe por terra a afirmação da empresa ré quanto à data em que tal fato teria efetivamente ocorrido.  
De qualquer maneira, o teor do ofício nos demonstra que a empresa ré não foi diligente quanto à responsabilidade que lhe cabia para a transferência da propriedade para o seu nome antes da venda à corré Cintia, nem mesmo da responsabilidade que lhe cabia, em razão da natureza dos seus negócios, para que a compradora fosse avisada de que deveria regularizar a propriedade do bem em 30 dias.
A omissão da empresa ré determinou que ao autor fossem atribuídas as infrações mencionadas no documento de fls. 14, muitas delas ocorridas antes da transferência do bem à Sra. Cintia. 
No tocante à corré, o seu silêncio nos demonstra que não há contrariedade aos termos da inicial, o que nos demonstra que ela realmente deu causa às citadas infrações e agora deve ressarcir o autor. 
Assim, devo concluir que ambas as rés deram causa às consequências decorrentes da imposição das referidas multas, ou seja, a necessidade de o autor frequentar curso de reciclagem para que ele pudesse continuar dirigindo. 
Por consequência, as rés deverão ressarcir ao autor o valor pago pelo referido curso e ainda lhe pagar indenização por danos morais, pois nos parecem flagrantes os transtornos que lhes foram causados neste caso, sobretudo em relação à ameaça de se ver impossibilitado de conduzir veículos automotores. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que as rés paguem solidariamente ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$ 300,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (janeiro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno as rés solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$ 3.620,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$341,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.


São Paulo, 16 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
