

C O N C L U S Ã O
Na data abaixo, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:4000719-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Poliestufas IND e com de Estufas Lt ME
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.

POLIESTUFAS INDÚSTRIA E COMERCIO DE ESTUFA LTDA ? ME ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO ITAU S/A e BANCO SANTANDER S/A, aponta que em 24/11/2011 realizou o pagamento de uma duplicata mercantil emitida por um de seus fornecedores junto as uma das agências do banco Itaú no valor de R$ 1.984,00, podendo ser paga em qualquer instituição financeira. Aduz que após solicitar matéria-prima a um de seus fornecedores, o mesmo foi negado devido a um protesto em seu nome com a alegação que o boleto não foi pago, pois o banco réu não teria efetuado o repasse ao correu banco Santander. Informa que ao entrar em contato com o banco a fim de questionar ocorrido, verificou que se tratava do boleto pago regularmente junto à ré. Requer a procedência da ação e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Acostou documentos.
Após citação regular da ré, foi apresentada tempestiva contestação. Informa que como prova de sua boa-fé vem buscar uma solução amigável com a parte autora, propondo o pagamento de R$ 1.000,00 (mil reais) a título de indenização pelos danos materiais sofridos. Aponta a ausência do dano moral, pois a parte autora não comprovou ter sofrido efeito prático grave e lesivo ao equilíbrio emocional. Requer, também, que eventual arbitramento de indenização seja feito com moderação para evitar o enriquecimento ilícito do autor. Acostou documentos.
Réplica as fs. 51-53.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
Nestes termos, como não é conferido a autora faculdade de realizar uma prova negativa e porque a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar a regularidade da cobrança encetada, a única conclusão que se extrai da prova produzida é que o réu não possuía nenhum motivo para realizar o apontamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes.
É o que basta para comprovação da culpa do réu. 
Com efeito, para a isenção da responsabilidade do réu seria imprescindível a cabal demonstração de que todas as cautelas foram adotadas, não sendo possível concluir que o réu foi totalmente diligente pelo que consta dos autos. 
O mínimo que se espera da empresa que conscientemente assume um risco empresarial é que adote mecanismos para evitar que terceiros não sejam lesados por atos de gestão de seu negócio. 
Logo, se o réu conscientemente não adota critérios rigorosos para conferência dos dados fornecidos pelo usuário do serviço, por conveniência negocial, deveria adotar cautela redobrada antes de realizar o apontamento de inadimplência para evitar o risco de dano a terceiro.
Para a isenção de culpa pelo voluntário ato que praticou em prejuízo do autor (apontamento da inadimplência) era necessário que a fraude fosse um acontecimento irresistível ou imprevisível. 
Conforme já salientado, nenhuma dessas características está presente na hipótese, seja porque a contestação passa ao largo da questão seja porque o réu não se interessou na produção das provas pertinentes, pois assumiu na contestação o adimplemento efetuado pela autora.
Logo, não há como alegar surpresa, boa-fé, ignorância ou fato exclusivo de terceiro como motivos para exclusão da responsabilidade civil de indenizar os danos que decorrem da descuidada verificação e comprovação do valor pago corretamente pela autora. Os danos morais estão configurados porque o nome do autor constou durante um período em protesto nos devidos órgão de proteção, porque a existência de apontamento do nome da parte como inadimplente é causa de inegáveis restrições ao seu crédito, o que gera presunção, ipso fato, da ocorrência dos reclamados danos morais. 
No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto, torna-se a mesma desnecessária, já que o simples fato de constar o nome da autora em cadastro de consumidor, por si só, acarreta o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação. 
Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, para o qual ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, esta demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Como bem salientado por Antônio Jeová Santos, ?o que configura o dano moral é aquela alteração no bem-estar psicofísico do indivíduo.? E tal alteração evidencia-se no caso sub judice, de tal modo a ensejar o direito de indenização pelo dano moral causado pela falha do serviço da ré. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Não obstante as dificuldades que cercam a matéria, para fixação do quantum exato do dano moral, devem ser levadas em consideração a extensão do desconforto gerado na autora, a conduta da ré, bem como sua situação econômica. 
Ao nosso ver, suficiente para a compensação do dano moral, quantia equivalente a R$ 4.000,00. Ressalte-se, ademais, que a indenização por dano moral não pode significar um ganho fácil, desmesurado, sob pena de enriquecimento sem causa.
Assim, suficiente para amenizar o sofrimento e humilhação a quantia de R$ 4.000,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes a justificar o débito em questão, conforme apontado na inicial, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de indenização por danos morais, acrescida de juros moratórios de 12% ao ano a partir da citação, e correção monetária de acordo com a tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, contada também a partir da citação. 
Tendo em vista a perda do réu, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios na quantia equivalente a 15% sobre o valor da condenação, corrigido de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça até a data do efetivo pagamento. 
Transitada em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, cancelando-se, de forma definitiva, as inserções do nome do autor.
P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
