

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4000889-17.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:JOAQUIM JOSE DOS SANTOS FILHO, CPF 113.403.318-45
Requerido:Car System Alarmes LTDA, CNPJ 04.401.579/0001-55
Data da audiência:13/01/2014 às 14:15h




Aos 13 de janeiro de 2014, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, Dr. Juarez Manoel Coitinho Junior, OAB/SP 261.914, bem como a ré, por seu preposto, Sr. Fernando Aparecido da Silva Bueno, RG 25.663.617-5, acompanhado por seu advogado, Dr. Valmir Gomes de França, OAB/SP 300.719. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Restou demonstrado na própria inicial que o autor não celebrou qualquer contrato com a ré. Num primeiro momento por falta de vale placa e num segundo momento por ausência de documentação integral do veículo. O veículo não foi aprovado na vistoria prévia e por esta razão não fora efetivado o contrato, uma vez que necessário emplacamento para circulação na cidade. No mais a exigência sobre a regularidade dos documentos do veículo, assim como do emplacamento, também advém da lei. Portanto, a ré não agiu dolosa ou culposamente, sendo certo que narra e comprova na contestação não só a reprovação do veículo na verificação prévia pela ausência de placas, como também o estorno do valor pago inicialmente pelo autor na oportunidade do início da contratação. Assim, não houve aperfeiçoamento do contrato, havendo devolução do dinheiro inicialmente pago para o autor, sem que todos os requisitos fossem cumpridos para que o requerente pudesse concluir a avença com a ré. Note-se que tais fatos, consistentes na negativa da continuidade da contratação eram de conhecimento do autor logo que procurada a empresa, havendo inclusive cópias do laudo da vistoria nos autos. Portanto, não se há de falar em acolhimento dos pedidos, pois a ré ainda não devia a cobertura do dano material indicado na inicial, inexistente também dano moral em razão da fundamentação lançada. Note-se que não se trata de falha na prestação do serviço, mas sim da não celebração do contrato com os requisitos previstos na lei. Do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (André) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Juarez Manoel Coitinho Junior

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
