

SENTENÇA

Processo nº:4000564-45.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Candido da Silva
Requerido:Net São Paulo LTDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente.
Sustentou a parte autora, em síntese, que a ré efetuou cobranças a maior em relação aos serviços contratados, em desacordo com o contrato firmado entre as partes.
A ré, por sua vez, alegou que o autor não sofreu danos morais.
Pois bem.
Analisando a defesa apresentada, verifico que o réu não impugnou especificamente as alegações iniciais, as quais se tornaram, portanto, incontroversas.
Vê-se que o réu limita-se a discorrer vagamente acerca dos danos morais, que não teriam sido comprovados pelo autor e que teriam sido arbitrados abusivamente.
Contudo, verifica-se da contestação ofertada que a requerida nada refere acerca das supostas cobranças feitas a maior, relativas a um segundo ponto de internet, não instalado no imóvel habitado pelo autor.
Portanto, restou incontroverso que o autor não contratou um segundo ponto de internet e que houve cobranças a maior.
Ademais, importante salientar que o presente caso versa acerca de relação de consumo, de modo que, sendo o autor hipossuficiente, e sendo verossímeis as suas alegações, mister a aplicação da regra do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC. 
Com efeito, à ré incumbia o ônus de comprovar que havia um ponto adicional de internet instalado no imóvel do autor e a pedido deste.
Contudo, o réu nenhuma prova produziu neste sentido ou demonstrou que as cobranças realizadas estavam de acordo com o contrato, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC.
Destarte, os valores cobrados a maior devem ser restituídos em dobro ao autor, com fundamento no artigo 42, parágrafo único, do CDC.
Assim sendo, evidente o defeito no serviço prestado pela ré, posto que efetuou cobranças a maior e em desacordo com o contratado pela parte autora.
Deste modo, deve haver a indenização por danos morais, pelo defeito no serviço prestado, consistente nas cobranças indevidas e falta de informações adequadas, sendo objetiva a sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do CDC, já que evidente a relação de consumo no presente caso. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por JOSE CANDIDO DA SILVA em face de NET SÃO PAULO LTDA., para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; a pagar-lhe a quantia de R$ 805,81, por danos materiais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para que a ré proceda à revisão das faturas da parte autora, levando em conta a mensalidade no valor de R$ 166,14, retroativamente à fatura seguinte ao mês do ajuizamento da demanda e até a presente data, incluindo as subsequentes, sem prejuízo dos reajustes legais e periódicos, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 500,00 até o limite de R$ 10.000,00. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
