

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000440-59.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSE AUGUSTO ALVES
Requerido:General Motors do Brasil LTDA e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto






Vistos.







José Augusto Alves ajuizou a presente ação de indenização em face de GENERAL MOTORS DO BRASIL, sediada na Rodovia BR 290-KM 67, s/n, SUVEP SUZANO VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., CANADÁ VEÍCULOS LTDA., GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA.., aduzindo, em apertada síntese, ter adquirido, aos 26.12.2012, um automóvel marca Chevrolet, com garantia de fábrica de 36 meses. Ocorre que em 27 de julho de 2013, em viagem de negócios no Estado do Piauí, na cidade de Floriano, foi surpreendido com uma pane no motor que o impediu de continuar a viagem. Na oportunidade estava acompanhado de esposa e uma filha de um ano. Acionou a seguradora que rebocou o veículo até a concessionária de Teresina, a Canadá Veículos. Teve que aguardar 20 dias para o reparo do bem. Aduz ter ficado privado do uso do bem durante este período, não podendo ainda usar o veículo normalmente em virtude da persistência do vício, perseguindo assim indenização por danos materiais, consistentes na privação do uso referido, por danos morais, em virtude do transtorno e dissabor a que foi submetido. Atribuiu à causa o valor de R$ 20.000,00, instruindo a exordial com documentos.
     Devidamente citadas, as rés ofereceram contestações.
A General Motors do Brasil Ltda. Sustenta que a matriz sediada na cidade de São Caetano do Sul e responsável pela unidade de Gravataí, de modo que a primeira deve ser excluída da presente demanda. No mérito, aduz que o veículo apresentou problemas no estado do Piauí sendo o reparo normalmente efetivado pela concessionaria Chevrolet do local em que preferiu atendimento o consumidor.  O repara foi efetivado em prazo inferior ao previsto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. No mais, teceu considerações sobre a inexistência dos danos morais para pleitear a improcedência do pedido. 
A Canadá Veículos Ltda. (p. 65/84) sustenta que o veículo ficou em poder desta concessionária por 19 dias. Após diagnosticado o problema, foram solicitadas as peças para os reparos, com a montagem e teste do veículo. É inegável que agiu com zelo, presteza e eficiência na prestação dos serviços. Sustenta sua ilegitimidade para compor o polo passivo da demanda. Sustenta a inexistência de danos morais e concluiu pela improcedência. 
A Suvep, por sua vez,  aduziu, com destaque de preliminar, sua ilegitimidade passiva ad causam, na medida em que a irresignação do autor dirige-se contra a deficiência dos serviços prestados por outra concessionária. No mérito, por sua vez, aduziu que a simples venda da bem não pode ensejar responsabilidade pelos danos referidos na inicial. Repugnou, por outro lado, a indenização por dano moral perseguida, já que em nada atingidos os direitos da personalidade do autor. Postulou pela improcedência da demanda, com a condenação do autor nos ônus decorrentes da sucumbência.
Réplica a fls. 120/122.
É o Relatório. 
DECIDO.
Cuida-se de ação de reparação por danos materiais e morais por vício em veículo que, ainda dentro do prazo de garantia, apresentou defeitos, os quais demoraram excessivamente no reparo.
Não prospera a preliminar de ilegitimidade suscitada pela corré Canadá Veículos Ltda. Os fatos mencionados na inicial são a ela apontados. Segundo a inicial representantes desta concessionária teria demorado, demasiadamente, o conserto do veículo, fato que, por sí só, a legitima para postulação inicial.
Anoto que a General Motors do Brasil é a mesma empresa, independente do endereço das filiais, de modo que a inclusão da filial situada em Gravataí se mostra despiciendo.
Anoto a ilegitimidade passiva da requerida Suvep. O fato de ser a empresa vendedora do bem não permite seja esta concessionária incluída no polo passivo da demanda, haja vista que nenhuma conduta referente ao conserto ou ao vício constado no veículo lhe pode ser atribuída, de modo que, em relação a ela, deve o feito ser extinto sem resolução do mérito em razão da ausência de legitimidade. 
No mérito, da análise da prova documental acostada aos autos, nada obstante, ainda quando rigorosamente analisados os fatos postos à apreciação à luz do Código de Defesa do Consumidor, o que se extrai é a manifesta improcedência do pedido deduzido pelo autor.
Com efeito, diferentemente do que procura fazer crer o autor, pelos documentos por ele acostados,  à obviedade, jamais contestado, revela que o veículo referido na exordial deu entrada na concessionária Canadá e aos seus cuidados permaneceu por 20 dias, mas ainda dentro do prazo a que se refere o art. 18, § 1°, do Código de Defesa do Consumidor.
Por isso mesmo, causa estranheza a indignação do autor. 
Se assim o é, a princípio, porquanto decorrente do id quod plerumque accidit, é de se presumir tenha sido efetivamente sanado o vício, mediante a substituição da peça defeituosa, haja vista ausência de reclamação posterior.
O fato do requerente se encontrar em outro município não reduz o prazo do fabricante para conserto do bem.
Com efeito, da simples privação do uso do veículo, em si, não resulta direta e inafastavelmente, como pretende fazer crer o autor, o dano referido, por mais que se reconheça que o fato represente efetivo transtorno na vida de qualquer cidadão.
Com efeito, a propósito da caracterização do dano moral, cai a talhe a sempre percuciente advertência de Yussef Said Cahali, em sua obra 'Dano Moral', 2ª ed.,  1998, RT, segundo a qual '... o desabrochar tardio da reparabilidade do dano moral em nosso direito fez desenfrear uma demanda reprimida, que por vezes tem degenerado em excessos inaceitáveis, com exageros que podem comprometer a própria dignidade do instituto'.
Realmente, há casos em que, como no presente, à semelhança da generalidade das hipóteses de inadimplemento contratual e frustrações decorrentes das relações de consumo, pese embora respeitável humanamente, a dor moral sofrida, não tem dimensão suficiente para justificar a pretendida condenação. A matéria do dano moral deve ser apreciada com equilíbrio e sensatez, sob pena de proliferação infinita de demandas.
     Outro não foi o entendimento esposado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na pena do respeitável Des. José Osório, ao ponderar que 'Não é todo sofrimento moral que pode ou deve ser reparado pecuniariamente. É preciso que a dor tenha maior expressão, que a reparação seja socialmente recomendável e que não conduza a distorções do nobre instituto' (TJSP - 4ª Câm., ap. civ. n° 41.580-4/0-SP).
      Se assim o é, tenho como presente que, na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável, em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputada como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.


Por tudo o quanto exposto, JULGO EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO a presente demanda em relação à requerida SUVEP SUZANO VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.; e,  IMPROCEDENTE o pedido deduzido em relação à GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA. e CANADÁ VEÍCULO LTDA., condenando o autor, como decorrência da sucumbência, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da ré, fixados estes, na forma do art. 20, § 4° do Código de Processo Civil, no valor de R$ 2.500,00, observado para cobrança o disposto nos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
