

SENTENÇA

Processo nº:4000936-94.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renato Duran  Vittorutto Martins e outro
Requerido:Cyrela Bahia Empreendimentos Imobiliários LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
                           No caso concreto, alega a parte autora ter adquirido um imóvel, arcando com o pagamento de serviço de assessoria técnico-imobiliária, além de comissão de corretagem, que entende indevido.
A presente demanda apenas foi proposta em dezembro de 2013, ou seja, mais de três anos após o pagamento do valor que entende indevido (julho de 2009  fls.11).
Conforme artigo 206, §3º, IV, do Código Civil, prescreve em 03 anos, a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa. Assim, a pretensão da parte autora encontra-se prescrita.
Cumpre destacar que o prazo prescricional de 05 anos previsto no Código de Defesa do Consumidor, aplica-se, tão-somente, aos acidentes de consumo, que não é o caso dos autos.
Outrossim, a previsão de prescrição em 05 anos por se referir a cobrança de dívida líquida constante de instrumento particular, não merece guarida, já que o contrato de compra e venda não aventa que o pagamento do serviço ou comissão pelo autor seja irregular (dívida).
Ante o exposto, indefiro a inicial, nos moldes dos artigos 295, IV e 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
