

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Rogério de Camargo Arruda. Eu ___ Gilberto Matias Da Silva, subscrevi.



Processo nº:4000616-20.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Roberto dos Santos Pimentel e outro
Requerido:Decolar. Com LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



Vistos,


ALEX ROBERTO DOS SANTOS PIMENTEL e LUCIANA FONTANA PIMENTEL, ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais em face de DECOLAR. COM LTDA. e TAM LINHAS AÉREAS S/A., alegando, em síntese, que em 16 de outubro de 2012, os requerentes juntamente com seus três filhos menores, visando viajarem de férias ao exterior, contrataram os serviços da agencia de viagens e turismo Decolar. Com, visando à aquisição de pacote de viagem para cinco pessoas, com destino a Los Cabos, México, que incluía passagens aéreas, reserva de hotel, traslado, seguros de viagens, pelo preço total de R$ 23.559,00, mediante a entrada de R$ 4.769,00 e, mais cinco parcelas iguais e sucessivas de R$ 3.758,00. Compreendia os serviços: 1) passagem aérea de ida para cinco pessoas de São Paulo, Brasil, com destino à Los Cabos, México com conexão na Cidade do México, México, cujo trajeto aéreo seria o seguinte: (a) voo nº 7801, saída de São Paulo às 09,25 horas do dia 07 de janeiro de 2013 com destino à Cidade do México, com horário de chegada às 15,00 horas do dia 07 de janeiro de 2013 e; (b) voo nº 274, saída da Cidade do México, às 18,20 horas do dia 07 de janeiro de 2013 com destino final à Los Cabos, com chegada prevista às 19,20 horas, do mesmo dia 07. 2) Passagem aérea de volta para cinco pessoas, de Los Cabos, México com destino à São Paulo, Brasil, com uma conexão na Cidade do México, México, cujo trajeto aéreo seria o seguinte: (a) voo nº 273, saída de Los Cabos às 12,55 horas do dia 15 de janeiro de 2013 com destino à Cidade do México, com horário de chegada às 15,55 horas do dia 15 de janeiro de 2013 e; (b) voo nº 14, saída da Cidade do México, às 23,10 horas do dia 15 de janeiro de 2013 com destino final à São Paulo, com horário de chegada às 12,30 horas do dia 16 de janeiro de 2013. 3) Traslado aeroporto/hotel, hotel/aeroporto, e alojamento no Hotel Solaris Los Cabos na cidade de Los Cabos, para cinco pessoas, sendo quatro adultos e uma criança, em dois quartos, através do sistema tudo incluso ?all inclusive?, com data de entrada em 07 de janeiro de 2013 e data de saída 15 de janeiro de 2013.
Segundo a inicial, em 07 de janeiro, os autores e seus filhos quando chegaram ao Aeroporto Internacional de Guarulhos, de posse da documentação enviada pela corré Decolar, se dirigiram ao guichê da corré TAM Linhas Aéreas, fizeram o ?check in? com destino à Cidade do México, uma vez que antes de chegarem ao destino final, na cidade de Los Cabos, fariam uma conexão na primeira cidade. Nesta primeira escala de viagem, São Paulo/Cidade do México, tudo ocorreu bem. 

Ocorre que, quando desembarcaram no Aeroporto Internacional Benito Juárez, na cidade do México, foram ao guiché da companhia Aérea Aeroméxico, associada da corré TAM, munidos dos cartões de embarque buscando informações sobre o voo 274 para Los Cabos. Ao realizarem o ?check in?, foram informados que não havia nenhum voo nº 274 e tampouco naquele horário. Também não havia previsão para saírem da Cidade do México com destino à cidade de Los Cabos, em 07 de janeiro de 2013, no horário designado. Havia apenas dois voos do trajeto por dia, às 10,00 horas e às 22,00 horas, ou seja, diferente do horário local dás 18,20 horas contratado com a corré Decolar, e, que constava do cartão de embarque emitido pela demandada TAM Linhas Aéreas. 

Foram informados que o próximo voo disponível para Los Cabos, partia somente no dia seguinte (08/janeiro/2013 às 22,00 horas), pois o voo das 10,00 horas do próximo dia já estava preenchido. Para embarcar em outra aeronave (no dia seguinte, 24 horas depois), os autores tiveram que pagar uma multa de US$ 988,39 (novecentos e oitenta e oito dólares norte-americanos e trinta e nove centavos). 


Por conta disso, a coautora Luciana, entrou em contato com a corré Decolar. Com por e-mail, informando o ocorrido e solicitando reacomodação de sua família no próximo voo, bem como a indicação de hotel para pernoitarem e aguardarem o voo do dia seguinte. Todavia, a correspondência só foi respondida após um mês e sem nenhuma providencia.
Relatam que permaneceram fora de casa por mais de 18 (dezoito) horas, e foram obrigados a custear todas as despesas com alimentação, hospedagem e transporte de ida e volta do hotel/aeroporto na cidade do México, bem como perderam dois dias de férias, além de serem prejudicados com o pagamento das diárias com hotel. E só chegaram a Los Cabos, em 09 de janeiro de 2013.
Entendem que as requeridas são responsáveis solidárias pela falha na prestação do serviço. Pugnam o reembolso dos prejuízos materiais que tiveram no total de R$ 3.110,08 (três mil, cento e dez reais e oito centavos de real), consistentes nos gastos com hospedagem, transporte, alimentação e multa em dólares americanos convertidos para a moeda nacional, segundo a cotação do dia 07 de janeiro de 2013, corrigido monetariamente desde seu efetivo desembolso, além do recebimento de indenização pelos danos morais suportados na quantia que estimam em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Em atendimento à decisão exarada a fl. 71, a petição inicial foi aditada (fls. 76/111 e 121/149), e as requeridas foram regularmente citadas pela via postal (fls. 198 e 287).
De seu lado, a corré Decolar. Com Ltda. ofereceu resposta (fls. 199/222). Preliminarmente, arguiu ilegitimidade passiva ?ad causam?, pois não tinha nenhuma responsabilidade pelos problemas enfrentados pelos autores. Aduz que atua como mera intermediária entre o consumidor e a companhia aérea e a sua responsabilidade se encerra a partir da compra do serviço oferecido pela companhia aérea. Forneceu todas as informações aos autores no ato da avença. Invoca em seu favor a excludente de ilicitude decorrente de fato exclusivo de terceiro, pois foi à corré TAM Linhas Aéreas quem alterou o horário do voo unilateralmente e não ofereceu apoio aos autores. A responsabilidade da corré TAM Linhas Aéreas seria objetiva, nos termos do artigo 734 do Código Civil. O contrato prevê a isenção de sua responsabilidade em caso de alteração de data ou horário de voo. 
Nega que tivesse praticado qualquer ato ilícito. Ressalta que não possui ingerência sobre as companhias aéreas, o que lhe impede confirmar, cancelar ou alterar voos. Imputa a culpa pela alteração unilateral do voo à corré TAM Linhas Aéreas. A isenção da responsabilidade da corré Decolar consta da cláusula V, inciso IV do contrato firmado entre as partes litigantes. Afirma que os autores não reclamaram dos serviços da corré Decolar. Com. 
Disse que a multa a título de reacomodação não era devida, pois a alteração do voo foi realizada pela própria companhia Aeromexico, parceira da corré TAM Linhas Aéreas. Trata-se de caso de codeshare, em que as empresas parceiras operam voos e todas as tarifas e horários devem ser informados pela companhia aérea que opera o voo. 
Questiona a alegação de que havia somente dois horários diários de voos (14,00 horas e 22,00 horas), pois em 27.11.2013 havia três horários para o dia 14.02.2014 e, em 17.12.2013, o voo com horário para 13,45 horas é o AM274, ou seja, o mesmo adquirido pelos autores que tinha horário de saída às 18,20 horas.
Impugna a indenização pretendida porque se encontravam ausentes os elementos da responsabilidade civil. Em nenhum momento ficou caracterizada a culpa da ré Decolar. Com pelos fatos alegados, ou pelo abalo moral suportado pelos autores. Subsidiariamente, pede moderação na fixação do ?quantum? indenizatório. 
Anota que os danos materiais não foram demonstrados. 
Não se mostrava possível à inversão do ônus da prova.
Por sua vez, a corré TAM Linhas Aéreas S/A. apresentou contestação (fls. 238/255). Em preliminar, invocou a ilegitimidade passiva ?ad causam?, pois a falha na prestação dos serviços foi causada por culpa exclusiva da Companhia Aérea Aeromexico que deve ser responsabilizada pelos danos sofridos pelos autores, nos termos do artigo 30 da Convenção de Varsóvia. 
Invoca a exclusão de ilicitude com base no artigo 14, § 3º, I do CDC. 
Entende que a solidariedade passiva não restou configurada. 
A culpa da Companhia Aérea Aeromexico exclui a responsabilidade civil da requerida TAM Linhas Aéreas S/A. 
Aponta a ocorrência de culpa exclusiva de terceiro (artigo 14, § 3º, inciso II do CDC). 
Não houve demonstração nos autos do prejuízo material dos requerentes. 
Alega que a sua conduta foi regular, pois não teve culpa pela eclosão do evento danoso. Ausente o nexo de causalidade. Não se mostrava cabível a inversão do ônus da prova. 
Impugna os danos morais, pois houve apenas pequenos desconfortos e os autores não demonstraram terem passado por qualquer situação vergonhosa ou que foram destratados pelos prepostos da requerida. O mero aborrecimento não era passível de ressarcimento. Subsidiariamente, pede a fixação da indenização em montante proporcional e razoável.

Réplica (fls. 274/286).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos que dispõe o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, máxime porque as partes expressamente dispensaram a instrução probatória (fl. 291, 292 e 293), razão pela qual passo a proferir decisão.
Versam os autos sobre pedido indenizatório em face dos prejuízos morais e materiais suportados pelos autores em face da contratação dos serviços das requeridas para realização de pacote de viagem, incluindo passagem, hospedagem, do Brasil à cidade de Los Cabos, México. Entretanto o serviço contratado não foi prestado a contento, porque houve alteração indevida no horário do vôo, cujo fato obrigou os autores a permanecerem na cidade do México por 24 horas, além de arcarem com as despesas com hospedagem e taxa por reacomodação (multa) em favor da companhia aérea associada da corré TAM Linhas Aéreas S/A. 
De seu lado, as requeridas imputaram a falha na prestação dos serviços à empresa Aeromexico que foi a única responsável pela alteração unilateral no horário do voo dos autores. 
Consigne-se, inicialmente, que em se tratando de relação de consumo, conclui-se que as requeridas respondem, de forma solidária, pela má-prestação do serviço. A empresa de aviação, porque não cumpriu seu compromisso de transporte e a outra, porque intermediou a venda das passagens.
Neste sentido, anote-se a jurisprudência: 
?PROCESSO CIVIL - Ilegitimidade passiva - Inocorrência - A Corré Decolar.com (empresa intermediadora) integra a cadeia de consumo - Responsabilidade solidária - Art. 7º, parágrafo único, do CDC Preliminar rejeitada. [...] Negaram provimento ao recurso. V.U.? (Apelação cível nº 0057064-74.2009.8.26.0576, 20ª Câmara de Direito Privado, Relator Álvaro Torres Júnior, j. 17.02.14).
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇO - PACOTE TURÍSTICO - INEXECUÇÃO CONTRATUAL - CANCELAMENTO DE VOO INTERNACIONAL - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DA AGÊNCIA DE TURISMO E DA TRANSPORTADORA - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR -PRECEDENTES. 1. O e. Superior Tribunal de Justiça já decidiu, especificamente sobre a venda de pacotes turísticos, que a agência de turismo que comercializa pacotes de viagens responde solidariamente, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, pelos defeitos na prestação dos serviços que integram o pacote. Se vendeu 'pacoteturístico', nele incluindo transporte aéreo por meio de vôo fretado, a agência de turismo responde pela má prestação desse serviço. [...] Deram provimento em parte ao recurso. V.U.? (Apelação cível nº 0162959-89.2012.8.26.0100, 35ª Câmara de Direito Privado, relator Artur Marques, j. 30/09/2013).
Vencida a questão processual, passo a análise do ?meritum causae?.
Restou incontroverso nos autos que não foi possível que os autores seguissem sua viagem de férias no dia 07 de janeiro de 2013, da cidade do México a Los Cabos, no horário previsto dás 18,20 horas, sendo necessário aguardarem até às 22,00 horas do dia seguinte para poderem embarcar em outra aeronave da Companhia Aérea Aeromexico associada da requerida TAM Linhas Aéreas, tendo inclusive que arcar com o pagamento de multa a título de reacomodação na aeronave, despesas com alimentação, transporte e hospedagem. 
Note-se que a esse respeito às rés se restringiram a imputar a culpa pela falha a Companhia Aérea Aeromexico.
A responsabilidade civil das empresas-rés, no caso, deve ser reconhecida, nos termos do art. 14, caput, e § 1º, I e II, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), pelo defeito na prestação do serviço de transporte aéreo de pessoas e coisas.
Aliás, à luz do disposto no artigo 14, ?caput? - inserido na seção referente à responsabilidade pelo fato do produto e do serviço, e que disciplina a responsabilização do fornecedor de serviços, ?independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos? , percebe-se quão desfocadas da realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em contestação. 
Frise-se que se subsumem, no caso em exame, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social - do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumista veio de unir a figura do requerente, na qualidade de consumidor, pessoa física que utiliza o serviço como destinatário final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços de transporte aéreo dentro do mercado de consumo (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor), mediante remuneração em dinheiro (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Neste sentido, confira-se a lição da doutrina: ?O transportador aéreo preenche todas as características exigidas pelo art. 3º do CDC, para defini-lo como fornecedor de serviços. Da mesma forma, a caracterização do passageiro, contratante ou não, como consumidor é determinada ora pela circunstância de ser ele o destinatário final de serviço (art. 2º do CDC), ora pela sua posição como vítima do dano causado pelo fornecimento do serviço (art. 17 do CDC)? (Cláudia Lima Marques, "A Responsabilidade do Transportador Aéreo pelo Fato do Serviço e o Código de Defesa do Consumidor", in Revista de Direito do Consumidor, Volume 03, editora RT, página 185).
Essa solução é fundada, ao fim e ao cabo, num pressuposto de equidade: quem aufere vantagem com certa atividade, deve responder pelo prejuízo que essa atividade venha a causar: ?euis incommoda ubi emolumentum ibi onus? onde está a vantagem está o encargo (Rodolfo de Camargo Mancuso, Manual do Consumidor em Juízo, págs. 49/51).
Assim, as requeridas devem ser compelidas a reembolsar os autores pelos gastos com alimentação, transporte, hospedagem e taxa de reacomodação de voo, cujos valores apresentados, não foram especificamente impugnados (fls. 106/111).  
Analiso agora o dano moral. 
Os autores também fazem jus ao recebimento dos prejuízos morais, pois se viram diante de lamentável situação, na medida em que apesar de terem programado a viagem com antecedência e efetuar o pagamento integral do preço combinado, tiveram que suportar a via crucis narrada na peça vestibular.
O dano moral, diversamente do material, decorre do próprio fato, não sendo passível de comprovação pelos meios de prova costumeiramente aceitos, pois inerente à ofensa sofrida. 
Trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova.
Caraterizada, portanto, a ofensa moral, isto é, ?danos de natureza não econômica, e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado? (Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, editora RT, 2ª edição, 1993, n. 05, página 31).
Deste modo, evidenciado o dano decorrente do constrangimento, bem como o nexo de causalidade entre este e o ato praticado pelas requeridas, caracterizado o dano moral passível de indenização.
Cabe agora apenas determinar o quantum a ser estabelecido como valor da condenação.
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos, para orientação quando de seu arbitramento. 
Dentre os critérios gerais, estão o prudente arbítrio e o bom senso, a equidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Dentre os específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado.
Embora referidos pontos terminem por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Assim, enquanto o prudente arbítrio do julgador possa expor o dano moral a um critério subjetivo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é ponderada, ainda à luz dos princípios legais da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta, portanto, às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta do agressor, à sua capacidade econômica, à condição pessoal do autor e, finalmente, à natureza do direito subjetivo fundamental violado, sem perder de vista que a indenização por danos morais ao pode servir para enriquecimento indevido, devendo ter caráter reparatório, e nada mais, fixo a indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais) em favor de cada um dos requerentes.
Neste sentido, anotem-se como paradigma os precedentes emanados do E.TJSP: ?RESPONSABILIDADE CIVIL Danos morais - Transporte aéreo - Voo que foi desviado de Roma para a cidade de Piza - Retorno à Roma de ônibus - Permanência no aeroporto por quase doze horas - Falha na prestação dos serviços Fato admitido pela ré - Indenização fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada autor - Recurso nesta parte provido. V.U. [...]? (Apelação nº 0003969-83.2011.8.26.0019, 23ª Câmara de Direito Privado, relator J.B. Franco de Godoi, j. 23/10/2013).
?Ação de indenização por danos materiais e morais. Cancelamento de voo. Fortuito não demonstrado. Valor arbitrado a título de dano material mantido. Assistência não prestada. Dano moral caracterizado. Indenizações arbitradas em R$ 10.000,00 para cada autora. Correção monetária do dano moral, em razão da alteração, a partir do acórdão. Ônus sucumbenciais mantidos. Recurso adesivo parcialmente provido, não provido o principal. V.U.? (Apelação nº 0197001-04.2011.8.26.0100, 37ª Câmara de Direito Privado, Relator Pedro Kodama, 
26/11/2013).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais, de rito ordinário, ajuizada por ALEX ROBERTO DOS SANTOS PIMENTEL e LUCIANA FONTANA PIMENTEL em face de DECOLAR. COM LTDA. e TAM LINHAS AÉREAS S/A., condenando as requeridas a solidariamente pagarem em favor dos autores: a) indenização por danos materiais referente as despesas com hospedagem, alimentação e multa por reacomodação no voo no valor total de R$ 3.110,08 (três mil, cento e dez e reais e oito centavos de real) referente a conversão em moeda nacional em 7 de janeiro de 2007 de  MXN$ 6,853.00 (seis mil, oitocentos e cinquenta e três pesos mexicanos) e de US$ 988,40 (novecentos e oitenta e oito dólares norte-americanos e quarenta centavos). Tais valores em real deverão ser acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação, além de correção monetária calculada pela Tabela do E.TJSP a partir do desembolso e;  b) indenização por danos morais no valor de R$ 10.00,00 (dez mil reais) em favor de cada um dos demandantes, com correção monetária calculada pela Tabela do E.TJSP e juros moratório de 1% ao mês a partir da data de sua fixação (prolação de sentença).


Ante a sucumbência, condeno as requeridas no pagamento das custas, despesas processuais e na verba honorária que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I. e C.
São Paulo, 06 de março de 2014.
