

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000561-90.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo de Castilho Bakos e outro
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues



Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de ação proposta em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes e SINART ? Sociedade Nacional de Apoio Rodoviário e Turístico. Argumentam os autores que, em razão das condições climáticas desfavoráveis, o aeroporto de Salvador foi fechado, ocasionando o atraso de 04 horas no embarque com destino a São Paulo, não contando a parte autora com o respaldo adequado, em especial, alimentação. 
Assim delimitada a questão, evidente a ilegitimidade da corré Sinart, mera administradora do aeroporto, fechado em razão das condições do tempo, o que caracteriza caso de evento imprevisível e inevitável, apto a excluir a sua responsabilidade pela demora no embarque. Ademais, não se alega na inicial deficiência na estrutura do aeroporto, mas sim falhas no atendimento aos passageiros durante o atraso do voo, fato limitado, exclusivamente, às relações entre os passageiros, ora autores e a companhia aérea.
Reconhecida a ilegitimidade de Sinart para figurar na lide, há que se retificar o polo passivo, ainda, a fim de constar apenas VRG Linhas Aéreas S/A, pois responsável pelo transporte aéreo, sem confundir sua personalidade jurídica com a empresa controladora do grupo econômico, a Gol Linhas Aéreas Inteligentes. 
 Superadas as questões iniciais, temos que não se discute na presente a responsabilidade da ré pelo atraso do voo com destino à São Paulo, motivado pelas péssimas condições climáticas, fato imprevisível e inevitável, mas sim a conduta adotada pela companhia aérea durante o atraso, que, no alegado pelos autores, não foi capaz de disponibilizar alimentação adequada para os passageiros, obrigando os autores, a despeito da entrega de voucher de consumo no valor de R$ 90,00, a custear alimentação no total de R$ 27,00, dada a limitação para o uso em um estabelecimento exclusivo, incapaz de atender a demanda de 250 pessoas.   
Nesse passo, é interessante anotar que a relação entre as partes é mesmo de consumo e regida pelo Código de Defesa do Consumidor, já que a parte autora adquiriu o produto (passagem aérea) e utilizou o serviço de transporte como destinatária final, enquanto que a ré é pessoa jurídica que comercializa a prestação de serviços, mediante remuneração (artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 8.078/90).
Assim sendo, competia à ré adotar todas as medidas necessárias para minimizar as consequências do atraso, mediante informação adequada, fornecendo, durante o atraso, inclusive, alimentação aos passageiros. E, uma vez impugnada a sua conduta pelos autores, à ré se atribuiu o ônus de provar que todas as medidas foram adotadas, nos termos do art. 6, VIII, do CDC. 
Nos presentes autos, a ré, não só se esqueceu de demonstrar que o atendimento aos passageiros foi adequado, como sequer impugnou o alegado, limitando-se a argumentar sobre a impossibilidade de decolagem, o que, como visto acima, não se discute. Evidente, assim, que se presumem verdadeiras as alegações de ineficiência do atendimento e impossibilidade dos passageiros usufruírem de adequada alimentação durante o período da demora pela limitação de apresentação do voucher a um estabelecimento previamente indicado, incapaz de suportar a demanda, art. 302 do CPC. 
Ademais, a respeito da falha na prestação do serviço, há precedente do Superior Tribunal de Justiça: 
Transporte Aéreo ? Atraso de Vôo ? Responsabilidade Objetiva do transportado, sendo o contrato de transporte um contrato de resultado ? Ausência de excludente de responsabilidade. Se a empresa transportadora não provou que ?tomou, e tomaram os seus prepostos, todas as medidas necessárias para que se não produzisse o dano ou que não lhes foi possível tomá-las?, é cabível a indenização (RSTJ , 128/271). 
Nestes termos, compete à ré, considerada a impossibilidade dos autores usufruírem do voucher de alimentação, ressarcir a quantia de R$ 27,00, a título de danos materiais, fls. 21.
Não há como negar que os fatos narrados ultrapassaram meros aborrecimentos, configurando efetiva lesão à personalidade. 
Com relação ao quantum indenizatório do dano moral, anoto que a finalidade da reparação do dano moral é oferecer compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e, de outro lado, tem caráter sancionatório para o causador do dano, não podendo, entretanto, servir de enriquecimento sem causa ao autor. 
Com fulcro em tais critérios e, considerando o grau de culpa e, principalmente, a extensão do dano, fixo a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, quantia adequada para reparar o sofrimento da parte autora. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00, quantia a ser atualizada monetariamente a partir desta sentença, e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a contar da mesma data e R$ 27,00 a título de danos materiais, corrigida monetariamente a partir do desembolso, em 10 de julho de 2013, com juros da citação em 1% ao mês.
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil,incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
