

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000217-91.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Richard Fine
Requerido:LC Reis Eletromecanica ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

RICHARD FINE ajuizou ação de indenização para reparação de danos materiais e morais cumulada com lucros cessantes em face de LC REIS ELETROMECÂNICA ME, aduzindo, em suma, que: em 27/05/2010 efetuou junto à requerida o pedido de compra de uma prensa térmica pneumática, no valor de R$ 13.300,00, a ser pago da seguinte forma: sinal de cinquenta por cento e o restante no momento da entrega da máquina, que seria fabricada em 25 dias; em 01/06/2010 efetuou a transferência do valor de R$ 6.650,00 em favor do representante legal da ré, sendo que em 20/01/2011 realizou para a mesma pessoa a transferência de mais R$ 2.000,00; a requerida jamais efetuou a entrega do produto, razão pela qual deslocou-se até a cidade de Londrina, sede da requerida, a fim de obter um acordo, o que efetivamente ocorreu; no termo de acordo firmado entre as partes restou pactuado que a ré devolveria ao autor a quantia de R$ 8.650,00 em cinco parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.730,00 cada, no entanto, a requerida efetuou a devolução de apenas R$ 1.000,00; em virtude do ocorrido, sofreu danos materiais no valor de R$ 8.529,62, correspondente ao valor pago pelo produto e também aos gastos efetuados em virtude da viagem para Londrina; igualmente sofreu danos morais, e ainda lucros cessantes, pois, em razão da não entrega do produto, deixou de auferir o valor de R$ 36.705,00, correspondente ao pagamento de serviços que realizaria com a utilização da prensa térmica. Pelo exposto, requereu seja a ação julgada procedente, com a condenação da requerida ao pagamento dos danos sofridos, além das custas e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citada, a requerida não apresentou contestação no prazo legal (p. 100). 
A p. 104 o autor requereu a decretação da revelia da ré o e julgamento do feito. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A revelia decorrente da ausência de contestação permite que se admitam verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 
Consigne-se que a pretensão do autor está amparada pela documentação acostada aos autos, notadamente o termo de acordo subscrito pelo representante legal da requerida, com firma reconhecida, no qual este assume o compromisso de devolver ao autor a quantia de R$ 8.650,00, referente ao valor pago para aquisição da prensa térmica.  
Considerando-se que o próprio autor reconhece que a requerida devolveu a quantia de R$ 1.000,00, imperiosa a condenação da ré ao ressarcimento do valor de R$ 7.650,00. Igualmente, deve a requerida ressarcir ao autor as despesas havidas com a viagem até sua sede, no valor total pleiteado.  
Em relação aos lucros cessantes, restaram comprovados os pedidos feitos à empresa do autor, os quais não puderam ser atendidos em razão da falta de entrega da prensa térmica pela ré (pp. 60/73), razão pela qual esta deve ser condenada a pagar ao autor a quantia de R$ 36.705,00, correspondente ao que ele deixou de lucrar.   
Em que pese o ocorrido, não ocorreu dano moral indenizável no caso em apreço. O litígio entre as partes se circunscreveu ao inadimplemento contratual por parte da ré, sem que tenha havido ofensa à honra ou à dignidade do autor.  
ISTO POSTO, julgo procedente a ação para condenar a requerida a ressarcir ao autor a quantia de R$ 8.529,62 a título de danos materiais, bem como a pagar a quantia de R$ 36.705,00 para reparação dos lucros cessantes, ambas com atualização monetária a partir do ajuizamento e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação. 
P.R.Int.


São Paulo, 25 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
