

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4000201-37.2013.8.26.0011
Requerente:OMAR FONTANA DOS REIS
Requerido:BANCO SANTANDER SA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega o autor que, no ano de 2013, quando fez proposta de aquisição de imóvel foi surpreendido com a existência de apontamento restritivo relacionado a suposto débito junto ao réu. Contudo, jamais solicitou a abertura de conta bancária junto ao réu e jamais solicitou cartão de crédito emitido pelo réu, negando a existência de relação jurídica. Descreve os danos causados pela inclusão indevida de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Inicialmente, torno sem efeito a segunda contestação apresentada pelo réu porquanto operada a preclusão consumativa. 
Em sua defesa, o réu afirma que exige de seus contratantes a apresentação dos documentos devidos. A celebração de contrato somente se dá após a análise da regularidade dos documentos. 
Em que pese o teor da defesa apresentada, o réu não trouxe aos autos os documentos apresentados por ocasião da celebração do contrato, tampouco cópia do contrato que teria sido celebrado e tampouco apresentou cópia de documento assinado pelo autor capaz de evidenciar a existência do negócio.
Se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 
Se o autor teve seu nome criminosamente utilizado por terceiro, isso se deve à forma dinâmica como qualquer pessoa pode contratar com o réu. E, sendo assim, o réu é quem deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou.
Ao admitir a celebração de contrato sem adotar providências mínimas de segurança e ao determinar a inscrição dos dados do consumidor sem comprovar a origem da dívida, o réu comete ato ilícito e tem o dever de arcar com o pagamento de indenização em favor do autor, independentemente da produção de outras provas.
Nesse sentido:
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões do apontamento negativo mantido indevidamente (negativa de celebração de contrato de compromisso de compra e venda de unidade autônoma - fls. 09), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$8.000,00 (oito mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$8.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 360,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
