

SENTENÇA

Processo nº:4000572-25.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Daniela Benes Senhora Hirschfeld
Requerido:ELECTROLUX LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a autora ter adquirido uma lavadora de roupa, no valor de R$1.167,43, em 25/07/2013, contudo, foi informada que a máquina estava em falta, propondo a ré a substituição por outra similar.
Contudo, após 5 meses da compra, não recebeu o produto, tampouco o valor pago.
Pela defesa, resta incontroverso que o produto não foi entregue, bem como não houve devolução do valor pago.
Ora, a partir do momento em que a compra deve ser cancelada em razão da falta do produto, de rigor a devolução do valor pago pelo consumidor.
No caso vertente, o simples cancelamento da compra não seria suficiente a gerar abalo moral, todavia, houve locupletamento pela ré, já que está na posse de dinheiro da autora, desde julho de 2013.
Concluo, portanto, que o aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve falsa promessa de entrega do produto e recebimento do dinheiro do consumidor, causando reação anímica na requerente. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e o valor do produto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$800,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por DANIELA, condenando a requerida ao ressarcimento de R$1.167,00, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$800,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
