

SENTENÇA

Processo nº:4000303-80.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Harrison Eneiton Nagel
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues





         Vistos.

          Dispensado o relatório, decido.

Muito embora a ré alegue a necessidade de manutenção da aeronave para a segurança do voo, certo é que sua obrigação seria acomodar os passageiros, o que não foi comprovado, ante as alegações iniciais de que ficou a parte autora no aeroporto por mais de cinco horas, sem informações. Ou, ainda, providenciar a imediata transferência da passagem, ainda que em outras companhias, às suas expensas.
Observo, ainda, que a ré alega evento imprevisível que exigiu a análise da aeronave, todavia, deixou de comprová-las, ônus que lhe cabia, nos estritos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo  Civil. 
Nesse passo, é interessante notar que a relação entre as partes é mesmo de consumo e regida pelo Código de Defesa do Consumidor, já que o autor adquiriu o produto (passagem aérea) e utilizou o serviço de transporte como destinatário final, enquanto que a ré é pessoa jurídica que comercializa a prestação de serviços, mediante remuneração (artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 8.078/90), o que configura a relação de consumo.
Cumpre lembrar que o contrato de transporte é de resultado, comprometendo-se o transportador em levar o passageiro ao seu destino no prazo determinado, com segurança. Com isto, se o transportador não cumpre o contrato, deixando de levar o passageiro ao destino dentro do prazo estipulado, comete infração contratual (art. 737, do Código Civil).
Também o parágrafo único do artigo 927 do Código Civil dispõe que ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.?
Como se vê, é patente a responsabilidade da ré.    
Nesse sentido há precedente do Superior Tribunal de Justiça: 
Transporte Aéreo ? Atraso de Vôo ? Responsabilidade Objetiva do transportado, sendo o contrato de transporte um contrato de resultado ? Ausência de excludente de responsabilidade. Se a empresa transportadora não provou que ?tomou, e tomaram os seus prepostos, todas  as medidas necessárias para que se não produzisse o dano ou que não lhes foi possível tomá-las?, é cabível a indenização (RSTJ , 128/271). 
Além disso, não há informes nos autos de que o autor recebeu assistência adequada por parte da ré, notadamente quanto a informações, alimentação e assistência no embarque para o voo em substituição, em descompasso com o disposto no art. 6º, inciso III, do CDC.  
Por tais razões não há como se negar que os fatos narrados ultrapassaram meros aborrecimentos, configurando efetiva lesão à personalidade. Aliás, dado o excessivo atraso, presume-se que a situação causou indiscutivelmente sofrimento e aflição ao consumidor. A propósito: RESP RE/SP 567158/SP; Recurso especial nº 2003/0152438-5 ? Relator Ministro Castro Filho, 3ª Turma do STJ , J. 25/11/2003.
Com relação ao quantum indenizatório do dano moral, anoto que a finalidade da reparação do dano moral é oferecer compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e, de outro lado, tem caráter sancionatório para o causador do dano, não podendo, entretanto, servir de enriquecimento sem causa ao autor. 
Com fulcro em tais critérios e, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo a indenização por danos morais em R$ 3.000,00, quantia adequada para reparar o sofrimento da parte autora, servindo, também, de conteúdo pedagógico para que a ré abstenha-se de praticar abusos aos consumidores. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, a ser atualizada monetariamente a partir desta sentença, e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, também da sentença. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
PRIC.

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
