

SENTENÇA

Processo nº:4000839-79.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:ALEXANDRE GONÇALVES DE MATOS
Requerido:Diagnósticos da América S/A



Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais, processada sob o rito ordinário, proposta por ALEXANDRE GONÇALVES DE MATOS contra DIGNÓSTICOS DA AMÉRICA S/A, alegando, em síntese, que ao realizar consulta médica em 08.11.2013, foram solicitados diversos exames, dentre eles o exame de sódio, o qual é realizado através de coleta de sangue e urina. Narra que realizou a coleta no requerido em 10.11.2013, sendo que a retirada do exame estava agendada para o dia 11.11.2013, o que não ocorreu. Afirma que após alguns dias o réu entrou em contato, informando que havia constatado alteração no resultado do referido exame, pelo que solicitou uma nova coleta de sangue, o que foi feito. Informa que ficou angustiado com tal notícia e no dia 03.12.2013, novamente, o réu entrou em contato lhe dando a notícia de alteração no resultado e solicitando uma nova coleta. Aduz que não lhe foi informado o resultado dos dois exames anteriores e que houve extravio do material para exame de urina. Alega ter sofrido prejuízos imateriais em razão da negativa do fornecimento do resultado dos exames. Pugna liminarmente para que o requerido lhe apresente o resultado do exame de sódio realizado. Requer, ao final, a procedência do pedido com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 30.000,00.  
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 38/39).
Citada, a parte ré ofereceu contestação (fls. 64/74) alegando, em resumo, a inexistência de ato ilícito. Afirma que por precaução reconvocou o requerente para realização de novos exames, pois os resultados apresentaram valores alterados de sódio. Aduz que agiu com cautela e responsabilidade ao solicitar a realização de um novo exame. Diz que agiu no exercício regular de direito ao negar a apresentação dos exames anteriormente realizados, vez que estes estavam com resultados divergentes. Informa que a amostra de urina acabou sendo extraviada, pelo que solicitou nova coleta e se dispôs a realiza-la em domicílio, o que não foi aceito pelo requerente. Impugna a existência de danos morais e os valores pretendidos a título de reparação. 
Registre-se réplica (fls. 81/85).
Instadas a especificar provas, a partes protestaram pela produção de prova testemunhal (fls. 88/89).
É o Relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Sem preliminares, segue-se direto à análise do mérito e, neste particular, o pedido é improcedente.
O cerne da discussão cinge-se à existência de prejuízos indenizáveis em decorrência do não fornecimento do resultado de exames laboratoriais realizados pela parte autora junto à parte ré.
Incontroverso nos autos a negativa de fornecimento do resultado dos exames realizados pelo autor.
No entanto, o réu apontou a existência de divergência no resultado de tais exames.
Assim, tem-se por justificada a recusa de entrega, posto que os resultados ainda estavam pendentes de confirmação.
Consigne-se que a conduta do réu se mostrou razoável para a hipótese presente, pois ela se acautelou para melhor elucidar possíveis distorções nos resultados dos exames realizados pelo requerente.
Saliente-se que a liberação de resultado prematura contendo ainda resultado incerto, sem as devidas constatações, poderia causar transtornos ao requerente.
Não há como se imputar culpa ao requerido pela negativa no fornecimento do resultado dos exames por ele realizados, vez que restou demonstrado que tal conduta decorreu de cautelas extremamente necessárias para a situação. 

Veja-se que a confirmação dos resultados, através de terceiro exame, era medida de rigor, assim tendo procedido o réu, tal como reconheceu o próprio requerente.
No caso em tela, não há falar em lesão moral ante o simples atraso na entrega do resultado do exame, nada obstante o desconforto de aguardá-lo.
Registre-se que a desconfiança e desconforto alegado pelo requerente deveriam tê-lo impelido a procurar outro laboratório, o que, contudo, não foi feito.
Não há explicação plausível para que o autor assim não tivesse providenciado, preferindo prolongar o seu transtorno por determinado período, a ponto de manejar ação judicial para obtenção do resultado dos exames realizados junto ao réu.
De outro lado, a parte requerida reconheceu a perda da amostra para realização do exame de urina (fls. 68). Porém, tal fato por si é incapaz de ensejar prejuízos imateriais ao requerente. 
No ponto, o mérito da demanda no que concerne à existência de danos morais diz respeito a dissabores, transtornos e angústia decorrentes da recusa da ré em fornecer o resultado do seu exame.
Diferentemente do que se verifica dos autos, dano moral refere-se ao sofrimento da alma, à dor, ao constrangimento, à humilhação, que decorrem de atos lesivos praticados contra a própria pessoa e seus familiares. Constitui ofensa ao decoro, aos bons costumes, à honra, à liberdade da pessoa ou de sua família. 
No geral, dano moral é um ultraje que atinge diretamente aos direitos da personalidade das pessoas.
A comprovação de sua ocorrência, evidentemente, vai depender da verificação de cada caso concreto, observando-se que, no caso em exame, não se trata de uma situação em que o dano moral se encontra caracterizado in re ipsa, havendo necessidade de efetiva demonstração, do que não se incumbiu o autor.
Os fatos deduzidos na inicial não são suficientes para justificar o reconhecimento de efetiva ocorrência de dor, sofrimento e lesão aos sentimentos íntimos juridicamente protegidos.
Sem dúvida, a situação presente evidencia uma inegável situação de dissabor, mas que não é o bastante para identificar o verdadeiro dano moral. 
Por fim, anoto que eventual descumprimento de decisão liminar deferida, deve ser executado em apenso com vistas a não tumultuar o feito.  

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ALEXANDRE GONÇALVES DE MATOS contra DIGNÓSTICOS DA AMÉRICA S/A, pelo que revogo a tutela antecipada anteriormente deferida. Em consequência, arcará o autor com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados de maneira equânime em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, §3º e 4º do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2014. 


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
