

Em 09 de dezembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:4000041-15.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:RICARDO SOARES
Requerido:UNIVERSIDADE SAO MARCOS


Vistos.


1 ? Ante os documentos que instruem a inicial, e a ausência de comprovação dos gastos mensais do Autor, que hoje é funcionário público, indefiro a assistência judiciária gratuita requerida pelo Autor.

2 - Indefiro em parte a inicial.
O Autor é carecedor de ação para o pedido de condenação da Ré à expedição do diploma do Autor para o bacharelado em Engenharia Ambiental que foi concluído em 2012.
A entrega do diploma não é ato exclusivo da Ré e referido ato até hoje não ocorreu porque a Ré foi descredenciada junto ao MEC. De nada serviria a sentença condenatória contra a Ré, no particular, se ela não é reconhecida pelo MEC. Diploma universitário somente o é quando validado e registrado no MEC. Se a Ré não tem meios de fornecer tal diploma, inútil a prestação jurisdicional como pretendida.
Cabe, no caso concreto, reparação por dano moral. 
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, indefiro em parte a inicial, para o pedido de expedição de diploma e extingo o processo, sem resolução de mérito (art. 267, VI, do Código de Processo Civil).

3 - Esclareça o Autor, em dez dias, se tem interesse no prosseguimento deste feito exclusivamente no que concerne o pedido de indenização por danos morais, quantificando-os.
Em caso positivo, diga se tem interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação com a Ré ou se pretende a citação desta para apresentação de defesa em 15 dias.
P.I.C.
São Paulo,9 de dezembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
