

SENTENÇA

Processo nº:4000356-49.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Maria Cavalcante da Silva
Requerido:Banco Itaucard S.A.



CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais, proposta por MARCIA MARIA CAVALCANTE DA SILVA em face de BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida com apontamentos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, no valor total de R$ 2.140,00, originados de suposta dívida com o réu, tudo o que não reconhece, ao argumento de que não mantém e nunca manteve qualquer relação com ele. Aduz que em razão de tais anotações, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer, ao final, seja declarada a inexigibilidade da dívida, o cancelamento definitivo da restrição lançada em seu nome e o pagamento de indenização por danos morais, no valor sugerido de R$ 10.000,00. A título de tutela antecipada, requereu a exclusão de seu nome dos cadastros restritivos de crédito.
O pedido de tutela antecipada foi deferido para os fins pretendidos.
Citado, o réu ofereceu contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que o débito contestado é legítimo e decorre de regular contratação de cartão de crédito; que o endereço fornecido quando da contratação é o mesmo constante da qualificação da autora; que outros cartões também foram emitidos em nome de parentes da autora; que os pagamentos das faturas por longo tempo corroboram o vínculo existente entre as partes; e que não há dano moral indenizável, já que os apontamentos decorreram de exercício regular de direito e a autora mantém outros apontamentos em seu nome. Outrossim, alegou que necessário é o comparecimento pessoal da autora em Juízo para esclarecimento dos fatos.    

Registre-se réplica, oportunidade em que requereu a autora a inclusão no polo passivo do Banco Itaú Unibanco S/A, pois algumas das restrições noticiadas na inicial foram por ele lançadas.
Instado a se manifestar a respeito, o réu não concordou com a inclusão e tal pleito foi indeferido.
 Considerando os documentos que instruíram a contestação, foi determinado o depoimento pessoal da autora, com vistas à elucidação do ponto controvertido, que diz respeito à existência de relação jurídica entre as partes.
Em audiência, foi tomado o depoimento pessoal da autora e o réu juntou documentos, com ciência da parte contrária.
Encerrada a fase instrutória, as partes reiteraram suas alegações anteriores em debates orais.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Pretende a autora, através da presente ação, ver declarada a inexistência e inexigibilidade de débito para com o réu, ao argumento de que não o realizou, tampouco manteve qualquer relação com ele, requerendo, ainda, sua condenação no pagamento de indenização pelos danos morais suportados em razão da negativação de seu nome.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor, conforme Súmula 297 do STJ, que pacificou entendimento nesse sentido.
Partindo da premissa de que o réu é fornecedor de serviços bancários, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva do banco é também oriunda do risco profissional da atividade por ele desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
Desta feita, e já analisando o caso concreto em julgamento, diante da negativa da autora quanto à mantença de qualquer relação contratual com o réu, sobretudo a oriunda de cartão de crédito e que teria originado os débitos questionados, no valor de R$ 1915,00, cabia ao Banco-réu provar não só a existência de relação, mas também a regularidade das operações contestadas e a inocorrência de falha em seu sistema de segurança.
E assim se distribui o ônus da prova não só por ter o Banco-réu arguido no mínimo fatos contrapostos à postura da autora, a fazer incidir o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, mas sobretudo porque estando sujeito às normas do Código de Defesa do Consumidor, não pode ignorar, como fornecedor de crédito e de serviços, que as regras do ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, podem ser invertidas, notadamente se verossímil a alegação da autora.
No caso em tela, porém, o réu logrou êxito em comprovar a existência de relação jurídica entre as partes que ensejou o débito negativado. Senão vejamos. 
Dos documentos juntados aos autos extrai-se que as faturas do cartão emitido em nome da autora estão endereçadas ao domicílio desta na época, conforme ela mesma reconheceu em seu depoimento pessoal, e nelas constam o pagamento das anteriores, demonstrando, assim, que por longo período - de 07/2005 a 07/2013 - houve regular pagamento.
Ademais, há comprovação de que houve o cancelamento do cartão por falta de pagamento em 07/13 e que cartões adicionais foram emitidos em nome da irmã da autora, Marta Z. C. da Silva e de Marluce F dos Santos. 
 Daí concluo não parecer crível a tese sustentada pela autora, pois as faturas foram endereçadas ao seu domicílio e regularmente pagas por oito anos, pelo que deve ser reconhecida a existência de relação contratual entre as partes e, em consequência, o débito dela originado. 
Nesse passo, não há que se falar em indenização por dano moral, pois as negativações decorrem de exercício regular de direito por parte do réu.
Logo, improcedentes são os pedidos deduzidos na exordial, devendo ser revogada a tutela antecipada outrora deferida.
Ante todo o exposto, REVOGO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, pondo fim ao processo com análise do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da causa, sobrestada a exigibilidade de tais verbas, porém, na forma do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para restabelecer a inscrição, providenciando o réu o respectivo encaminhamento. 
P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
