

SENTENÇA

Processo nº:4000394-58.2013.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:LÍLIA  APARECIDA  ABREU SOARES
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro

Vistos.
Lília Aparecida Abreu Soares ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de débito, c.c. indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada, contra "Nextel Telecomunicações Ltda.", aduzindo, em síntese, que foi surpreendida com a inclusão de seu nome em cadastros de maus pagadores por força de débitos para com a empresa requerida, no importe de R$ 1.919,36. Assevera que jamais contratou a aquisição de linhas telefônicas ou serviços da ré e que seus documentos, possivelmente, foram utilizados por falsário. Alega que a inscrição indevida gerou danos de ordem moral e pede seja declarada a inexistência de relação jurídica com a ré, com sua condenação ao pagamento de indenização no importe de R$ 10.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/26.
A liminar pleiteada foi deferida pela decisão de fls. 27.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 34/66, afirmando que celebrou com a autora "Contrato de Locação de Equipamentos a Serem Conectados no Serviço Móvel Especializado  SME" e que adota procedimentos rigorosos para evitar fraudes, exigindo apresentação de documentos originais daqueles que solicitam serviços. Alega que, apesar de contratar os serviços, a autora não quitou as faturas, o que deu ensejo à lícita inscrição de seu nome em cadastros de restrição ao crédito. Informa que, se houve fraude, também foi vítima de terceiro mal intencionado, assim como a autora, sustentando que não agiu com culpa. Assinala a inocorrência de dano moral e pede a improcedência da ação.
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 74/77). 
Instadas a especificarem provas, as partes manifestaram-se às fls. 100/101 e 103/105.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é procedente.
Pretende a autora, em síntese, o ressarcimento de dano moral gerado pela inserção de seu nome em cadastros de maus pagadores, o que foi motivado pelo não pagamento de débito relacionado a conta telefônica cuja habilitação não teria solicitado.
Feita a anotação, à autora não poderia ser imposto o ônus da prova de fato negativo, consistente na ausência de solicitação da habilitação.
A constatação acima, apesar da presença dos requisitos ensejadores da inversão do ônus da prova, basta para que se impute à ré a prova de que a autora solicitou os serviços que ensejaram o débito questionado nos autos.
Sob esse aspecto, vê-se que a requerida não produziu nenhuma prova no sentido da efetiva responsabilidade da autora pela aquisição das linhas telefônicas ou contratação de serviços. Nem mesmo o contrato supostamente firmado pela consumidora foi juntado.
A ré limitou-se a argumentar que a habilitação somente é possível com a apresentação de documentos e fornecimento de dados pessoais, semeando dúvidas ? ao desamparo de qualquer prova ? quanto à possibilidade de a própria autora ter solicitado a habilitação ou cedido seu CPF a terceiro.
Tal argumentação, contudo, não tem o condão de obstar a procedência do pedido, tampouco sob a ótica da culpa exclusiva de terceiros.
Em tempo de fraudes variadas, a empresa-ré deveria tomar cautela antes de atribuir linhas e efetuar cobranças, principalmente considerando que a indevida utilização de dados cadastrais de clientes pode gerar "negativações" capazes de abalar a honra de terceiros.
Caberia, pois, à requerida valer-se de mecanismo seguro apto a afastar a possibilidade de fraude na habilitação.
Por outro lado, ainda que a conduta da ré não fosse considerada negligente, ela é objetivamente responsável pelos prejuízos decorrentes da sua atividade lucrativa, cabendo o ressarcimento do prejuízo moral suportado pela autora, valendo ressaltar que a indevida "negativação" provoca presumível abalo moral, dispensando investigação aprofundada nos reflexos da conduta.
Não é outro o ensinamento de Yussef Said Cahali:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (?Dano Moral?, ed. RT, 2ª edição, pág. 431)
Relativamente ao quantum, vê-se considerável carga de negligência na conduta da ré, consistente na leviana atribuição das linhas e indevida inclusão do nome de consumidora em cadastros de restrição ao crédito, o que gera inúmeros transtornos e problemas, tais como impossibilidade de contratar financiamentos, obter crediários e receber talões de cheques, que não constituem mero aborrecimento corriqueiro.
Assim, convém a fixação da verba no valor pleiteado na inicial, quantia compatível com a capacidade econômica das partes e apta a desestimular a reiteração da conduta. 
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação, para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade dos débitos apontados na inicial, determinando o cancelamento definitivo dos apontamentos cadastrais a eles relativos em nome da autora, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará a ré com o pagamento de custas e honorários advocatícios da patrona da autora, que arbitro em 15% sobre o montante devido atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
