

SENTENÇA
Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Nelson Yasuo Horita
:STAN EMPREENDIMENTO E PARTICIPAÇÕES LTDA e outro
Eu,                   (MLD) assistente, digitei. 


    Vistos.

    Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
Nos termos do artigo 206, parágrafo 3º, inciso IV, do Código Civil, prescreve em três anos a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa, sendo certo que é inaplicável o disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, vez que não se trata de hipótese de acidente de consumo. 
Mesmo que assim não fosse, o pedido da parte autora não comportaria, de qualquer forma, acolhimento.
Com efeito, ao adquirir o bem imóvel descrito na inicial, assinando o respectivo contrato, a parte requerente aceitou pagar, voluntariamente, os valores que lhe foram cobrados, concordando com a prestação dos respectivos serviços.
Passado bom tempo daquele ato (que se deu em outubro de 2009), vem, agora, pleitear a devolução.
Oportuno observar que ocorrem defeitos do negócio jurídico quando presentes anomalias na formação da vontade ou em sua declaração.
A vontade viciada torna o negócio anulável. O vício de consentimento impede que a vontade seja livre, espontânea e de boa fé, o que fatalmente prejudica a validade do negócio jurídico. 
No caso em julgamento, entretanto, nada há nos autos que indique que a parte autora teve sua vontade viciada ao contratar o serviço em discussão.
Na realidade, restou certo que a parte autora estava plenamente ciente do negócio e que houve, realmente, uma prestação de serviço. O quanto valia este serviço agora é irrelevante, já que é certo que, à época, o autor julgou conveniente aceitar as condições ofertadas pela ré, pois o negócio, como um todo, certamente, lhe era vantajoso.
Não pode agora, por mero e evidente arrependimento, pretender escusar-se de obrigação a que livremente anuiu.
Com efeito, o negócio certamente foi vantajoso para a parte aderente/consumidora, diante da valorização imobiliária. Caso acolhida a tese da inicial, apenas por hipótese, o pagamento da referida taxa e da comissão de corretagem tratar-se-ia de excelente investimento, pois devolvidas em dobro, ouseja, paga a importância de R$ 7.084,00, a título de SATI, mais R$ 11.330,00, a título de comissão de corretagem, em outubro de 2009, hoje a parte autora receberia R$ 36.828,74 (valor, inclusive, superior à alçada da lei nº. 9.099/95), com as devidas correções, havendo, no entender deste Juízo, desequilíbrio contratual em detrimento da parte fornecedora.
O valor postulado, de R$ 36.828,74, ainda seria acrescido de indenização por danos morais, gerando, portanto, claro enriquecimento sem causa em favor da parte autora.
Por final, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Sétima Câmara de Direito Privado de Férias, nos autos da apelação nº 9037284-60.1998.8.20.0000, Relator  Desembargador Oswaldo Breviglieri,. 22/08/2005, cuja ementa segue: 
?Repetição de indébito - Pretendida devolução de valores pagos, quando da aquisição de imóvel, a título de corretagem e orientação profissional e imobiliária, por falta de concordância no pagamento - Ação julgada improcedente - Prova da falta de concordância ? Inexistência - Ao contrário do asseverado pelo recorrente, há nos autos documentos e declarações por ele assinado, concordando com a prestação dos serviços relacionados, pelo que inaplicável à espécie a hipótese do artigo 39, inciso I do Código de Defesa do Consumidor, no qual se baseou a pretensão - Recurso desprovido.?
Ante o exposto, JULGO extinta a demanda, pela prescrição, na forma do artigo 269, inciso IV, do CPC. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
Neste caso, o preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 1.104,86. O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 21 de maio de 2014.
