

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000399-98.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Anita Momoyo Shiozawa
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, por mais que a parte autora estivesse com algum débito em aberto ou tivesse atingido o limite de 60 dias durante o ano, é dever da empresa ré enviar um aviso próprio, separado do espelho mensal de cobrança por boleto bancário, explicando que o plano será cancelado em tantos dias.
Tal atitude da empresa visa a notificar o consumidor de seu débito e suas conseqüências, retirando qualquer dúvida existente.
Aliás, é a própria legislação que determina tal conduta. 
Não basta a inadimplência no plano para o cancelamento unilateral, sendo necessária ainda a prévia notificação.
No presente caso, nota-se que não houve a notificação, sendo caso de concessão do direito pleiteado.
Quanto ao pedido de dano moral, não vislumbro dano de maior consequência, tratando-se de mero aborrecimento. 
Posto isso, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando vigente o contrato firmado entre as partes, tornando definitiva a liminar concedida.
Preparo recursal, R$ 300,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.  Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I. 

São Paulo, 03 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
