

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000236-09.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:OSMAR ROSSIGNOLO
Requerido:IVONE PEREIRA ALVES e outro


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira



Vistos.

OSMAR ROSSIGNOLO, qualificados nos autos, promoveu ação de cobrança em face de IVONE PEREIRA ALVES e EDUARDO ALVES NICOLAV, igualmente qualificados, alegando, em síntese, ter lhes locado imóvel descrito na inicial a partir de 20/01/2009. Afirmou que os locatários desocuparam o imóvel em 19/08/2013 sem que efetuassem o pagamento de 27 dias de aluguel, bem como taxa condominial e imposto predial, correspondentes ao mês de agosto de 2013. Asseverou que o imóvel não foi deixado nas mesmas condições em que se encontrava no início da locação, razão pela qual teve de efetuar despesas que seriam de responsabilidade dos requeridos. Pretende a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$ 6.155,09, já incluindo custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios. Juntou documentos (fls.07/67).
 
Devidamente citados, os requeridos apresentaram contestação (fls. 77/82). Alegaram que desocuparam o imóvel em 16/08/2013. Argumentaram que realizaram benfeitorias no imóvel que deveriam ser compensadas com o valor cobrado pelo autor. Formularam proposta de acordo, com pagamento de parcelas mensais no valor máximo de R$ 50,00. Por fim, requereram a improcedência da ação, com a condenação dos autores ao pagamento de igual valor aos requeridos pela cobrança indevida. Instruíram a defesa com documentos (fls.103/109).

Houve réplica (fls. 104/107).

Instadas as partes a especificarem provas, o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 111) e os réus pugnaram pela realização de prova documental e de prova oral para comprovação do valor das alegadas benfeitorias (fls. 119 e 126/127). 

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

É o caso de julgamento antecipado da lide, uma vez que não há necessidade de dilação probatória para o conhecimento do mérito da demanda. 

A ação é parcialmente procedente. 

Restou incontroverso nos autos que os réus desocuparam o imóvel em 19/08/2013, consoante documento de fl. 11, devidamente assinado pela corré Ivone Pereira Alves, em que restaram consignados expressamente os valores devidos ao autor a título de 27 dias de aluguel (R$ 582,23), IPTU (R$ 98,31) e condomínio (R$ 437,93).

Contudo, não assiste razão ao autor quanto à pretensão de cobrança de valores atinentes à suposta reforma do imóvel locado, tampouco, em relação aos réus, quanto à pretendida compensação por supostas benfeitorias realizadas.

Com efeito, preveem os art. 846 e seguintes do Código de Processo Civil a existência de medida cautelar de vistoria ad perpetuam rei memoriam (exame pericial), meio através do qual se perpetuam no tempo as condições e situações verificadas tão logo ocorrente a entrega das chaves em qualquer locação. 

Dessa maneira, havendo subscrição do contrato de locação e devolução do imóvel, a vistoria a que se refere o contrato, ou é promovida bilateralmente entre as partes, ou demanda procedimento judicial contemporâneo, de modo a que a existência ou não de danificação ou de benfeitorias não seja objeto de controvérsias futuras entre os contendores. 

Por força disso, tem sido uníssono o entendimento sobre a imprescindibilidade da cautelar de vistoria como norte para a subseqüente decisão judicial, neste ou naquel'outro sentido. 

A propósito do tema, colaciona-se o seguinte julgado: Sem vistoria judicial realizada contemporaneamente à desocupação do imóvel pelo inquilino, descabe pedido de ressarcimento de danos atribuídos ao mau uso do imóvel. (Ap. 332.712, Rel. Demósteles Braga, 2º TACSP). No mesmo sentido, confiram-se os arestos: JTACSP-LEX 208/391 ? Rel. Felipe Ferreira; Ap. 674.867-00/2, Rel. Milton Sanseverino; Ap. 624,742-00, Rel. Paulo Ayrosa e AP. 644.454-0/3, Rel. Peçanha de Morais. 

No vertente caso, as partes não tomaram tal cautela, limitando-se a juntar fotos do imóvel em questão para sustentar suas alegações. Não prosperam, assim, as pretensões de cobrança pelos gastos efetuados e de compensação por supostas benfeitorias feitas.

Não bastasse, de acordo com o disposto no art. 23, III, da Lei 8.245/91, interpretado a contrario sensu, as deteriorações decorrentes do uso normal do imóvel não são de responsabilidade do locatário, não havendo provas suficientes de que os gastos feitos pelo locador não resultem do desgaste natural do imóvel, que permaneceu locado aos réus por vários anos.

Não se desincumbindo o autor dos fatos constitutivos do alegado direito, não há como acolher a pretensão por ele deduzida no tocante à cobrança pelo ressarcimento das alegadas despesas.

Sobre o tema em debate, confira-se recente precedente do E. Tribunal de Justiça: 

Locação. Imóvel. Cobrança. Ressarcimento de danos causados no imóvel restituído pelo inquilino. Ação julgada improcedente. Subsídios imprestáveis para reconhecimento da obrigação de reparar. Vistoria final realizada unilateralmente pelo locador. Prova insuficiente. Precedentes deste C. Tribunal. Ausência de prova de mau uso do prédio. Autora que não se desincumbiu de seu ônus. Art. 333, inciso I do Código de Processo Civil. Recurso desprovido. A vistoria realizada unilateralmente pela autora, sem a participação dos locatários e do fiador, não se presta para comprovar danos ou mau uso da propriedade imóvel. A autora não se desincumbiu do ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, ou seja, de provar a responsabilidade dos locatários e respectivos fiadores pelos danos ocasionados no imóvel. Daí porque se mostra correta decisão que julgou improcedente pedido indenizatório. (TJSP. Ap 0004093-56.2013.8.26.0032 Relator(a): Kioitsi Chicuta Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado, j. em: 12/12/2013)

Por outro lado, não há como amparar a pretensão de indenização material no tocante às verbas sucumbenciais. Ademais, os réus não podem ser responsabilizadas pelo pagamento de honorários advocatícios contratuais, pois não participaram da contratação. Ou seja, não podem ser compelidos a pagar por um valor fixado aleatoriamente entre as partes (princípio da relatividade dos efeitos do contrato).

Com efeito, os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste (RDDP 53/146). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento, em favor do autor, da quantia de R$ 1.118,47 (aluguel, IPTU e condomínio), com incidência de juros legais de mora de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir de 19/08/13 (fls. 11). Por força da sucumbência recíproca, as partes arcarão com a metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios dos respectivos patronos, observados os benefícios da gratuidade judiciária, se o caso.

P. R. I.


São Paulo, 13 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
