

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:4000639-63.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:CONDOMÍNIO CONJUNTO RESIDENCIAL NOVO BONFIGLIOLI
Requerido:Ullyses de Carvalho Correa

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

CONDOMÍNIO CONJUNTO RESIDENCIAL NOVO BONFIGLIOLI ajuizou a presente ação contra ULLYSSES DE CARVALHO CORREA, almejando a condenação do réu a pagar encargos condominiais vencidos de fevereiro de 2011 a setembro de 2013 e os vincendos até o encerramento da ação, acrescidos de juros e correção monetária.

Afirma, a bem de sua pretensão, que o réu é proprietário da unidade condominial MA-B21 (matrícula nº 61.217 do 18º CRI de São Paulo/SP ? fls. 09/19) e que, em fevereiro de 2011, o montante total da dívida perfazia R$ 26.738,96 (fls. 07/08 e 29/43). Aduz que a conduta do réu afronta o disposto nos artigos 1.315 e 1.336 do Código Civil.

A inicial veio aparelhada dos documentos de fls. 05/20. Sobreveio aditamento (fls. 24/43).

Citado o réu (fls. 75), e não sendo possível conciliar as partes (fls. 154), foi apresentada contestação (fls. 77/79). Alega o demandado a irregularidade da representação processual . No mérito, afirma que os valores cobrados pelo demandante são excessivos, que a despesa condominial de R$ 360,00 não condiz com os serviços prestados (não é oferecido nenhum benefício aos condôminos e o imóvel está em ruínas), que em janeiro de 2014 o autor possuía R$ 100.000,00 em caixa, o que demonstra que o valor da cota condominial é excessivo, devendo tal montante deve ser devolvido aos condôminos ou servir ao abatimento dos encargos condominiais vencidos e vincendos (o que, nos seus cálculos, totalizaria o abatimento de três parcelas condominiais). Impugna os cálculos do demandante (porquanto a correção monetária é devida apenas a partir do 6º mês e os juros moratórios a partir do ajuizamento da ação, devendo ser desconsiderada também a verba honorária, por se tratar de fase de conhecimento). Indica que não foi possível a composição extrajudicial ante as exigências absurdas do autor.

Os documentos de fls. 80/81 vieram com a contestação.

O réu também ofertou reconvenção (processo nº 1002737-38.2014.8.26.0011, fls. 83/90 e 138). Diz ser discriminado pelo síndico e demais moradores em virtude de ser devedor de cotas condominiais (desligaram o interfone e a antena coletiva), sendo exposto a situação ridícula e vexatória, juntamente com sua família. Narra ser tratado com indiferença e descaso pelos funcionários do autor; aduz que a atual síndica chegou a ameaçar aplicar multas em caso de continuidade da inadimplência. Indica a ocorrência de cobrança vexatória; que o mandado de citação foi entregue aberto pelo porteiro; que não possui direito a voz nas assembléias condominiais. Articula que, com a atual gestão, cachorros vagam soltos pelo imóvel, sem qualquer vigilância ou controle; não se exige mais exame prévio de quem pretende frequentar a piscina; permite-se o consumo de bebidas alcoólicas livremente nas dependências comuns. Diz que há gritaria e falta de respeito nas assembléias, e a síndica sempre busca coagir os condôminos. Afirma que fica à mercê divina em caso de chuva (porquanto não há vigilância e segurança e há alagamento dos estacionamentos), e os sensores nas escadarias não funcionam. Alega que desde julho de 2012, com o encerramento da gestão anterior, não houve a prestação de contas quanto ao montante devido ao condomínio a título de encargos atrasados. Expõe que tais fatos ocasionaram a desvalorização de seu imóvel em 20%. Com essas considerações, pleiteia a produção de prova oral e testemunhal (sem ofertar quesitos ou arrolar testemunhas) e pede a condenação do autor a pagar R$ 30.000,00, a título de danos morais, e R$ 30.000,00, a título de danos materiais.

Os documentos de fls. 91/130 vieram com a reconvenção.

Houve réplica à contestação (fls. 141/146).

Os benefícios da gratuidade judiciária foram concedidas ao réu, determinou-se a regularização da representação processual do autor, afastou-se a necessidade de produção de prova oral e rejeitou-se liminarmente a reconvenção ofertada pelo réu, por inadequação da via eleita (fls. 147/148).

O autor atravessou petição regularizando a sua representação processual (fls. 152/153).

O réu pleiteou a extinção do processo, por falta de regularidade na representação processual do autor, e afirmou que houve tratamento diferenciado em relação a ele (porquanto, por meras irregularidades processuais, houve a extinção de sua reconvenção, sem que fosse oportunizada a correção dos atos praticados).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais bastam à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC).
A procuração de fls. 153 supre a de fls. 25, de modo que não se pode cogitar em irregularidade de representação processual. Ademais, restou claro na decisão de fls. 147 (item 2) que a mera outorga da procuração aos atuais patronos da autora seria apta a ratificar os atos até então praticados.

Descabida a afirmação do réu de que "foi tratado com maior rigor" pelo Juízo quando do indeferimento de sua reconvenção. 
Deveras, não se tratou de "mera irregularidade processual": ainda que houvesse renúncia quanto aos valores que excedem o permitido para o rito sumário e se entendesse pela fungibilidade das respostas, a pretensão do réu não se apoia nos mesmos fatos  (art. 278, §1º: "É lícito ao réu, na contestação, formular pedido contraposto, desde que fundado nos mesmos fatos referidos na inicial"). 
Bem, o réu é proprietário da unidade condominial MA-B21 (matrícula nº 61.217 do 18º CRI de São Paulo/SP ? fls. 09/19) e é incontroverso que, desde fevereiro de 2011, está em mora com as contribuições e encargos condominiais.
Os valores cobrados pelo autor foram aprovados em assembléia (fls. 29/43) e a circunstância de haver saldo em caixa não exonera o réu de pagar a contribuição fixada e tampouco autoriza a sua redução, à míngua de regular deliberação da assembléia.
Tampouco a eventual ausência de correspondência entre o valor da contribuição condominial e "os serviços prestados" pelo condomínio se afigura apta a desobrigar o condômino.
A obrigação de pagar a contribuição condominial não decorre de contrato comutativo, não havendo espaço, bem por isso, para exceção de contrato não cumprido.
Por fim, são débeis também as impugnações aos encargos decorrentes da mora.
Tratando-se de valor líquidos vencidas mês a mês, a correção monetária e a incidência de juros de mora contam-se do respectivo vencimento (art. 394 do Código Civil).
Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos do autor para condenar o réu a (i) pagar R$ 24.708,19 (vinte e quatro mil, setecentos e oito reais e dezenove centavos), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescidos juros de mora de 1% a partir do ajuizamento da ação (porquanto até então já atualizados e acrescidos de juros desde o vencimento), referentes aos encargos condominiais vencidos até agosto de 2013, bem como (ii) a pagar as contribuições condominiais vencidas e não satisfeitas a partir se setembro de 2013, estas corrigidas monetariamente, acrescidas de multa contratual de 2% e juros de mora de 1% ao mês desde o respecitvo vencimento.

Sucumbente, o demandado suportará as custas do processo e pagará aos advogados do autor honorários que arbitro, com fundamento no §3º do art. 20 do CPC, em 10% da condenação. Sendo o réu beneficiário da assistência judiciária, a execução das verbas de sucumbência deverá respeitar o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2014.
