

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000998-34.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mario Celso Rodrigues Lourenço
Requerido:Schimidt Itapetininga Comercio de Móveis e Decorações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, ajuizada por Mario Celso Rodrigues Lourenço em face de Celmar Itapetininga ? Schimidt Itapetininga Comércio de Móveis e Decorações Ltda., alegando, em apertada síntese, que contratou os serviços da requerida em 13 de abril de 2012 no valor total de R$10.000,00, sendo R$5.500,00 de entrada e R$4.500,00 parcelados em dez vezes iguais de R$450,00, sendo entregues cheques pré-datados do Banco do Brasil com vencimentos em 04/05/2012 até 04/02/2013. No mês de novembro de 2012 ficou surpreso quando recebeu um telefonema do Banco Santander informando que o mesmo estava inadimplente. O autor nunca teve conta no Banco Santander. Acredita que a requerida Celmar tenha repassado os cheques para o Banco Santander sem comunicar o autor. Invocou o Código de Defesa do Consumidor. Requereu a concessão de tutela antecipada para suspender a negativação, bem como a condenação da requerida ao pagamento de danos morais estimados em R$15.000,00. Deu à causa o valor de R$15.000,00. Vieram documentos (fls.11/25).
A tutela antecipada foi deferida nos termos da decisão proferida a fls. 26/28.
 Citada, decorreu in albis o prazo para oferecimento de resposta (fl.48).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Tendo em vista que as questões discutidas nestes autos dispensam a produção de outras provas em audiência, passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por entender que os elementos de prova aqui existentes se mostram suficientes para formar o convencimento do juízo, mormente considerando a contumácia do polo passivo.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 No mérito, merece parcial acolhimento a pretensão autoral, em que pese a revelia verificada, sendo certo que há apenas presunção relativa de veracidade dos fatos alegados:
(...)Agravo de Instrumento nº 0005261-29.2012.8.26.0000, da Egrégia 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgamento que teve a participação dos Exmos. Desembargadores CAETANO LAGRASTA (Presidente), RIBEIRO DA SILVA E LUIZ AMBRA, julgado em 28 de março de 2012: Plano de saúde. Obrigação de fazer. Contestação. Revelia por intempestividade. Saneamento do feito com determinação de provas. Veracidade dos fatos. Presunção relativa. Efeitos da revelia mitigados pelo magistrado quando entender necessária a produção de provas. Princípio do livre convencimento. Provimento negado. Vistos. Trata-se de agravo de instrumento interposto por Cidália Soares Cravo em face da r. decisão de fls.463/464, que em ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais, reconheceu a revelia da agravada na ação principal de modo a acarretar na presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, mas não de forma absoluta, especialmente porque considerou que a contestação ofertada na ação cautelar exige a colheita da prova. Sustenta, em síntese, que a contestação é intempestiva e que o juízo a quo não observou o reconhecimento dos efeitos da revelia, com consequente presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e dispensa de intimação do réu para os atos processuais. Aduz que, com o reconhecimento da revelia, não poderia ter havido fixação dos pontos controvertidos nem determinação de prova pericial com faculdade para a agravada formular quesitos e indicar assistente técnico. Argumenta que a contestação apresentada na medida cautelar não afasta os efeitos da revelia, por ter natureza acessória. Pleiteia a reforma da decisão para o reconhecimento da revelia, com a presunção de veracidade de todos os fatos alegados na inicial e a impossibilidade de fixação dos pontos controvertidos. Recurso processado sem a liminar pelo E. Desembargador Luiz Ambra, nos termos do art. 67, § 1º, do Regimento Interno deste Tribunal (fl. 468) e respondido (fls. 471/474). É o relatório. O agravo não merece provimento. Não socorre à agravante a alegação de que o juízo a quo não observou o reconhecimento dos efeitos da revelia, consubstanciados na presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e dispensa de intimação do réu para os atos processuais. Observa-se que na decisão impugnada houve reconhecimento da revelia pela intempestividade da contestação, contudo, o d. juiz de origem entendeu que a presunção dos fatos narrados na inicial não é absoluta, sendo possível a intervenção do revel a qualquer tempo, nos termos do art. 322, do CPC. Desta forma, não obstante a ocorrência da revelia pode o i. magistrado, nos termos do art.130, do CPC, se entender necessário, determinar a realização de provas para a formação do seu convencimento, mitigando, assim, os efeitos da revelia. Nesse sentido, precedente desta Câmara: Ora, é sabido que a presunção contida no artigo 319 do CPC é relativa, podendo ser mitigada pelo Juiz. Vale dizer, mesmo com a revelia pode o Magistrado apreender que o feito demanda a produção de outras provas para o seu convencimento. Nesse sentido, THEOTÔNIO NEGRÃO, na Obra CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E LEGISLAÇÃO PROCESSUAL EM VIGOR, Editora Saraiva, 2004, pág. 400, traz os seguintes julgados: "O efeito da revelia não induz procedência do pedido e nem afasta o exame de circunstancias capazes e qualificar os fatos fictamente comprovados". E ainda: "A presunção é relativa, e não absoluta (RTJ 115/1227, RSTJ 100/183, RT 708/111...". Por fim: Finalmente, pode ainda determinar, de ofício, a produção de outras provas (JTA 40/160, 91/280, RJTAMG 18/179)" (Agravo de Instrumento n.398.271-4/0-00 - São Paulo - Relator: SALLES ROSSI 16.06.2005 v.u.). Evidente, assim, que a contestação intempestiva não pode gerar os mesmos efeitos da resposta no prazo, mas não deve ser comparada à ausência de resposta e exercício de defesa. Ademais, o i. juiz fundamentou a necessidade de instrução do feito tendo em vista a contestação oferecida na medida cautelar que demandou a propositura da presente, entendendo que na contestação daquela medida houve controvérsia a exigir a colheita de provas nesta ação. Nesse sentido, em nota ao art. 319, do CPC, o mesmo THEOTÔNIO NEGRÃO diz que não ocorre revelia: se o réu já havia contestado a ação cautelar e a matéria lá enfrentada abrangeu, também, as questões atinentes à ação principal (RT 744/238) (in Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, nota 3a. ao art. 319, p. 429, 42ª edição, Saraiva, 2010), e ainda que se extrai de decisão do C. STJ: A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz (STJ-4ª T.: RSTJ 100/183) (nota 6 ao art. 319). Importante, ao cabo, a lição de MARCUS VICÍCIUS RIOS GONÇALVES acerca da presunção de veracidade dos fatos narrados pelo autor em caso de revelia: Para que a presunção de veracidade ocorra, é preciso que o réu não tenha contestado, nem por outro modo respondido de forma a controverter os fatos narrados pelo autor (in Novo Curso de Direito Processual Civil, Vol. 1, 4ª edição, Saraiva, 2007, p. 406). Na mesma obra, o autor ensina que a presunção de veracidade dos fatos é relativa e não absoluta. O juiz nem sempre será obrigado a considerar verdadeiras as alegações do autor. Ele deve examinar-lhes a verossimilhança, dando-lhes credibilidade se a merecerem. A simples ausência de contestação não pode fazer o juiz presumir verdadeiros fatos que contrariam o senso comum ou que se mostram inverossímeis, improváveis ou que contrariem outros elementos dos autos ou fatos notórios (p. 407). Assim, a contestação apresentada pela agravada, ainda que intempestiva, demonstra que não há ausência de manifestação da ré, que, sendo revel, nos termos do parágrafo único, do art. 322, do CPC, poderá intervir no processo em qualquer fase, recebendo-o no estado em que se encontrar, razão pela qual, não tendo havido a instrução do feito, poderá formular quesitos, apresentar assistente técnico e produzir prova oral. De qualquer forma, o i. juiz, de ofício, determinou a realização da prova, razão pela qual a agravada poderá participar da fase instrutória. Por último, tendo em vista que a agravada está representada por profissional habilitado, é certo que este deverá ser intimado de todos os atos, pois a desnecessidade de intimação é regra que vale apenas para o revel sem patrono nos autos, a teor do disposto no art. 322, caput, do CPC. Ante o exposto, NEGA-SE PROVIMENTO ao recurso. CAETANO LAGRASTA Relator
Da mesma forma:
"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? INDENIZATÓRIARECURSOAPELAÇÃO ? CONTESTAÇÃO INTEMPESTIVA ? RECONHECIMENTO DOS EFEITOS DA REVELIA ? EXEGESE DO ARTIGO 319 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL ? A presunção de veracidade decorrente da revelia por apresentação extemporânea da contestação não é absoluta, mas relativa. Julgamento antecipado da lide prematuro. Danos morais e materiais. Controvérsia que não dispensava a dilação probatória. Sentença anulada. Recurso próvido. (TJSP ? Ap 990.10.393945-0 ? Cotia ? 25ª CD.Priv. ? Rel. Marcondes D'angelo ? DJe 19.12.2011 ? p. 315)" (...)
 A relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista.
 Assim ? e também porque se aplicam à hipótese as regras da presunção de boa-ré objetiva em relação ao consumidor e a inversão do ônus da prova, em virtude da relação jurídica travada entre as partes ser de natureza consumerista, visto que a autora é a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo assim com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor competiria à requerida ter produzido prova documental capaz de demonstrar que, no presente caso concreto, não houve falha no serviço prestado por ela. 
 Contudo, esta não foi a conduta adotada pela ré, que sequer ofertou defesa.
O artigo 476 do atual Código Civil dispõe: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
  Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
 Ora, a experiência comum (artigo 335, CPC) demonstra que é evidente o transtorno provocado com a negativação indevida, devendo os danos morais ser fixados com razoabilidade.
  A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos".
Passo à fixação do valor da indenização.
 O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Humberto Theodoro Júnior, in Dano Moral, 7ª edição, Revista, Atualizada e Ampliada, Del Rey Editora, Belo Horizonte, 2010, p.8/9, citando Antonio Chaves ressalta que:
(...) Como adverte a boa doutrina, 'o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, consequentemente, o dano e o valor da reparação' (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Belo Horizonte, Del Rey, 1991, p.274)..   
Somente na hipótese de comprovada inadimplência seria devida a negativação.
 Frise-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."
 Já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça na Apelação nº 991.07.000043-0 que:
(...) A denominada inversão do ônus probandi a que se refere o inciso VIII do art. 6º do CDC, fica subordinada ao critério do Juízo quando provável a alegação ou quando hipossuficiente o consumidor, segundo regras ordinárias de experiência. Depende, portanto, de circunstâncias concretas a serem apuradas pelo juiz no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor. (...) (STJ, REsp. 327195/DF, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, 3ª Turma, J. 18/09/2001). Dos comentários de ARRUDA ALVIM, THEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARINS ao artigo 6º, inciso VIII do Código do Consumidor Comentado, extrai-se que: A inversão do ônus da prova, a critério do juiz, é outra norma de natureza processual civil com o fito de, em virtude de 'princípio da vulnerabilidade' do consumidor, procurar equilibrar a posição das partes, atendendo aos critérios da existência da verossimilhança do alegado pelo consumidor, ou sendo este hipossuficiente, alteração esta do onus probandi que se dá ope iudicis e não ope legis. Ocorrendo a hipótese da hipossuficiência do lesado, a análise da plausibilidade da alegação do consumidor deve ser feita com menos rigor pelo magistrado, tendo-se, ademais, sempre em vista que basta que esteja presente qualquer um destes dois requisitos para que seja lícita a inversão. Não suficiente o acima exposto, a respeito do tema, já decidiu este Tribunal de Justiça, no voto da lavra do eminente Relator Antonio Rigolin: De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica . "As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona: "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC.
 Feitas estas considerações, reputo razoável a fixação dos danos morais em R$5.000,00 considerando a negativação indevida.
 Ante o exposto e o que mais dos autos consta, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a requerida ao pagamento de uma indenização a título de danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), confirmando a tutela antecipada concedida.
 Em razão da sucumbência experimentada, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em 10% sobre o valor da condenação, de acordo com o disposto no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.


São Paulo, 21 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
