

SENTENÇA

Processo nº:4000631-10.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernanda Presente Ferreira
Requerido:Zara Brasil Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Inicialmente, importante ponderar que o fato de o corréu Shopping Villa Lobos não ter contestado não implica os efeitos da revelia, na medida em que, havendo dois réus, um deles contestou tempestivamente.
A preliminar de litispendência, arguida pelo corréu Zara merece ser rejeitada, já que a autora desistiu do processo nº 1010885-57,2013, conforme andamento no SAJ. 
A preliminar de ilegitimidade passiva diz respeito ao mérito do pedido e com ele deve ser analisada.
No mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega a autora que foi furtada no interior da loja Zara, situada no Shopping Villa Lobos, sendo-lhe subtraído o seu aparelho de telefone celular.
As rés, a seu turno, não negam a ocorrência dos fatos na loja, sendo que a corré Zara imputa a responsabilidade a terceiro.
Pois bem. 
Analisando a defesa apresentada, verifico que os réus não negam a ocorrência de furto praticado em face da autora, nas dependências do shopping e da loja Zara, mas esta imputa a responsabilidade ao autor do delito.
Posto isso, importante atentar que, no caso, as rés são empresas fornecedoras de produtos e de serviços à autora, que é considerada destinatária final. 
De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que distribui e comercializa produtos e presta serviços. 
O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire um produto ou utiliza um serviço como destinatário final. 
Assim, verifica-se que a relação existente entre a parte autora e as rés é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. 
Portanto, incidem, no caso concreto as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, devem os réus responder pela inadequação do serviço prestado, vez que devem fazer adequada vigilância em suas dependências, de modo a trazer segurança aos seus clientes.
Deste modo, a conclusão inevitável é a de que houve prestação defeituosa do serviço, na medida em que uma das obrigações assumidas pelos réus é a garantia de segurança de seus clientes dentro de suas dependências.
Não há se falar em exclusão da responsabilidade por caso fortuito, vez que, numa metrópole como São Paulo, furtos como o descrito na inicial não são inesperados, inclusive em shopping centers e suas lojas. 
Ademais, necessário observar que tal circunstância permite concluir que a responsabilidade decorre do risco do exercício da própria atividade empresarial.
Desta forma, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro).
Cumpre ressaltar, ainda, que as rés contam com serviço de vigilância em suas dependências.
Com efeito, as rés devem restituir à autora o valor pago pelo aparelho de telefone celular furtado no interior de suas dependências.
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade das requeridas. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por FERNANDA PRESENTE FERREIRA em face de ZARA BRASIL LTDA. e SHOPPING VILLA LOBOS para condenar, solidariamente, as rés a ressarcirem à parte autora a quantia de R$ 1.399,00, equivalente ao valor do bem subtraído, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do fato, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como a pagar-lhe indenização por danos morais, no montante de R$ 4.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.
P. R. I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
