

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:4000319-31.2013.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Rosa Aires Noronha Rizzo e outro
Requerido:Edilene Noronha Ferreira


Vistos.

ROSA AIRES NORONHA RIZZO e ANTONIO ARES FERREIRA ajuizaram a presente ação de reintegração de posse em face de Edilene Noronha Ferreira, alegando, em síntese, que:

A) o imóvel situado à Rua Folha de Santana, 31, adquirido pelos demandantes em 02/06/1997, por meio de instrumento particular de permuta, foi partilhado na proporção de 50% para cada um dos autores na sentença proferida na ação de reconhecimento e dissolução de união estável (autos nº 005.08.123342-2, que tramitaram perante a 3ª Vara da Família e Sucessões deste Foro Regional); a parte dos fundos era ocupada tão somente pela co-autora, antes do esbulho, sendo que a demandada e sua companheira ocupavam a parte da frente;

B) todavia, após casar-se e retornar de viagem com seu atual esposo, em 04/10/2013, a autora não conseguiu adentrar o imóvel, tendo em vista que sua filha-ré havia trocado todas as chaves, apondo novos cadeados nos portões;

C) houve dano às fechaduras da casa de trás, assim como aos vidros das portas e a um aparelho de TV, que ficava em um dos quartos;

D) em 08/10/2013, ao tentar adentrar novamente o local, a ré chamou a polícia, obstando o ingresso da autora.

Requer liminar de reintegração de posse e a final procedência dos pedidos, com a confirmação da antecipação de tutela.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/36.

Audiência de justificação à fl. 52, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas, conforme termos de fls. 53/54.

A liminar foi deferida tão somente para a desocupação da residência existente na parte dos fundos do imóvel (fl. 55), o que restou cumprido às fls. 73/75.

Petição à fl. 76, pleiteando o ingresso no polo ativo de Antonio Ares Ferreira, mediante reiteração dos termos da inicial. Requer sua reintegração na posse do imóvel, em caráter liminar.

O pedido foi deferido (fls. 81/82), incluindo-se o Sr. Antonio no polo ativo da lide e determinando-se a expedição de mandado de reintegração de posse sobre a totalidade do imóvel, inclusive a área da frente.

Cumprido o mandado (fl. 89), não foi constatada a ocupação do imóvel por outrem, além da ré Edilene.

Citada (fl. 89), a demandada deixou de apresentar defesa (fl. 91).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

A ré é revel e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil).

Cumpre ressaltar que, após o ingresso do Sr. Antonio Ares Ferreira no polo ativo da lide, houve nova citação da demandada (fl. 89); no entanto, repita-se, decorreu o prazo sem apresentação de defesa (fl. 91).

No mais, depreende-se do documento de fls. 12/16 que, por meio de instrumento particular de permuta datado de 12/06/1997, a posse do imóvel foi adquirida pelo demandante Antonio Ares Ferreira, ex-companheiro da autora, na constância da união estável. O imóvel foi partilhado entre eles, na proporção de 50% para cada um, quando da sentença proferida na ação de reconhecimento e dissolução de união estável (autos nº 005.08.123342-2, que tramitaram perante a 3ª Vara da Família e Sucessões deste Foro Regional).

Nesse contexto e tendo em vista a prova testemunhal colhida em audiência de justificação prévia (fls. 53/54), restou demonstrada a posse anterior da autora sobre a totalidade do imóvel, desde 02/06/1997 (fls. 12/16), bem como o caráter precário da posse da ré, exercida a título de comodato recentemente conferido por sua genitora.

Assim, impõe-se a procedência da ação, com a confirmação da tutela antecipada concedida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ROSA AIRES NORONHA RIZZO e ANTONIO ARES FERREIRA EM face de EDILENE NORONHA FERREIRA, para reintegrar os autores na posse da totalidade do imóvel situado à Rua Folha de Santana, 31 (lote 04 da quadra "D" - fls. 17/21), confirmando a antecipação de tutela concedida.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
