

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:4000165-92.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jacqueline Maria da Silva Pereira
Requerido:Itaú Unibanco Financeira S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

JACQUELINE MARIA DA SILVA ajuizou ação contra FAII FINANCEIRAS AMERICANAS ITAÚ S/A, almejando a exclusão de seu nome de cadastros detrimentosos, a declaração de inexigibilidade de débito (por inexistência de negócio jurídico entre as partes) e a condenação da ré a pagar R$ 13.560,00 (20 salários mínimos vigentes), a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que ao realizar pesquisa cadastral eletrônica, com o intuito de efetuar compra parcelada, tomou ciência de um apontamento no valor de R$ 1.690,00 (contrato nº 643686000 ? fls. 14/16), feito pela ré. Narra que depende de reputação ilibada para permanecer em seu labor (auxiliar de escritório - fls. 11) e para obter crédito no mercado. Diz desconhecer o apontamento em seu nome, pois cancelou seu cartão de compras das "Lojas Americanas" em 2011. Relata que após reclamar na central de relacionamentos da ré, esta não soube informar a origem ou natureza da dívida. Expõe que está discutindo judicialmente outros apontamentos indevidos em seu nome (fls. 14/16: realizados pelo Banco Itaucard S/A; Banco Ibi S/A e Banco Carrefour). Articula que a conduta da demandada violou o art. 5º da Carta Magna, os artigos 186 e 927 do Código Civil e o art. 6º do Código de Defesa do Consumidor.

A inicial veio aparelhada dos documentos de fls. 07/17.

Foram concedidos à autora os benefícios da gratuidade judiciária (fls. 28, com amparo nos documentos de fls. 08, 11/12 e 25/27).

A liminar postulada foi indeferida (fls. 28), porquanto a autora ostentava outros oito apontamentos em rol de inadimplentes.



Citada (fls. 63), a ré ofertou contestação (fls. 33/35). Aduz que houve regular contratação do cartão de crédito (fls. 44 e 50/59), que o débito é legítimo (pois não houve o pagamento de faturas - fls. 45 - ou o pedido de cancelamento do cartão), que a autora não solicitou o cancelamento do cartão (fls. 50: não junta prova escrita ou número de protocolo) e que não houve pagamento das faturas vencidas em junho, julho e agosto de 2012 (fls. 45 e 50/59). Diz que, nos termos da súmula 385 do STJ, não houve danos morais (fls. 46/49 até porque o apontamento era devido e, conforme súmula 359 do STJ, compete ao mantenedor do cadastro realizar notificação prévia à inscrição). Requer o depoimento pessoal da autora e a aplicação de pena de litigância de má fé.

Os documentos de fls. 36/59 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 64/66).

A ré indicou as provas de que pretendia lançar mão (fls. 70/71). Instada, a autora silenciou (fls. 72).

Deferiu-se a produção de prova oral (fls. 73).

Em audiência, tomou-se o depoimento da autora as partes reiteraram as alegações articuladas na inicial e na contestação (fls. 77).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A autora informa que indevido o apontamento de seu nome a cadastros restritivos, em decorrência de débito oriundo do contrato nº 643686000, no valor de R$1.690,00 (fls. 14/16), pois não teria pendências financeiras com a ré. 

Ocorre que a demandante confessa ter solicitado "cartão de crédito das Lojas Americanas" (fls. 02) e, conquanto afirme ter cancelado o cartão em 2011 (fls. 02, sem comprovar suas alegações), admite ter realizado compras até maio de 2012 (fls. 78), certo que havia compras parceladas pendentes de pagamento (fls. 78).

Tais informações são ratificadas pelos documentos de fls. 44/45 (que comprovam a utilização de cartão de crédito pela autora) e pelas faturas de fls. 50/59 (que demonstram compras realizadas pela demandante até maio de 2012 e débitos anteriores pendentes de pagamento).

A demandante insurgiu-se apenas contra as compras efetuadas na Doceria Choko Loco (15/06/2012 ? R$ 18,99 ? fls. 55), Poupafarma ? loja 84 (04/05/2012 - R$ 27,11 ? fls. 51/53) e empresa OI/Rio de Janeiro (15 e 16/06/2012 - R$ 25,00, R$ 29,90 e R$ 10,00 ? fls. 55).

Contudo, por meio de simples consulta no sítio eletrônico da Poupafarma, observo que a loja 84 se localiza no mesmo bairro de residência da autora à época dos fatos (Santo Amaro ? fls. 02: "(...) todos no fórum de Santo Amaro, onde a autora possui domicílio"), e a data indicada coincide com aquela em que a autora confessa ter efetuado compras (maio de 2012 ? fls. 51/53), de modo que este débito não pode ser excluído do montante devido.
Quanto à doceria Choko Loko e recargas/plano de celular OI para número do Rio de Janeiro, observo que foram efetuadas em junho de 2012 (período não confessado e especificamente impugnado pela demandante) e a autora afirma que houve uso indevido de seus dados pessoais pelo seu cunhado (fls. 78), de modo que competia à ré comprovar a legalidade de tais cobranças.

Assim, porque devida grande parte da dívida cobrada (excluídos apenas R$ 18,99 da Choko Loco e R$ 64,90 da OI), e ocorrendo o inadimplemento do consumidor, a inscrição em rol de maus pagadores era plenamente cabível, não se podendo cogitar de configuração de danos morais.

Nesse ponto, anoto, ainda, que a demandante possuía à época dos fatos inúmeros outros apontamentos em seu nome (fls. 14/16; certo que, embora afirme estar questionando judicialmente alguns deles, não questiona, por exemplo, os apontamentos realizados pelas Casas Bahia ? fls. 02), de modo que ainda que todo o débito aqui discutido fosse indevido teria aplicação o entendimento cristalizado na súmula nº 385 do Superior tribunal de Justiça ("Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento").

Por fim, verifico que a mera sucumbência parcial da autora não é apta a ensejar a sua penalização por litigância de má-fé, certo que, em depoimento pessoal, ela retificou os fatos expostos na inicial.

Posto isto, extinguindo a fase cognitiva do processo, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para declarar inexigíveis os valores de R$ 18,99 (Doceria Choko Loco) e de R$ 64,90 (OI) do débito da autora, devendo-se realizar também o abatimento proporcional dos encargos moratórios após a exclusão desses valores.
Sucumbente em maior extensão, a demandante suportará as custas do processo e pagará aos advogados da ré honorários que arbitro, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Sendo a autora beneficiária da assistência judiciária, a execução das verbas de sucumbência deverá respeitar o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2014.
