

SENTENÇA

Processo nº:4000212-75.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ricardo Costa Flores
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho

Vistos.

Ricardo Costa Flores ajuizou ação com pedidos de declaração de nulidade de título de crédito, inexistência de relação jurídica e reparação por danos materiais e morais contra Itaú - Unibanco S/A, aduzindo, em síntese, que foi surpreendido pelo ajuizamento, pelo réu, de ação executiva em seu desfavor, no importe de R$ 457.664,12, aparelhada por cédula de crédito bancário que não teria firmado e na qual figuraria como avalista. Aduziu que nunca integrou a empresa que figura como executada. Informou que foi indevidamente submetido à constrição ''on line'', no importe de R$ 193.898,89. Traçando considerações acerca dos fatos, alegou que tomou ciência do suposto débito, por meio de negativação ocorrida em maio de 2007, ocasião em que se dirigiu ao banco réu e informou a ocorrência da fraude e falsificação de sua assinatura. Todavia, apesar de excluir a anotação, o banco réu aforou ação executiva em seu desfavor. Discorreu sobre a ocorrência da fraude e indicou o direito que entendeu aplicável. Pleiteou a declaração de nulidade do título exeqüendo, a declaração de inexigibilidade da dívida, a condenação do réu ao disposto no art. 940, CCB e à indenização por danos morais, por arbitramento. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 01/44, aditada a fls. 46/232).

Por meio da decisão de fls. 234/235, a inicial foi indeferida em relação à empresa TMA, (art. 295, II, CPC), e deferida a antecipação de tutela para suspender a execução em relação ao autor.

Citado, o banco réu apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em inépcia da inicial. No mérito, discorrendo sobre os fatos, bateu-se pela sua ausência de culpa, sob o argumento de que também teria sido vítima da fraude. Impugnou as pretensões indenizatórias, com escopo na Súmula STJ-385, alegando, ademais, inaplicabilidade do disposto no art. 940, CCB., (fls. 238/249, com documentos).

Réplica desnecessária.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória. 

Rejeito a defesa preliminar.

A inicial comporta pedidos juridicamente possíveis e que decorrem de causa de pedir lógica e antecedente, possibilitando a instauração do devido processo legal.

Outrossim, as questões que interferem com a análise da responsabilidade civil dizem respeito ao mérito e desta forma serão enfrentadas.

Superadas as preliminares, no mérito, a ação é parcialmente procedente.

Em sua defesa, o banco réu limitou-se a lançar tese condicional. Nada fez para comprovar a licitude ou validade da contratação; encargo probatório a que estava adstrito e do qual não se desincumbiu, devendo, pois, suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor.

Aliás, a decisão que antecipou os efeitos da tutela foi absolutamente clara ao imputar ao réu a prova da existência e legitimidade da contratação.

 Bastava a apresentação, em sua contestação, (art. 333, II, c.c. o art. 396, CPC), dos documentos que ensejaram a contratação para que pudessem ser analisados. Todavia, nada fez. Flagrante, pois, a ocorrência da preclusão.

Ressalte-se, ademais, que o banco réu sequer impugnou os termos da inicial, tornando incontroversa, inclusive por expressa confissão, a afirmação de que a contratação deu-se em fraude.

 A propósito, a falta de documentos que deveriam ter sido apresentados pela requerida, faz a cognição convergir para a assertiva de que houve falha e, pior, até mesmo ausência de qualquer conferência de dados quando da contratação, aliás, de portentoso valor e que demandaria maior controle, possibilitando, assim, a ocorrência da fraude. 
 
Portanto, deve ser aceita a tese autoral de que a requerida não tomou as cautelas de praxe ao contratar com o eventual terceiro, situação que, de per si, autoriza ao reconhecimento de sua culpa pelo evento danoso e, via reflexa, a configuração do defeito no serviço prestado; elemento que mantém o nexo de causalidade da conduta com o dano experimentado pelo autor.

Aliás, a prova dos autos indica que o autor, ao menos desde o início de 2008, porquanto apontado em cadastro de inadimplentes e a respeito da mesma cédula que aparelha a execução, manteve contato com o réu, informando tratar-se de fraude, (fls. 158).




Todavia, apesar dos flagrantes indícios de fraude e das diligências administrativas encetadas pelo autor, o banco réu manteve-se inerte e, pior, aforou ação executiva de expressivo valor, desencadeando medidas constritivas graves, que acabaram sendo suportadas pelo autor, em especial o bloqueio de valores substanciais em sua conta corrente.

Por conseguinte, mostra-se forçoso reconhecer que a requerida conduziu-se de modo a permitir a ocorrência de fraude e, mesmo alertada, preferiu ajuizar ação executiva em desfavor do aqui autor, recrudescendo e exasperando sua culpa.

Ademais, não aproveita ao banco requerido a tese de que tenha ocorrido qualquer excludente de responsabilidade.

Primeiro, pelo fato de que a falsificação de documentos e ação de estelionatários é situação corriqueira que deve ser prevista e, via reflexa, prevenida pelas instituições financeiras que, na qualidade de fornecedores de serviços, dotados de tecnologia suficiente para tanto, devem assumir os riscos das relevantes atividades que desempenham, jamais transferi-las aos consumidores, sob pena de ofensa aos princípios mais comezinhos da ordem econômica constitucional, que guarnece a proteção ao consumidor.

Segundo, pela simples circunstância de que restou verificada a culpa da requerida que não agiu com as cautelas de praxe quando da contratação, exsurgindo o defeituoso serviço e, ao depois, mesmo alertada, ajuizou ação executiva lastreada por título decorrente de fraude.

Também deve ser rechaçada a tese de exclusão de responsabilidade por fato de terceiro.

Conforme já assentado pelas razões mencionadas, a ação de terceiros criminosos, porquanto previsível e passível de prevenção, não pode ser tida como idêntica ao caso fortuito ou força maior e, desta feita, não é apta a romper o nexo de causalidade.

  Outrossim, entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades desempenhadas por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. Exatamente por esta razão, inviável a transferência de responsabilidades e encargos aos consumidores. Quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos. 

Aliás, o fato de a requerida ter, eventualmente, sofrido prejuízo, não afasta a pretensão indenizatória, porquanto se trata de questão ''interna corporis'' que não pode ensejar exceção a direitos constitucionalmente tutelados, em especial pelo fato de que a requerida tem possibilidade de se ressarcir pela via própria.

Verificada a existência da culpa e do nexo causal, passo à verificação e aferição do dano.

Absoluto que o aforamento indevido de ação executiva afetou a imagem e o crédito do autor, guarnecendo, por este primeiro ponto, a outorga da pretensão indenizatória.

E neste particular, não convence a alegação da ré de que o autor possuiria apontamentos, ao passo que o documento em que lastreou sua defesa, (fls. 43), remonta ao ano de 2007, encontrando-se, pois, desatualizado, sem embargo de que o principal apontamento lá indicado trata-se daquele realizado pelo próprio banco réu e referente ao título objeto desta ação. Já o outro apontamento diz respeito a suposto débito de companhia telefônica de São Paulo, local diverso do domicílio do autor, e que, segundo as anotações lançadas no próprio documento e sequer cogitadas ou impugnadas pela ré, também decorreu de fraude.

Ainda sob esta vertente, para fins de aplicação da Súmula 385-STJ, adota-se o documento encartado a fls. 44, ao passo que está atualizado e não indica qualquer gravame em desfavor do autor.

Portanto, evidente que o ajuizamento da ação executiva trouxe mácula à imagem e ao crédito do autor, que se encontravam hígidos.

Nada obstante, mesmo que a análise do pedido de indenização por danos morais fosse deslocado, desconsiderando-se, a este propósito, a ofensa à imagem e ao crédito, não resta dúvida que o aforamento indevido de ação executiva e, pior, com o desencadeamento de graves atos constritivos, trouxe extenso prejuízo à esfera moral do autor, em especial pela angústia, sentimento de revolta, privação patrimonial, inclusive com surpresa, de modo a exasperar o dano sofrido.   

Neste contexto, com base na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, grau de culpa, natureza e extensão dos danos causados, mostra-se condizente fixar a indenização por danos morais em R$ 50.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor a necessária sanção ao ofensor.

Todavia, o pedido de indenização por dano material, ao alicerce do art. 940,CCB, não pode ser acolhido, ao passo que malgrado a ocorrência da constrição, não houve expropriação do valor. Significa dizer que não houve desembolso a guarnecer o pedido de devolução em dobro.

 Por decorrência lógica, necessária se faz a desconstituição do débito e do título exeqüendo.


Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para:

1-Declarar a nulidade da cédula de crédito bancário que aparelha a execução n. 1855/12 e decorrente inexigibilidade da dívida lá documentada, desconstituindo o débito e a relação material noticiada à inicial.

2-Condenar o banco réu à indenização, a título de danos morais, no importe de R$ 50.000,00, corrigidos e com juros legais de 1% ao mês, contados desde a data da sentença.

3-Maior a sucumbência, condenar o banco réu a 90% das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa.


Traslade-se cópia da presente sentença para os autos executivos.

PRIC.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
