

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000738-42.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Cleonice Dantas Ueda
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição S/A


Justiça Gratuita

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2014, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França




V I S T O S.




CLEONICE DANTAS UEDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO S.A. (Supermercado Extra) alegando, em síntese, que, no dia 01 de maio de de 2013, juntamente com sua filha foram até o estabelecimento da requerida e, na secção dos congelado, por estar o piso molhado, escorregou e bateu em uma placa de geladeira que se encontrava destacada e outras vieram a cair sobre a requerente.
O Socorro foi prestado pelos Bombeiros porque os prepostos da requerida nada fizeram.
Foi atendida no Pronto Socorro do Tatuapé e o Médico lhe dispensou porque não tinha um funcionário para fazer o gesso.
Permaneceu afastada de suas atividades por 30 dias.
Apenas no mês de julho passou por uma consulta Médica, sendo recomendado o procedimento cirúrgico.
Foi indicada fisioterapia.
No entanto, não reune condições financeiras para a fisioterapia e muito menos para a cirurgia.
Por entender que a requerida é responsável pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação para compelir a requerida a pagar as despesas médicas e tratamento fisioterápico, condenando-a no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A petição inicial veio instruída com documentos.
A requerida foi citada e não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 48.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a procedência da ação para compelir a requerida a pagar as despesas médicas e tratamento fisioterápico, condenando-a no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos. 
A ocorrência do acidente nas dependências dos estabelecimento comercial da requerida está comprovada pelo documento juntado a fls. 15, que demonstra o atendimento de urgência.

O Dr. Edmilson Jacob, que prestou atendimento à requerente indicou tratamento cirúrgico e a realização de fisioterapia (fls. 19).
Por outro lado, embora citada, a requerida não ofereceu contestação.
A falta de apresentação de defesa autoriza a aplicação dos efeitos da revelia, com as consequencias jurídicas apontadas na petição inicial.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Assim, a requerida deverá arcar com o pagamento das despesas médicas , tratamento e cirurgia para o pronto restabelecimento da requerente, cujo valor será apurado em liquidação de sentença.
No que tange ao quantum da indenização por danos morais, a indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1974, II, p. 4]: 
"A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, contrabalançados pelas satisfações (até da ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem) que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem nenhuma sanção correspondente ao mal produzido". 
Assim, acolho o pedido e fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por CLEONICE DANTAS UEDA contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO S.A. Para condenar a requerida a arcar com o pagamento das despesas médicas , tratamento e cirurgia para o pronto restabelecimento da requerente, cujo valor será apurado em liquidação de sentença e, a título de danos morais, a importância de R$ 10.000,00 ( dez reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação da dívida.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00.
P.R.I. 


Custas de Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$  574,58 .


São Paulo, 02 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
