

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000111-53.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thiago Pacheco Affini
Requerido:OI S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum sumário, posteriormente convertido em rito ordinário (fls. 41/43), visando à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, proposta a demanda por THIAGO PACHECO AFFINI em face de OI S/A.
A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: I- o demandante, no dia 29/10/2013, se dirigiu, juntamente com sua mãe, à uma loja para realizar a compra de um computador para a mesma; II- ocorre que a compra não pôde ser efetuada até que o demandante desse baixa em uma inscrição no SERASA, a qual foi efetivada pela demandada, referente a um contrato de linha telefônica fixa; III- frisa-se que o demandante nunca teve qualquer vinculo jurídico com a requerida. 
Por todo o exposto, requer: a) o deferimento da liminar para retirar o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito; b) que a ré seja condenada ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais).
Com a inicial vieram documentos (fls. 21/40).
Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos (fls.27/28 )
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 41/43).
A ré foi devidamente citada (fls.50) e ofereceu contestação (51/63), sustentando, em síntese, que os débitos cobrados são legítimos. No mais, a demandada alega que caso tenha ocorrido fraude, o caso é de excludente de responsabilidade, uma vez que a empresa ré não teria qualquer responsabilidade pelos danos causados. Quanto aos danos morais, alega sua inocorrência, tendo em vista que o autor não comprovou o devido dano moral, requerendo pela improcedência da demanda.
Com a contestação vieram documentos (fls. 64/111). 
Houve réplica (fls. 112/116).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos (art. 330 do Código de Processo Civil). 
Os fatos alegados na petição inicial estão suficientemente demonstrados. Ademais, a ré não nega a fraude praticada, sustentando em sua defesa a culpa exclusiva de terceiro.  
Em sua peça de defesa, a demandada sustenta que o autor celebrou com a ré um contrato de linha telefônica fixa, o qual passou a utilizar os serviços fornecidos pela ré e que foram adotadas todas as medidas pertinentes para tal celebração. 
Em que pese o entendimento do patrono da ré, suas alegações não merecem prosperar. Os documentos acostados pela ré, por meio dos quais busca a demonstração da efetiva contratação, não foram suficientes para a comprovação do direito pretendido, tendo em vista que as informações referente ao endereço do autor inseridas no sistema da ré são incompatíveis com os dados do autor descritos na inicial.  
Ademais, a ré reconheceu a possibilidade de fraude, alegando tão somente a inexistência de nexo de causalidade entre o dano narrado e o serviço fornecido.

Em que pese o entendimento da ré, é imperioso reconhecer que se está diante de uma relação de consumo. Os riscos, assim, não podem ser objetivamente imputados ao consumidor, mesmo porque a regra incidente no caso é exatamente a oposta, isto é, o art. 14 do CDC, com seus parágrafos e incisos, define a responsabilidade objetiva do prestador de serviço. Portanto, a responsabilidade objetiva, além de não contrariar a natureza das coisas, encontra apoio em texto expresso em lei.
"A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva,independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex. vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC)".   
A tese de culpa exclusiva de terceiro não merece prosperar, uma vez que a ré negativou indevidamente o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, revelando inegável falha na prestação do serviço.
Restou demonstrado nos presentes autos que o autor não efetuou qualquer contrato com a requerida, logo, é de rigor a declaração de inexigibilidade de dívida e consequente retirada do nome do demandante dos órgãos de proteção ao crédito.
Convenço-me da ocorrência dos danos morais, uma vez que, da fraude decorreram conseqüências danosas ao requerente, dentre elas a negativação de seu nome.
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
Nesse sentido, a inclusão indevida, uma das conseqüências que decorreram do fato, causa profundo sofrimento moral, obrigando o autor a enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra. Neste sentido:
?Dano moral - Negativação indevida - SPC - Negligência da requerida por não ter tido o cuidado de conferir os documentos apresentados pela pessoa que efetuou a compra da mercadoria - Utilização indevida do RG do autor, acarretando a restrição indevida a seu nome perante os Órgãos de Proteção ao Crédito - Indenização devida - Redução do valor para R$ 10.000,00 (dez mil reais) em atenção à finalidade e natureza da indenização por dano moral ? Corrigidos da publicação deste Acórdão, fluindo juros de mora a partir do evento por se tratar de ato ilícito ? Recurso provido em parte? (TJSP Ap. nº 527.243.4/6-00).
A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)
Desta feita, considerando o tempo da restrição indevida fixo a indenização em R$ 8.000,00 (seis mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) a ré, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor. 
Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES, com fulcro no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para consolidar os efeitos da liminar deferida à fls. 41/43, bem como, DECLARAR inexigível o débito cobrado pela ré e CONDENÁ-LA ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) à título de danos morais, corrigidos monetariamente desde a publicação da presente sentença e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
 Condeno, ainda, a ré a arcar com as custas e despesas processuais, bem como, os honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C. 
SP., 25 de março de 2014. 
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito


São Paulo, 24 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
