

CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:4000743-64.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:ALEXANDRE SEMENZATO
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.

ALEXANDRE SEMENZATO, qualificado nos autos, move ação  contra Banco do Brasil S/A, também qualificado Alega o autor, em síntese, que é policial militar e celebrou empréstimos com o réu, cujas prestações, descontadas diretamente em conta corrente, comprometem a quase totalidade de seu salário. Seu sustento está seriamente comprometido. Dos fatos lhe decorreu abalo moral. Requer sejam as prestações limitadas a 30% de seus ganhos, excluindo-se, ainda, os juros sobre juros. Requer, ainda, a condenação do banco réu ao pagamento de indenização por danos morais. (fls. 1/8). Apresenta os documentos de fls. 9/16.

Deferiu-se a gratuidade ao autor. A antecipação de tutela foi deferida para o fim de limitar as parcelas debitadas em conta corrente a 30% do salário líquido do autor (fls. 15/16).

Citado (fl. 22), o réu apresentou a contestação de fls. 67/84, alegando em síntese, que o autor celebrou voluntariamente os contratos, concordando com o débito das parcelas em conta corrente. Não estão presentes os pressupostos da responsabilidade objetiva. Não há vício no produto ou serviço. A norma constitucional que limitava os juros remuneratórios a 12% ao ano foi revogada. O autor estava ciente do termos do contrato, os quais devem ser cumpridos. O valor das parcelas não se sujeita ao limite apontado.  Não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 85/118.

Houve réplica (fls. 121/124).

As partes não requereram a produção de provas (fls. 129 e 130). 

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

O autor é policial militar. O demonstrativo de pagamento de 16 indica o salário bruto e líquido que auferiu no mês de outubro de 2013. O valor líquido somou R$3.945,46.

O extrato de fl. 14, de seu turno, revela que na mesma conta em que o autor recebe seus vencimentos são debitadas parcelas de três empréstimos contraídos com o réu, a saber:

BB Consignado em Folha, parcela de R$68,28
BB Renegociação de Consignação, parcela de R$1.377,88
BB Renegociação de Consignação, parcela de R$192,02

Os valores somam, mensalmente, R$1.638,18.

A contração dos três empréstimos e suas condições não são objeto de discussão nestes autos. O que o autor questiona, e com razão, são os descontos das parcelas diretamente em conta corrente, em percentual elevado, e com inevitável comprometimento de seu sustento.

Há, na hipótese, nítido descumprimento do artigo 2º da Lei 10.820/03. O fato de as parcelas serem debitadas em conta automaticamente, em conjunto com crédito do salário (fls. 14), acaba por equivaler, na prática, a um empréstimo consignado.  Em uma e outra hipótese, o devedor não tem possibilidade de dispor da totalidade de seu salário, automaticamente consumido pela instituição financeira no mesmo instante em que é creditado.

Em suma, o débito em conta, na prática, equivale à retenção em folha pelo empregador.

O réu, assim agindo, pretende eximir-se do dever legal imposto pela Lei Federal 10.820/03, que estabelece limite para a prestação consignável de empréstimos bancários.

A conduta, à evidência, é inaceitável.

E são irrelevantes, no caso, as disposições do Decreto Estadual 51.314/06. Independentemente de ser servidor público estadual, o autor faz jus à aplicação do limite mais restrito estabelecido na Lei 10.820/03.

A Constituição Federal garante ao trabalhador a proteção do salário, constituindo crime sua retenção dolosa (CF, artigo 7º, X). A mesma Constituição elegeu a dignidade da pessoa humana como fundamento da República (artigo 1º), assegurando a todos, outrossim, o direito à vida, à igualdade e à propriedade (artigo 5º). Nesse contexto de princípios e valores, são imperiosos o resguardo do direito ao salário e a atenção ao caráter alimentar da verba, garantindo-se ao indivíduo, em última instância, o direito à provisão do próprio sustento. 

Assim, não se admite a concessão de tratamento diferenciado ao servidor público estadual, que lhe venha a tolher o direito ao limite consignável estabelecido em legislação federal, cuja observância é de rigor para a garantia de sua subsistência.

Nesse sentido:

(...) Empréstimo com descontos em folha de pagamento - Admissibilidade desde que respeitado o limite de 30% do rendimento líquido - Autor servidor público estadual - Inaplicabilidade de limitação dos descontos a 50% do rendimento líquido - Prevalência da Lei Federal n° 10.823/2006 sobre o Decreto Estadual n° 51.314/2006 - Proteção especial à verba remuneratória - Vedação à abusividade ? Respeito ao princípio da hierarquia legislativa - Recurso do autor parcialmente provido - Recurso do réu improvido."  (TJSP, Agravo Regimental 0052452-12.2009.8.26.0506/50000, Des. Rel. Miguel Petroni Neto, j. Em 29/10/13)


O artigo 2º do Decreto 4.840/03 veio regulamentar a Lei 10.820/03, explicitando, em seus parágrafos 1º e 2º, os conceitos de remuneração disponível e remuneração básica do trabalhador. Dando cumprimento à clara determinação legal, impõe-se compelir o réu a recalcular a duração dos empréstimos concedidos ao autor, mantida a taxa de juros originalmente contratada, de maneira a limitar a totalidade das parcelas a 30% da remuneração disponível do autor.

Dispõem referidos dispositivos:

Artigo 2º
§ 1 º Para os fins deste Decreto, considera-se remuneração básica a soma das parcelas pagas ou creditadas mensalmente em dinheiro ao empregado, excluídas:
 I - diárias; 
II - ajuda de custo;
III - adicional pela prestação de serviço extraordinário; 
IV - gratificação natalina; 
V - auxílio-natalidade; 
VI - auxílio-funeral; 
VII - adicional de férias; 
VIII - auxílio-alimentação, mesmo se pago em dinheiro; 
IX - auxílio-transporte, mesmo se pago em dinheiro; e 
X - parcelas referentes a antecipação de remuneração de competência futura ou pagamento em caráter retroativo. 
§ 2o Para os fins deste Decreto, considera-se remuneração disponível a parcela remanescente da remuneração básica após a dedução das consignações compulsórias, assim entendidas as efetuadas a título de: 
I - contribuição para a Previdência Social oficial; 
II - pensão alimentícia judicial; 
III - imposto sobre rendimentos do trabalho; 
IV - decisão judicial ou administrativa; 
V - mensalidade e contribuição em favor de entidades sindicais;
 VI - outros descontos compulsórios instituídos por lei ou decorrentes de contrato de trabalho. 

Levando-se em conta o mais recente dos demonstrativos de pagamento constantes dos autos (fls. 16), tem-se que em outubro de 2013 a remuneração básica do autor foi R$2.764,93 (R$4.337,15 menos auxílio alimentação de R$240,00 e 13º salário de R$1.332,22). Os descontos compulsórios somaram R$814,17. A remuneração disponível, portanto, é de R$1.950,76. O percentual de 30% desse montante equivale a R$585,23. 

Destarte, o valor das parcelas passíveis de desconto em conta corrente do autor é de R$585,23. Caberá ao réu promover a regularização dos débitos, sem alteração da taxa de juros contratada, estendendo, o quanto for necessário, a duração do parcelamento.

Não cabe falar em cobrança de "juros sobre juros", nem há que se reconhecer qualquer ilegalidade no fato em si das renegociações: não tendo o autor logrado quitar o empréstimo originariamente tomado, houve natural renegociação da dívida, com a consequente fixação de nova taxa de juros, o que não fere a legislação consumerista ou demais disposições aplicáveis à espécie.

Finalmente, o réu, com sua conduta, causou dano moral ao autor.

Os débitos em conta decorrentes do comportamento ilícito do réu, que ignorou disposição literal de lei, colocou o autor e sua família em situação de quase penúria, comprometendo a quase totalidade de sua já comedida renda líquida. Tendo seus direitos de consumidor flagrantemente violados, o autor viu comprometido o seu próprio sustento, bem como dos familiares que dela dependem. O abuso é evidente, dele decorrendo, naturalmente, o sentimento de humilhação e impotência. O dano moral, na hipótese, ocorre in re ipsa, devendo ser indenizado pelo réu.

Sendo certa a obrigação de indenizar, resta definir o seu montante. O valor reclamado na petição inicial é exagerado e desproporcional ao agravo sofrido . Tendo em vista a gravidade da conduta do requerido, as circunstâncias do caso, os valores envolvidos, o porte econômico e organizacional do réu e as condições pessoais do autor, tenho por bem fixar a indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), suficiente para reparar o prejuízo moral experimentado, sem se converter em fonte de enriquecimento ilícito.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) confirmando a antecipação de tutela, limitar o valor das parcelas de empréstimos debitadas da conta do autor, que não poderão ultrapassar a margem consignável de 30% de sua renda mensal disponível, ficando restritos os débitos, portanto, ao valor total de R$585,23. Débitos em desconformidade com o limite aqui estabelecido ensejarão aplicação de multa de R$1.000,00 (mil reais) por episódio de descumprimento; b) determinar ao réu que promova o recálculo do número de parcelas dos empréstimos, para adequar o valor das parcelas ao total aqui definido, sem aumento da taxa de juros originalmente contratada; c) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais. Referida verba deverá sofrer atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde a prolação desta sentença, sendo acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque mínima a sucumbência do autor, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários de advogado, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, considerada a natureza e complexidade da lide, em R$1.000,00 (mil reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo,29 de abril de 2014.
