

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4000137-27.2013.8.26.0011
Requerente:Luis Augusto de Freitas Bernini, CPF 224.619.538-13
Adv.:Ailson Soares Duarte OAB 265091/SP
Requerido:Luciana Magalhães, CPF 339.656.488-02
Adv. Dativo:Caroline Chagas Martins, OAB/SP 241320
Data da audiência:04/02/2014 Ãs 14:45h

Aos 04 de fevereiro de 2014, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação oral e juntou documentos, que foram digitalizados e devolvidos. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de cobrança de honorários advocatícios. Narra o autor que celebrou contrato de prestação de serviços advocatícios com a ré. Após realizar minucioso estudo do caso e tendo mantido diversos contatos com a ré, elaborou notificação extrajudicial a ser entregue para a empregadora. Diante da ausência de resposta, elaborou a petição inicial da reclamação trabalhista. Em decorrência da notificação enviada, o departamento de recursos humanos da empresa entrou em contato com a ré para homologar a rescisão do contrato de trabalho, situação em que foi suspenso o ajuizamento da reclamação trabalhista. Após o recebimento das verbas rescisórias, a ré não efetuou o pagamento dos honorários advocatícios contratados, motivo pelo qual ajuizou esta demanda. Em defesa, a ré sustenta que não houve negociação ou acordo extrajudicial e que, por isso, não tem que pagar para o autor 15% do valor recebido em razão da sua rescisão do contrato de trabalho. Entende que deve arcar com o pagamento do serviço realizado para a elaboração de notificação extrajudicial e somente isso. Reclama que não houve o ajuizamento da ação e entende que a rescisão do contrato de trabalho ocorreu por iniciativa da empregadora e não pelo trabalho realizado pelo autor. Propõe o pagamento da quantia de R$500,00. Inicialmente, observo que este Juízo é competente para o julgamento da ação, nos termos da Súmula 363 do STJ.  A ação é parcialmente procedente. Como é de praxe, no contrato celebrado entre as partes existe cláusula que prevê o pagamento de honorários advocatícios mesmo em caso de acordo extrajudicial. Nessa hipótese, o percentual a ser pago pela contratante equivale à metade do que seria recebido no caso de sentença ou acordo judicial.  Assim, no caso de acordo extrajudicial, as partes ajustaram o pagamento do equivalente a 15% sobre o valor que a contratante recebesse (item ?a? da cláusula 02 de fls. 15). Embora a ré entenda que não se tratou de acordo extrajudicial, mas de simples homologação da rescisão do contrato de trabalho, razão não lhe assiste. A ré iria ingressar com reclamação trabalhista para postular a rescisão indireta do contrato de trabalho, pois havia sido rebaixada em suas funções em razão de acidente/doença de trabalho.  Insurgindo-se contra esse "rebaixamento", a ré iria ingressar com ação para que o contrato de trabalho fosse rescindido e, também, para reclamar o recebimento de indenização por danos morais. Conforme demonstram os documentos que acompanham a inicial, o autor praticou os atos necessários e tendentes ao ajuizamento da reclamação trabalhista, inclusive, elaborou notificação extrajudicial, que certamente foi o motivo determinante para a formalização da rescisão amigável do contrato de trabalho. Em outras palavras, os serviços realizados pelo autor levaram à obtenção do resultado almejado pela ré: a rescisão do contrato de trabalho. A rescisão do contrato de trabalho é o fato gerador do pagamento dos honorários advocatícios contratuais. A ré tem, portanto, o dever de arcar com o pagamento do equivalente a 15% do que recebeu em razão da rescisão do contrato de trabalho. As alegações da ré no sentido de que o autor não teria prestado serviços de forma satisfatória não foram devidamente demonstradas. Ademais, não é possível afirmar que houve demora na distribuição da reclamação trabalhista. O autor foi contrato em 1º de março de 2013 e em 17 de abril de 2013 foi homologada a rescisão do contrato de trabalho. Não houve demora, portanto. Mais uma vez, é possível afirmar que a notificação extrajudicial foi a razão determinante para que a empregadora da ré decidisse rescindir o contrato de trabalho de forma amigável.  O valor a ser pago pela ré deve ser calculado com base no valor bruto por ela recebido, inclusive, a multa de 40% do FGTS e o seguro desemprego.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão para CONDENAR a ré a pagar ao autor o equivalente a 15% do valor bruto recebido, incluindo, as verbas rescisórias, a multa de 40% do FGTS e o seguro desemprego. O valor será calculado com base no termo de rescisão e extrato do FGTS apresentados em audiência, sendo incontroverso o valor recebido a título de seguro desemprego. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 

Parte Requerida:Advogado(a) Dativo:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
