

SENTENÇA

Processo nº:4000177-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LIMA FILHO E ROSSANEZI SOCIEDADE DE ADVOGADOS
Requerido:TIM CELULAR S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

LIMA FILHO E ROSSANEZI SOCIEDADE DE ADVOGADOS moveu a presente ação declaratória c/c indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra TIM CELULAR S/A. Alega que apesar de ter cancelado plano empresarial firmado com a ré, em decorrência da demora no fornecimento do serviço, a ré levou o nome dos autores a protesto por débitos indevidos.
Citada, a ré contestou (fls. 68/81) requerendo, preliminarmente, o reconhecimento da nulidade da citação. No mérito, afirma que as cobranças acima aludidas foram geradas automaticamente e assim que ciente dos débitos gerados, procedeu ao cancelamento dos valores. Nesse sentido, refuta a prática de ato ilícito indenizável.
Réplica às fls. 90/96.
É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.
Acolho as alegações de nulidade da citação e considero como tempestiva a contestação apresentada pela ré eis que comprovada a citação em endereço diverso da sua sede. 
No mérito, a questão é simples: a ré confessa que os débitos cobrados eram inexistentes. 
Tenta eximir-se de sua responsabilidade afirmando que procedeu ao cancelamento do débito, entretanto tal alegação cai por terra pelo simples fato de ter levado a protesto títulos relativos à cobrança indevida. 
Portanto, sendo indevida a cobrança, há de se declarar a inexistência dos débitos cobrados. 
No entanto, no que tange ao pleito de dano moral, por se tratar de pessoa jurídica, este não é presumível, de modo que cabia à autora trazer prova efetiva do dano, não bastando a sua mera alegação. Poderia a autora, por exemplo, trazer prova de que perdeu clientes, ou de que teve as suas atividades afetadas em virtude da conduta da ré, ônus do qual não se desincumbiu. 
Não havendo prova efetiva do dano moral, tem-se que a autora experimentou mero dissabor, ao qual estão sujeitas todas as pessoas jurídicas, tendo em vista o número de relações comerciais que realizam diariamente.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, tornando definitiva a liminar concedida, declaro a inexistência relação jurídica entre a autora e a ré.
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.
P.R.I.



São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
