

SENTENÇA

Processo nº:4000109-83.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:LUCIANA CARELLI SANT´ANA MARQUES
Requerido:Hospital São Luiz Jabaquara - Hospi Mater Nosse Senhora de Lourdes S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

                                            Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
Em suma, a autora alega que seu pai, beneficiário do plano de saúde Medicol, foi internado no Hospital São Luiz, em 28/01/2013, recebendo alta sem qualquer cobrança. Em 23/08/2013, recebeu carta de cobrança para pagamento de conta hospitalar da internação, sendo protestado seu nome. 
A preliminar de Hospital São Luiz confunde-se com o mérito. Não é o caso de reconhecer sua ilegitimidade passiva, já que foi o responsável pela anotação do nome da autora em rol de inadimplentes. 
O plano de saúde requerido alega, em defesa, que o Hospital São Luiz não lhe encaminhou qualquer pedido de autorização da internação.
Contudo, causa estranheza sua alegação. Ora, não se presume que o Hospital tivesse realizado o atendimento de forma gratuita, cobrando apenas depois de 6 meses da alta hospitalar.
Em contrapartida, o plano de saúde requerido não nega ser o requerente beneficiário do plano de saúde, fazendo jus à internação no hospital réu.
Desta forma, não havendo pagamento pelo plano de saúde credenciado, a conta hospitalar pode ser objeto de cobrança do paciente.
Com efeito, vale frisar que, perante o hospital, a autora assumiu o pagamento de gastos não cobertos pelo plano de saúde, não podendo repassar àquele qualquer divergência quanto à cobertura contratual securitária.
Diante do quadro alinhavado, não vislumbro responsabilidade do hospital São Luiz, já que cobrou por procedimento não coberto pelo plano de saúde.
No entanto, denoto a responsabilidade do plano de saúde, já que não fez prova de que o hospital não era credenciado para o tipo de internação que se deu, tampouco que a cobrança refira-se a procedimentos ou materiais não cobertos pelo contrato de plano de saúde.
Aliás, a conta hospitalar de fls.28/29 indica que o atendimento e materiais utilizados estejam de acordo com a cobertura do plano de saúde.
Quanto ao pedido de indenização, é procedente.
É patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito (fls.32). Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.000,00. 
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, é improcedente.
Os honorários contratuais são devidos pelo contratante ao advogado, não sendo possível a cobrança regressa.
Neste sentido, o artigo 389 do Código Civil prevê, expressamente, que no caso de inadimplemento de obrigações, o devedor responde por perdas e danos, além de honorários de advogado.
No caso vertente, contudo, não se tratava de simples inadimplemento obrigacional, pois o reconhecimento do direito da autora dependia de sentença judicial, sendo certo que, optando-se pela esfera dos Juizados Especiais Cíveis, incabíveis os honorários advocatícios.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente ao pedido inicial para determinar à ré Saúde Medicol que assuma o pagamento da conta hospitalar de fls.31, pelo valor da tabela de preços estabelecida no contrato de credenciamento, vez que, no período da internação, o plano de saúde era credenciado ao Hospital. No mais, defiro, desde já, a expedição de ofício para sustação dos efeitos do protesto de fls.31 (devendo as custas serem assumidas por Saúde Medicol). Julgo improcedente o pedido inicial formulado em face de Hospital São Luiz.
No mais, condeno a ré Saúde Medicol, ao pagamento de R$3.000,00 à autora, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, I, do CPC. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
