

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


4000351-48.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogério Alexandre Borcys
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Vistos.


ROGERIO ALEXANDRE BORCYS propôs ação de ressarcimento de danos em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em breve síntese, ter aberto uma conta poupança junto a banco sucedido pelo requerido no ano de 1974, em que efetuados depósitos por longo período pelos seus genitores. Diz que procurou conhecer o saldo da conta, contudo, não obteve êxito, não tendo a requerida encontrado os valores e tampouco a conta em seu nome em seus arquivos. Afirma que o réu deve responder pelo desaparecimento dos valores, pugnando pela procedência da ação para que seja reconhecida a relação jurídica mantida entre as partes, condenando-se o réu ao pagamento da quantia de R$ 58.504,15. A inicial foi objeto de emendas e foi instruída com documentos. 
Citado o requerido contestou a ação a fls. 62/83, questionando a ocorrência de danos morais ao autor e afirmando que sua conduta foi adequada, sempre tendo se pautado na prevenção de fraudes. Diz que houve fraude na utilização do cartão do autor, de forma que a ele exclusivamente deve ser imputada a culpa pelos danos que alega ocorridos. Afirma que o autor não cumpriu com o dever que lhe foi imposto, de guarda do cartão e sigilo da senha respectiva, donde ausente o nexo de causalidade entre os fatos, a conduta do banco e os danos causados. Imputa, ademais, a terceiro a responsabilidade por eventuais danos, pugnando pela improcedência da ação. 
O autor se manifestou em réplica a fls. 88/95.
Foi dada oportunidade às partes para manifestação acerca da produção de provas, nada sendo requerido. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, na medida em a questão posta nos autos é de direito e de fato e os fatos demandavam prova documental, cuja oportunidade de produção já precluiu para as partes.  
A relação jurídica discutida nos autos é claramente uma relação de consumo, em que figura o requerente como destinatário final dos serviços bancários fornecidos pela instituição financeira, de forma que para deslinde da controvérsia necessária a aplicação das regras previstas no Código de Defesa do Consumidor.
Pois bem, do que se tem nos autos alega e comprova o autor ter aberto uma conta poupança nos idos de 1974 em banco sucedido pelo réu, adquirindo da instituição financeira serviços de gerenciamento, administração e custódia de seus valores, fls. 12. 
Comprovou o autor, ademais, que durante certo período efetuou outros tantos depósitos na conta bancária, sempre acompanhando a movimentação da sua poupança, fls. 13/22. 
Ocorre que não mais obteve informações acerca da conta mantida no banco e, buscando notícias acerca da "localização" da quantia, não obteve resposta satisfatória, daí porque requer seja a instituição responsabilizada a ressarcir seu prejuízo, mediante do pagamento da quantia depositada devidamente atualizada, já que deveria ter o banco tratado da correta custódia dos valores sob sua guarda. 
A pretensão é consistente.  
Ora, é que não bastasse em contestação o réu não ter dado conta da manutenção adequada da poupança do autor, também não comprovou de forma satisfatória a inexistência do numerário sob sua guarda, gerência e administração, prova que lhe cabia, pois gestor da coisa alheia, bastando que juntasse ao processo os extratos e saldo de movimentação da poupança em referência. 
Diz o banco em uma resposta divorciada do pedido inicial, contudo, que foi o autor que deu causa ao perdimento das quantias, por não ter procedido com zelo com a guarda de seu cartão e sigilo de sua senha. 
Ocorre que mesmo nesta hipótese caberia ao banco a comprovação de que efetivamente fora o autor a efetuar saques da quantia depositada em poupança de modo a fazer encerrada a conta. 
É que aplicável no caso em tela a disposição do Código de Defesa do Consumidor, artigo 6º, VIII, que autoriza a inversão do ônus da prova em favor do autor., já que a legislação de defesa do consumidor aplicável na espécie autoriza a inversão do ônus probatório quando hipossuficiente o destinatário da prova, vale dizer, o consumidor, sendo esta a circunstância verificada nos autos. 
Veja-se que o autor não somente deve ser considerado hipossuficiente em termos econômicos em relação ao réu, como em termos técnicos. Em termos técnicos porque cabe ao banco ter em seus arquivos cópia dos extratos de movimentação de contas e arquivos a respeito da transferência de poupança e assunção de contas mantidas em instituições que incorporou, donde se verifica que não teria o banco qualquer dificuldade na produção da prova que comprovaria a adequação dos serviços que prestou. 
Tal prova não foi, absolutamente, produzida nos autos, de maneira que imperiosa a procedência da ação, na medida em que reconhecido que a prestação do serviço bancário pela requerida de modo algum ofereceu ao consumidor a segurança que dele se poderia esperar, não podendo se admitir que razoavelmente possa se esperar o desaparecimento de dinheiro depositado em conta poupança mantida em instituição bancária em que tenha havido saque do numerário. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para, reconhecendo a relação jurídica entre as partes, condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 58.504,15, como forma de reparação de danos materiais por ele suportados, devendo a quantia ser atualizada da propositura da ação e acrescida de juros de mora desde a citação até o efetivo pagamento. 
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, segundo artigo 20 do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
