

CONCLUSÃO
Em 7 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


4000409-51.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:CLEIDINICE FERREIRA BARBOSA
Requerido:Banco Bradesco S/A





Vistos.




CLEIDINICE FERREIRA BARBOSA propôs ação de reparação de danos materiais e morais em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em breve síntese, ser correntista do requerido e que constatou surpresa que no dia 03 de junho de 2013 foram efetuados dois saques de sua conta bancária, cada um no valor de R$ 1.000,00, os quais não autorizou e tampouco efetuou, até mesmo porque na mesma data acompanhava a filha internada em hospital. Objetiva, no contexto, ser indenizada pelos danos materiais sofridos, na quantia equivalente ao dobro do que lhe foi sacado da conta e injustamente cobrado. Pleiteia, ademais, a condenação do réu à reparação dos danos morais de que padeceu, pela quantia lhe ter sido surrupiada e somente ter tido condições de adimplir os seus compromissos mediante ajuda de terceiros. A inicial foi instruída com documentos. 
Citado o requerido contestou a ação a fls. 28/57. Arguiu preliminar de inépcia da inicial, a afirmar que na peça não foram descritos os danos morais sofridos, o que dificultou a sua defesa. No mérito pugna pela improcedência da demanda, alegando que as operações questionadas se deram no terminal de autoatendimento e, desta forma, somente são realizadas com utilização de dados sigilosos do correntista, que não pode divulgá-los a terceiros, de maneira que tendo a autora quebrado o sigilo de seus dados, não pode o requerido ser responsabilizado pelos danos que sofreu, pela quebra do nexo de causalidade. Diz que os eventuais danos suportados pela autora decorreram exclusivamente de sua culpa. Questiona, ainda, a ocorrência dos danos e o valor pretendido a este título como forma de indenização e afirma que não satisfeitos os pressupostos à repetição do indébito. 
A autora se manifestou em réplica a fls. 87/91.
Foi dada oportunidade às partes para manifestação acerca da produção de provas, tendo o réu requerido o depoimento pessoal da autora e a produção de prova documental ? documentos novos. A autora, por seu turno, requereu a suplementação da prova documental que já produziu com depoimento pessoal das partes. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, na medida em que a prova oral cuja produção foi requerida pelas partes é inoportuna e desnecessária, cediço que os depoimentos pessoais pouco acrescentam ao conteúdo das peças constantes dos autos apresentadas pelas partes. Noutro giro, não há indicação de qualquer documento novo a ser juntado e já preclusa para as partes a oportunidade de produção de prova documental. 
A preliminar arguida é inconsistente e fica repelida, porquanto na inicial bem foram expostos os fatos e fundamentos do pedido, tendo sido dada ao requerido a mais ampla possibilidade de exercício do seu direito de defesa. 
No mérito, a pretensão inicial merece ser satisfeita. 
Com efeito, a relação jurídica discutida nos autos é claramente uma relação de consumo, em que figura a requerente como destinatária final dos serviços bancários fornecidos pela instituição financeira.
Assim é que o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º, define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que: 
?Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista?.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo. Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. 
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, vale dizer, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
É evidente, pelos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, que os bancos podem e são considerados como fornecedores de produtos e serviços, na medida em que disponibilizam no mercado produtos e serviços que não farão parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontrarão no seu adquirente destinatário final.
As relações jurídicas mantidas entre as partes, assim, considerada a autora como destinatária final, devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista e, por ela, para que se reconheça o dever de indenizar do requerido no caso presente, necessário é que reste comprovado que houve a prestação de serviço viciado, pela prestação de serviço bancário irregular. Imperioso, ainda, que se comprove que a autora sofreu os danos materiais e morais alegados e que o vício dos serviços prestados é que foi a causa dos danos. 
Pois bem, alega a autora que foi surpreendida com saques de numerário por ela não efetivados na conta que mantém na agência do requerido.
O réu contestou a afirmação, alegando, em última análise, que somente a autora detém a guarda de sua senha e seu cartão bancários - estes utilizados para realização da operação questionada -, de modo que não tendo sido a requerente a efetuar os saques, não pode o banco ser responsabilizado pelo fornecimento indevido por ela de seus dados sigilosos a terceiros.
A resistência é inconsistente. 
Ora, é que caberia ao réu a comprovação de que efetivamente fora a autora a efetuar os saques e que ela fornecera seus dados, no setor de autoatendimento, a pessoa que não era da instituição, haja vista não se poder exigir a produção de prova negativa pela requerente.
Acompanhe-se, no sentido de impossibilidade da produção de prova negativa, em casos como o dos autos, a lição do professor Antonio Carlos Marcato: 
?... o que não se pode exigir das partes, por constituir prova impossível, é a demonstração das negativas genéricas e de amplitude indefinida, como, por exemplo, provar-se que nunca se esteve em determinado lugar, ou que nunca se falou com tal pessoa, o ainda que não se manteve em tempo algum vínculo jurídico com determinada empresa? ? esta última a hipótese dos autos (in Código de Processo Civil interpretado, São Paulo, Ed. Atlas S/A, 2004, p. 999). 
Ademais, ainda que assim não fosse, é certo que aplicável no caso em tela a disposição do Código de Defesa do Consumidor, artigo 6º, VIII, que autoriza a inversão do ônus da prova em favor da autora. 
Ora, a legislação de defesa do consumidor autoriza a inversão do ônus probatório quando hipossuficiente o destinatário da prova, vale dizer, o consumidor. E esta a circunstância verificada nos autos, porquanto a autora não somente deve ser considerada hipossuficiente em termos econômicos em relação ao réu, como em termos técnicos. Em termos técnicos porque cabe ao banco ter em seus arquivos cópia das filmagens das câmeras instaladas no interior de suas agências, mais precisamente dentro do local destinado ao autoatendimento, donde se verifica que não teria o banco qualquer dificuldade na produção da prova que comprovaria a legitimidade das operações de saque que se realizaram na conta e com o cartão da requerente. 
Tal prova não foi, absolutamente, produzida nos autos, certo que as provas cuja produção foi requerida pelo réu a fls. 86 não se prestariam ao tal fim, daí porque indeferidas.
De rigor que se reconheça que não foi a autora, pois, a efetuar as operações bancárias por ela questionadas na inicial.
E estabelecido, assim, que não houve a realização dos saques comprovados a fls. 12 pela autora, até mesmo diante do demonstrado a fls. 13, no sentido de que estava a requerente a acompanhar sua filha em internação hospitalar no período de 29/05 a 06/06/2013, inviável que os valores fossem subtraídos de seu saldo em conta, daí a responsabilidade do banco pela redução do patrimônio da autora, conforme disposição do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
É que o serviço de oferta de produto pela instituição bancária requerida de modo algum ofereceu à consumidora a segurança que dele se poderia esperar, não podendo se admitir que razoavelmente possa se esperar a utilização de cartão magnético por pessoa diversa que o titular da conta ou terceiro por ele autorizado, que dele se apossara indevidamente ou o clonara. 
Note-se, ainda, que in casu, pelos elementos colhidos nos autos, a presunção é de que houve fraude em virtude de falha no sistema de segurança do estabelecimento bancário, sendo inocente a autora.
Para elidir a responsabilidade objetiva presumida, caberia ao estabelecimento bancário fazer prova da eficácia de seu sistema de segurança. Também não o fez e sequer o faria através do depoimento pessoal da autora ? prova cuja produção foi requerida.
Assim, se a contrafação surgiu na contratação entre o marginal e o banco, é do último o dever de indenizar, cabendo-lhe se ressarcir procurando o falsário. O prejuízo não pode ser suportado pela vítima, a quem não cabe a menor culpa se nem mesmo foi protagonista do golpe, do qual participaram o banco e o malfeitor, exclusivamente.
Conforme já se reconheceu em julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação nº 0008894-50.2010.8.26.0604 ? Rel. Des. Luiz Sabbato, j. em 21/05/2012), ?Bancos contratando com falsários é situação que não configura caso fortuito ou força maior. E nem se cuida de episódio onde se possa atribuir culpa exclusivamente a terceiro. É pura negligência. Assim, não colhe o argumento de exclusão da responsabilidade da instituição financeira por culpa exclusiva de terceiro, pois para tanto é necessário que a causa, por si só, produza o resultado lesivo, não se admitindo qualquer falha na prestação do serviço, hipótese totalmente contrária à realidade fática do caso. A atuação de um terceiro somente foi possível em razão da fragilidade do sistema bancário?.
Flagrante, daí, a responsabilidade do banco réu, que deve ser obrigado a reparar os danos materiais e morais que causou a requerente. 
Neste sentido, mais uma vez o entendimento jurisprudencial extraído de julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo em caso análogo, confira-se:
?CONTRATO BANCÁRIO. Conta corrente. Transferências fraudulentas de numerário por meio eletrônico. Responsabilidade objetiva reconhecida. Obrigação do banco indenizar os valores indevidamente sacados, bem como a pagar compensação por dano moral, em virtude da negativação indevida do nome do autor. Procedência mantida. Recurso não provido. Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência? (Apelação com Revisão n° 7.272.874-0). 
E danos há a serem reparados, relevando-se que há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si (?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante.?  Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553).
Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência consoante aresto assim registrado: ?Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso provido? (JTJ, Lex, 216:191). 
No caso dos autos, é de ser ressaltado que a autora, pessoa humilde, pobre na acepção jurídica do termo, que comprovadamente não detém posses, até mesmo porque trata da saúde da filha na conhecida e ? infelizmente ? ineficiente rede de saúde pública (fls. 13 e seguintes), viu-se despojada de quantia considerável por conta das inexistentes transações, daí evidenciado o constrangimento, até mesmo porque certamente poderia utilizar os valores para adimplemento de seus compromissos, alguns dos quais comprovadamente assumidos para educação de sues entes queridos, fls. 17 e seguintes. 
É o que basta para que se tenha presente o dever do requerido indenizar, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com ato da instituição financeira requerida.
A indenização pelos danos morais suportados pela autora deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que o banco requerido é empresa de grande porte, que faz diversa operações no mercado, o que é fato notório, e que a autora até esta altura não viu extornados os débitos indevidos efetuados em sua conta, muito embora alegue que tenha buscado junto ao banco esclarecer toda a pendenga, tendo inclusive noticiado a ocorrência da fraude perante a autoridade policial, fls. 15/16. 
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de equivalente a 10 salários mínimos, mostrando-se exagerado o valor requerido na inicial.
Noutro giro, deve o banco restituir à autora o valor decorrente dos saques realizados no autoatendimento, na quantia de R$ 2.000,00; mas não deve ser condenado a pagar a quantia cobrada indevidamente em dobro, já que não demonstrada a sua má fé, tendo também a instituição sido vítima da ação de criminosos. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) condenar o requerido a devolver à autora, como forma de reparação de danos materiais por ela suportados, o valor decorrente dos saques e operações que esta não realizou, na quantia de R$ 2.000,00, a ser atualizada e acrescida de juros de mora desde a ocorrência (fls. 12 ? 03/06/2013) até o efetivo pagamento e (b) condenar o réu a pagar à mesma requerente a quantia equivalente a dez salários mínimos, que remonta a R$ 7.240,00, como forma de reparação dos danos morais de que padeceu, devendo tal quantia ser atualizada desta data e acrescida dos juros de mora legais desde a citação. 
Considerando que a autora sucumbiu em pequena parte do pedido, condeno ainda o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, segundo artigo 20 do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 7 de janeiro de 2014.

Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
