

SENTENÇA

Processo nº:4000690-04.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lu Alvarenga Gastronomia e Eventos Ltda
Requerido:Banco do Brasil S/A

C O N C L U S Ã O
Em 26 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

LU ALVARENGA GASTRONOMIA E EVENTOS LTDA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer e indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A narrando, em apertada síntese, ter havido saque indevido em sua conta no valor de R$ 1 mil e que após reclamações junto ao réu, este efetuou o estorno. Porém, depois de alguns dias recebeu notificação do réu informando que após melhor averiguação não encontrara irregularidade na movimentação e efetuara o desconto do valor na conta corrente da autora. Reclamações administrativas não surtiram efeito. Requer a repetição do indébito e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi indeferida tutela antecipada pleiteada (fls. 33).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 37), mas não apresentou defesa.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, II, do CPC em razão da revelia do réu.
A revelia do réu traz a presunção de que são verdadeiros os fatos alegados pela autora, ou seja, o desconto indevido em sua conta corrente, também corroborado pela documentação trazida pela autora com a inicial.
Sendo assim, o valor descontado indevidamente deve ser devolvido em dobro nos termos do art. 42, § único, do CDC.
Já o pedido de danos morais é improcedente já que a pessoa jurídica pode sofrer apenas os chamados danos morais objetivos, que sequer foram descritos pela autora em sua inicial, não demonstrando que a conduta do réu tenha maculado sua imagem perante à sociedade.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por LU ALVARENGA GASTRONOMIA E EVENTOS LTDA em face de BANCO DO BRASIL S/A para (1) condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização por dano material, valor que será corrigido monetariamente a partir do desconto indevido e acrescido de juros de mora legais a partir da citação do réu. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
