

SENTENÇA

CONCLUSÃO
 Em  14 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira. Eu, Sergio de Almeida, Esc., mat.358842, subscrevi.
Processo Digital nº:4000847-71.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MILTON CHRISTIAN LAZCANO BAYÁ
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 4000847-71.2013





Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a emissão de provimentos jurisdicionais de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente no fornecimento ou custeio de terapia fotodinâmica para combater um carcinoma nas mãos, assim como de condenação ao pagamento de danos morais, proposta a demanda em 17.12.2013 por MILTON CHRISTIAN LAZCANO BAYÁ contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.

A inicial narrou (fls. 1/15), acompanhada dos documentos de fls. 16/24, substancialmente, o seguinte: 1) o autor, na qualidade de consumidor, celebrou com a ré há mais de oito anos, um contrato para prestação de serviços de plano de saúde, sendo a modalidade contratual à qual aderiu denominada "Plano Integral ? AMB-APT-OBS"; 2) em meados de junho de 2013, o autor apresentou um ferimento na mão, motivo pelo qual procurou auxílio médico; 3) após a realização de exames, o autor foi surpreendido com o diagnóstico de Hiperplasia Epitelial Típica Ulcerada, Carcinoma Espinocelular Moderadamente Diferenciado, Distrofia Unguenal com Coloração Bacteriana e Papilomatose com Hiperqueratose (vulgarmente denominado câncer); 4) a gravidade do quadro clínico, caso não revertido, poderá ocasionar a amputação dos dedos das mãos; 5) o autor labora como médico ortopedista, sendo certo que referido diagnóstico poderá resultar na inviabilidade do exercício pleno da profissão; 6) em novembro de 2013, consultando outros especialistas, notadamente profissional do Hospital do Câncer A.C.Camargo, recebeu a  indicação de tratamento denominado ?Terapia Fotodinâmica?, com o que poderia permitir resultados satisfatórios, sem a necessidade de amputação dos dedos; 7) referida técnica consiste numa queimadura de 3º grau na área tratada, de modo que na reconstrução natural dos tecidos, esta ocorra livre do carcinoma; 8) cada sessão tem um custo unitário de R$2.500,00, sendo certo que não se tem conhecimento da quantidade de sessões necessárias para produzir o resultado almejado; 9) diante da negativa de cobertura a este procedimento, o autor protocolou em 10.12.2013 reclamação direcionada a ?ANS? (protocolo nº 2760212), solicitando providências, porém ainda não obteve resposta; 10) requereu-se a concessão de tutela, em razão da urgência do tratamento na busca da regressão das células cancerígenas e, consequentemente, na eliminação do tumor, diante da negativa do convênio médico (UNIMED); 11) aplicação do Código de Defesa do Consumidor; 12) condenação ao pagamento de indenização por danos morais, em razão dos sofrimentos e dissabores experimentados, no montante equivalente a dez vezes o valor de cada procedimento (10 x R$2.500,00 = R$25.000,00).

Por esse motivo promoveu-se o ajuizamento desta demanda, para que o Estado-juiz emita um provimento de condenação a uma obrigação de fazer, precedida pela concessão de tutela antecipada, a qual consiste em custear referido tratamento  ? ?Terapia Fotodinâmica?, na quantidade de sessões necessárias ao pleno restabelecimento.

O pronunciamento judicial de fls. 25/29 concedeu antecipação dos efeitos da tutela de mérito, determinando que a ré emitisse autorização para realização do tratamento indicado, assim como suportasse o custo de todos os materiais e procedimentos correlatos, sob pena de incidência de multa diária arbitrada em R$3.000,00, limitada a R$300.000,00; na sequência determinou-se a citação.

Regularmente citada e intimada (fls. 44), a ré apresentou contestação (fls. 45/59), acompanhada dos documentos de fls. 60/101, aduzindo, em essência, o seguinte: 1) a restrição anotada para utilização do método de terapia fotodinâmica, não se encontra em conformidade ao contrato e rol de procedimentos autorizados pela ?ANS?, motivo pelo qual se justifica a recusa; 2) a Lei dos Planos de Saúde e Código de Defesa do Consumidor autorizam restrições quanto à cobertura e exclusão de determinados procedimentos; 3) o tratamento indicado não está previsto em contrato, sendo certo que a ré se ampara em recusa legítima; 4) inexiste situação legitimadora de condenação ao pagamento de danos morais, diante da ausência dos pressupostos ensejadores da reparação; 5) caso admitida a incidência do dano moral, seja arbitrado em atenção ao princípio da razoabilidade e proporcionalidade.

Deu-se réplica a fls. 105/09.

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos. Convém assentar que todo e qualquer plano ou seguro de saúde submete-se às disposições do Código de Defesa do Consumidor (v. Súmulas 469 do STJ e 100 do TJSP), enquanto relação de consumo atinente ao mercado de prestação de serviços médicos. 

Feita esta consideração, mostra-se como fato demonstrado por intermédio da prova documental (que acompanhou a inicial), que insofismavelmente o autor era e ainda é beneficiário (dependente) do contrato de assistência médico-hospitalar. 

O contrato celebrado entre as partes, denominado "Plano Integral ? AMB-APT-OBS", já isento de carências, assim o foi na vigência da Lei nº 9.656, de 03.06.1998, bem como se encontra amparado, igualmente, pelo Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).

Com efeito, a solução desta demanda parte de uma premissa muito singela: não cabe ao plano de saúde negar a cobertura de medicamentos ou mesmo procedimentos cirúrgicos que foram receitados ou indicados pelos médicos que cuidam de seus pacientes, em estrita conformidade ao preceito estabelecido nas Súmulas 95 e 102, ambas do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Bem de ver que há correlata indicação médica quanto a necessidade do tratamento, no concernente à terapia fotodinâmica, recomendada pelo Dr. Marco Antonio de Oliveira, CRM 89.308 (v. fls. 22), membro do quadro clínico do Hospital do Câncer A.C.Camargo, renomada e reconhecida instituição médica especializada na prevenção e tratamento de neoplasias (câncer).

Ademais, não se pode olvidar que ceifar as mãos de um profissional da área médica, diante da possibilidade de evolução da doença, sugerindo a possibilidade de amputação das mãos, é medida extrema, que deve, tanto quanto possível, ser evitada a qualquer custo, precipuamente, em razão da viabilidade de um tratamento, ainda que experimental.

De acordo com essa linha de princípio assim já se manifestou o Egrégio Tribunal de Justiça no julgamento dos seguintes agravos de instrumento: 

"Seguro-saúde. Câncer. Quimioterapia. Recusa da seguradora ao custeio de medicamento específico (Caelyx) ao argumento de não ser adequado para o estágio da doença da segurada. Seguradora que pretende se imiscuir no mérito da prescrição médica e avaliar por si própria a pertinência do tratamento. Conduta incompatível com a natureza e objeto do contrato vigente. Tutela antecipada deferida em favor da segurada para impor o custeio mantida. Presença dos requisitos legais. Agravo da ré desprovido. ... Tal aspecto extrapola o âmbito da relação jurídica entre as partes do contrato de assistência médica e a par disso traz implícita a perspectiva duvidosíssima de se relegar à própria administradora a palavra final quanto à implementação e conteúdo de cada tratamento" (Agravo de Instrumento nº 0541556-76.2010, j. em 01.03.2011, Rel. Fábio Tabosa, 2ª Câmara de Direito Privado). 
....................................
?TUTELA ANTECIPADA. Plano de saúde. Decisão que antecipou os efeitos da tutela, para determinar que a agravante custeasse o medicamento utilizado no tratamento quimioterápico do agravado (Avastin). Alegação de que o contrato exclui de cobertura tratamentos experimentais ou ?off label? (utilização de medicamento para fins outros que não os constantes da bula). Previsão de cobertura para tratamento quimioterápico, que basta, no momento, para a concessão da antecipação dos efeitos da tutela. Princípio da proporcionalidade. Possibilidade de reembolso para hospitais não conveniados. Presença dos requisitos previstos no art. 273 CPC. Recurso desprovido.? (Agravo de Instrumento nº 0006904-85.2013, j. em 10.04.2013, Rel. Teixeira Leite, 4ª Câmara de Direito Privado)

Essas colocações são irrebatíveis.

Se o tratamento foi prescrito, ainda mais para uma pessoa que vem padecendo de um diagnóstico de câncer, admitida a possibilidade de um tratamento hábil a minorar-lhe o sofrimento, não pode a ré deixar de conceder ampla cobertura, esteja ela em experimentação ou não. Isso é juízo valorativo que incumbe ao médico que responde pessoalmente pelas suas próprias conclusões e pelos diagnósticos e tratamentos que prescreve. Aliás, faz parte da profissão dos médicos salvar vidas ou ao menos melhorar-lhes a qualidade. Talvez a contestante não tenha ouvido falar sobre o juramento de Hipocrates, in verbis:

?Eu juro, por Apolo, médico, por Esculápio, Higeia e Panaceia, e tomo por testemunhas todos os deuses e todas as deusas, cumprir, segundo meu poder e minha razão, a promessa que se segue: estimar, tanto quanto a meus pais, aquele que me ensinou esta arte; fazer vida comum e, se necessário for, com ele partilhar meus bens; ter seus filhos por meus próprios irmãos; ensinar-lhes esta arte, se eles tiverem necessidade de aprendê-la, sem remuneração e nem compromisso escrito; fazer participar dos preceitos, das lições e de todo o resto do ensino, meus filhos, os de meu mestre e os discípulos inscritos segundo os regulamentos da profissão, porém, só a estes. Aplicarei os regimes para o bem do doente segundo o meu poder e entendimento, nunca para causar dano ou mal a alguém. A ninguém darei por comprazer, nem remédio mortal nem um conselho que induza a perda. Do mesmo modo não darei a nenhuma mulher uma substância abortiva. Conservarei imaculada minha vida e minha arte. Não praticarei a talha, mesmo sobre um calculoso confirmado; deixarei essa operação aos práticos que disso cuidam. Em toda a casa, aí entrarei para o bem dos doentes, mantendo-me longe de todo o dano voluntário e de toda a sedução sobretudo longe dos prazeres do amor, com as mulheres ou com os homens livres ou escravizados. Àquilo que no exercício ou fora do exercício da profissão e no convívio da sociedade, eu tiver visto ou ouvido, que não seja preciso divulgar, eu conservarei inteiramente secreto. Se eu cumprir este juramento com fidelidade, que me seja dado gozar felizmente da vida e da minha profissão, honrado para sempre entre os homens; se eu dele me afastar ou infringir, o contrário aconteça.?

Superada essa questão, no concernente ao suporte necessário ao tratamento, resta o exame dos danos morais postulados.

Por derradeiro, mostra-se plenamente plausível e sustentável a condenação ao pagamento indenizatório em danos morais, imputáveis à desídia e renitência da ré, a qual em momento anterior à concessão de tutela, se manteve recalcitrante em dar cumprimento ao contrato firmado de assistência médica.

Bem de ver que o objetivo postulado só foi alcançado com o ingresso desta demanda judicial, tornando possível a salvaguarda do direito contratual e incolumidade física do paciente. 

Não se pode olvidar ser tormentosa a quantificação do dano moral, considerando-se a esfera específica do homem médio a lhe causar à angústia, a aflição física ou espiritual, a humilhação, os padecimentos resultantes de situações análogas. Nesse diapasão tomo emprestado o ensinamento do eminente Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:

"Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia (grifei); não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. Neste ponto, a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe ?in re ipsa?; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ?ipso facto? está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção ?hominis? ou ?facti?, que decorre das regras de experiência comum." (?in? Programa de Responsabilidade Civil, editora Malheiros).

Destarte, admissível à indenização a título de danos morais, no montante de R$5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra apropriado, atendidos na espécie os princípios da razoabilidade e proporcionalidade como critérios norteadores ao valor da reparação, como expressão de desestímulo a que ações como as praticadas pela ré, não mais se repitam e para que o autor obtenha alguma reparação por todo o sofrimento, angústia, ansiedade e frustração a que se viu submetido na expectativa de autorização do tratamento, consoante já restou assentado em precedente jurisprudencial:

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. COBERTURA. CIRURGIA COM COLOCAÇÃO DE PRÓTESE. RECUSA INDEVIDA. DANO MORAL. VALOR ARBITRADO. RAZOABILIDADE. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA Nº 7/STJ. 1. A jurisprudência desta Corte firmou posicionamento no sentido de que há direito ao ressarcimento do abalo moral oriundo da injusta recusa de cobertura securitária médica, pois esta conduta agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já abalado em virtude da doença. 2. A fixação da indenização por danos morais baseia-se nas peculiaridades da causa. Assim, afastando a incidência da Súmula nº 7/STJ, somente comporta revisão por este Tribunal quando irrisória ou exorbitante, o que não ocorreu na hipótese dos autos, em que o valor foi  arbitrado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Precedentes. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 134629/RS - AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2012/0002446-4, Rel. Min. Ricardo Villas Boas Cueva)?

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, tornando definitiva a liminar outrora concedida.

CONDENO a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), valor sobre o qual deverão incidir juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, além de correção monetária a contar do arbitramento.
 
Condeno a ré, outrossim, a pagar custas, despesas processuais, devidamente corrigidas,  além de honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º do CPC.

Oficie-se a ?ANS? (Rua Bela Cintra, nº 986 - 5º andar - Edifício Rachid Saliba, CEP 01415-000) para que tome as providências que entender pertinentes à espécie - protocolo de atendimento nº 2760212, diante da recusa do plano de saúde no custeio do tratamento, nos termos desta sentença, sem prejuízo de outras medidas de natureza administrativa (ofícios ao Ministério Público Federal, Ministério Público Estadual, Secretaria Estadual da Saúde, Ministério da Saúde, Secretaria de Defesa do Consumidor e instauração de inquérito policial pela prática de crime de desobediência), além de multas por descumprimento, passíveis de serem perseguidas .

Após a intimação do trânsito em julgado (caso esta sentença venha a ser confirmada), ocorra ela (a intimação do trânsito) em primeira instância, em segunda instância ou em tribunal superior, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento da parte líquida, sob pena de incidência automática, por força de lei (ope legis), de multa de 10% (dez por cento) sobre o total devido.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 16 de abril de 2014.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
               Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
