

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000004-91.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIVAL BISPO DA COSTA
Requerido:Portoseg S/A Crédito Financiamento e Investimento

C O N C L U S Ã O
Em 03 de abril de 2014, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França








V I S T O S.





MARIVAL BISPO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por dano moral contra
PORTO SEGURO S/A ? CFI  alegando, em síntese, que, em 14 de novembro, foi surpreendido com a noticia de que seu nome constava dos registros do SERASA e SCPC por apontamento da requerida.
No entanto, a única relação jurídica entre as partes foi a contratação de um seguro para veículo e nada mais.
Jamais teve qualquer cartão de crédito da requerida.
Por isso, diante da inexistência de relação jurídica que justifique os apontamento, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A petição inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a antecipação da tutela por decisão proferida a fls. 20/21.
Citada, a requerida ofereceu contestação a fls. 33/41.
Disse que o apontamento se refere a dívida no cartão de crédito administrado pela requerida com as despesas de renovação do seguro do veículo contratado.
Em caso de condenação, a responsabilidade deve ser da corretora.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais e pediu a improcedência da ação. 
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls. 118/122.
Documento juntado a fls. 123.
Manifestação da requerida a fls. 126/127.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
Disse a defesa que o apontamento se refere a dívida no cartão de crédito administrado pela requerida com as despesas de renovação do seguro do veículo contratado.
Afirmou a requerida que o Cartão Portseg é utilizado para pagamento do seguro contratado pelo requerente.
Porém em relação a esse tema nada comprovou, ou seja, não demonstrou qualquer ocorrência a desconstituir, modificar ou extinguir o direito do requerente, afrontando, assim, o disposto no artigo 333, II, do Código de Processo Civil. 
"O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito: II - ao réu, o de provar o fato impeditivo. Modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto, tem ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do Litígio. (...) Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova" HUMBERTO THEODORO JÚNIOR - Curso de Direito Processual Civil, 16a edição, 1996, Forense, pp. 454/456".
Portanto, patente a negligência da requerida ao realizar os apontamentos indevidos para pagamento de despesas de cartão de crédito do qual não se comprovou a solicitação.
É o seguinte o teor do artigo 39, III do Código de Defesa do Consumidor:
"É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas, enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço". 
Ensina Luiz Antônio Rizzatto Nunes: "Acontece que alguns serviços fornecidos sem solicitação implicam graves violações aos direitos do consumidor; podendo causar-lhes severos danos. E o caso, infelizmente bastante conhecido, porque muito praticado, dos cartões de crédito. Sem que o consumidor tenha solicitado (aliás, ele se surpreende), administradora do cartão remete-lhe pelo correio o próprio cartão físico (de plástico), informando que eleja (!) é um novo "associado" da administradora. Em primeiro lugar, para abrir a conta do consumidor, cadastrá-lo e fornecer o cartão, a administradora violou a sua privacidade, uma vez que manipulou seus dados, sem autorização. Depois, colocou em risco a imagem e o nome do consumidor, pois, ao enviar o cartão pelo correio, este poderia ter-se extraviado ou sido subtraído, podendo gerar problemas para pessoa do consumidor, que tem seu nome impresso no cartão (e nem desconfia do que está acontecendo). 
Lamentavelmente pode ocorrer até de o consumidor, nesses casos, chegar a ser cobrado por compras que não fez e ser negativado nos serviços de proteção ao crédito ". 
O ato praticado pela requerida foi abusivo, uma vez que não poderia levar o nome da requerente ao SCPC e SERASA, à medida que não lhe fora solicitado o cartão, o que a impedia de cobrar pelo serviço.
A propósito:
"Indenização - Envio de cartão de crédito sem ser solicitado - Prática abusiva - Anotação de inadimplemento pelo não pagamento da anuidade e/ou despesas - Abusividade caracterizada - Indenização por dano moral devida - Recurso improvido". (TJSP, Apelação 411604-4/3, rei. Des. Beretta da Silveira, j. 08.08.2006).
A esse respeito, Antônio Jeová Santos ensina que "o dano exsurge viscosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa" (sic) (Dano moral indenizável, 2a ed., pág. 475, Lejus).
A respeito: "Consoante jurisprudência firmada, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito ao ressarcimento'' (REsp. n° 110.091/M6, rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ28.08.00; REsp n° 196.824, rei. Min. César As for Rocha, D J02.08.99; REsp. 323.356/SC, rei. Min. Antônio Pádua Ribeiro, DJ. 11.06.2002)"(REsp n° 738.347/RJ, rei. Min. Jorge Scartezzini, DJ 01.07.2005).
À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).
Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes, o tempo decorrido entre a indevida manutenção da ?negativação? e seu cancelamento, mostra-se adequada à reparação dos danos morais suportados pelas requerida a indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação  declaratória de inexistência de débito c/c indenização por dano moral contra ajuizada por MARIVAL BISPO DA SILVA  contra PORTO SEGURO S/A ? CFI para determinar o cancelamento da restrição, condenando a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cindo mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a presente data até o dia do pagamento,acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação do débito.A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00 (dois mil reais).Expeçam-se ofícioP.R.I.


Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$  1025,54.  
São Paulo, 03 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
