

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4000764-31.2013.8.26.0011
Requerente:Evian Elias
Requerido:AES ELETROPAULO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
EVIAN ELIAS ajuízou esta ação contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.
Alegou a autora que no dia 11.9.2013, por volta das 10:30hs, a ré suspendeu o fornecimento de energia elétrica em razão do não pagamento pela autora de fatura de energia elétrica referente a julho de 2013 no valor de R$ 158,01.  Alegou a autora que imediatamente providenciou o pagamento da fatura pela internet em menos de trinta minutos e entrou em contato com a ré para que fosse feita a religação da energia elétrica.  Embora a ré tenha prometido a religação em quatro horas, ignorou todas as reclamações da autora e somente religou a energia 6 (seis) dias após, ou seja, em 16.9.2013.  Afirmou a autora que a religação somente foi feita em razão de liminar judicial.  Pleiteou a autora indenização em decorrência do ato ilícito imputado à ré (demora na religação da energia elétrica).
A inicial de fls. 1/17 veio instruída com correspondência da ré (fls. 27) sustentando a religação dentro do prazo, o aviso de suspensão (fls. 30), o pagamento da fatura (fls. 29) no dia 11.9.2013, a liminar judicial para religação em 16.9.2013 (fls. 31).
A ré contestou às fls. 53/80.  Alegou que suspendeu a energia da autora em 11.9.2013 em razão do inadimplemento da fatura de 3.7.2013 e que providenciou o reestabelecimento da energia no mesmo dia 11.9.2013, conforme tela inserida na contestação (fls.   56).  Alegou a ré a possibilidade de suspensão da energia elétrica na forma da lei 8.987/95, art. 6º, § 3º, II, e Resolulção 414/10 da ANEEL, art. 140.  Impugnou os pedidos indenizatórios.
Não houve réplica (fls. 85).
Saneador às fls. 91.
Em audiência de instrução (fls. 115/122), foram colhidos depoimentos de testemunhas e foi determinada a juntada de fotografias pela autora.
Após a juntada de fotografias (fls. 123/164), tomando a ré ciência (fls. 171), encerrou-se a instrução (fls. 165).
Alegações finais da autora às fls. 172/173.
Alegações finais da ré às fls. 167/170.

Nos autos da ação cautelar (Proc. 0015276-87.2013.8.26.0011), correspondentes ainda a processo físico, a autora distribuiu a inicial em 16.9.2013 pleiteando a religação da energia elétrica com urgência e às fls. 16 houve deferimento da medida liminar.  Não houve contraditório.

É o relatório.
D E C I D O .

Suspensão Regular de Energia Elétrica, inicialmente
Restou incontroverso o fato de que a autora não havia pago regularmente a fatura de energia elétrica vencida em 3.7.2013, pagamento este que somente efetuou em 11.9.2013 (fls. 29).
Também restou incontroverso nos autos que este pagamento em 11.9.2013 (fls. 29) somente foi efetuado porque a ré emitiu ordem de suspensão do fornecimento de energia elétrica (fls. 30), executada em 11.9.2013.
Conforme art. 6º, § 3º, II, da Lei 8.987/95, a suspensão da energia elétrica por falta de pagamento não constitui descontinuidade do serviço público em regime de concessão ou permissão.  A ANEEL, ainda, em sua Resolução nº 414/10, repetiu esta previsão legal em seu art. 140 e expressamente regulou em seu art. 172 a suspensão do fornecimento de energia elétrica em razão do inadimplemento do consumidor.
A suspensão de energia elétrica do imóvel da autora em 11.9.2013 (fls. 30), portanto, foi regular.

Ato Ilícito praticado pela ré, posteriormente
Embora regular a suspensão da energia pela ré, esta praticou ao ilícito ao ignorar sua obrigação legal de reestabelecer a energia elétrica assim que purgada a mora pelo consumidor.
A autora comprovou às fls. 29 que no mesmo dia 11.9.2013, logo após a suspensão da energia, providenciou a quitação da fatura; em seguida, entrou em contato com a ré para providenciar a religação.
A ré, entretanto, ignorou a solicitação da autora.  Conforme Resolução nº 414/10 da ANEEL, que a própria ré invoca em sua defesa, tinha a ré a obrigação de religar a energia elétrica no prazo de 4 (quatro) horas (art. 176, III, Resolução 414/10).  A ré, porém, somente religou a energia no dia 16.9.2013, ou seja, cinco dias após a solicitação da autora e, ainda assim, mediante ordem judicial liminar (fls. 31).
A ré, em sua contestação (fls. 56), sustentou que religou a energia no mesmo dia 11.9.2013.  Também extrajudicialmente, após reclamação da autora, insistiu a ré (fls. 27) que respeitou aquele prazo legal para religação da energia.
A versão da ré é, entretanto, inverídica.  A autora comprovou às fls. 128/129 o jornal Agora São Paulo do dia 16.9.2013 e às fls. 130/131 a permanência do lacre da empresa requerida no dia 16.9.2013 com a suspensão da energia elétrica.  
A testemunha João Fava Junior (fls. 116 e 120) confirmou que pagou a fatura no mesmo dia em que houve a suspensão da energia, a pedido da autora, e que entrou em contato com a Eletropaulo pedindo a religação de urgência.  A testemunha confirmou que ligou pelo menos umas quatro vezes para a requerida.  Também confirmou a testemunha que verificou o lacre da Eletropaulo e tirou aquelas fotografias acima mencionadas.
A testemunha Valmir Cerqueira de Santos (fls. 117 e 121) confirmou que estava presente quando tiraram a foto do quadro de luz, tendo sido a testemunha que emprestou o jornal para a obtenção da foto.
A testemunha Clemente José Moreira (fls. 118 e 122) confirmou que o disjuntor foi lacrado pela ré e que o lacre estava intacto.  Se o disjuntor fosse ligado teria rompido o lacre.
As provas documentais (fotografias) e testemunhais são incontestáveis.  A ré trouxe versão inverídica na sua contestação, desrespeitou o prazo legal da Resolução nº 414/10 da ANEEL e ignorou todas as solicitações da autora para a religação de urgência da energia elétrica.  
Embora originalmente tivesse a ré praticado ato lícito, posteriormente passou a agir ilicitamente ao manter suspensa a energia elétrica mesmo com a fatura já paga pela autora.

Danos materiais e morais
São verossímeis os danos materiais alegados pela autora às fls. 11/13, correspondente aos bens perecíveis que se estragaram com a continuada suspensão de energia elétrica pela ré durante cinco dias e a despesas com alimentação fora de sua residência.
As fotografias de fls. 138/157 e as notas fiscais de fls. 161/164) corroboram os cálculos da autora de fls. 13.
Entendo razoável, portanto, arbitrar os danos materiais em R$ 1.709,83.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido pois a autora viu-se indevidamente privada de energia elétrica pela ré durante cinco dias.  Não bastassem os transtornos que a autora sofria, esta ainda viu suas reclamações perante a ré serem ignoradas e foi obrigada a ajuizar ação cautelar para ver a energia reestabelecida (Proc. 00152768720138260011, fls. 31).
Arbitro a indenização por danos morais em R$ 15.801,00, valor que corresponde a 100 (cem) vezes a fatura inadimplida pela autora (fls. 29).  O valor é proporcional à capacidade econômica da ré e aos transtornos e sofrimentos suportados pela autora em razão da inércia e negligência da ré.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação principal (Proc. 4000764-31.2013.8.26.0011) que EVIAN ELIAS ajuízou contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 1.709,83 e por danos morais de R$ 15.801,00.
O valor dos danos materiais deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.
O valor dos danos morais deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde esta sentença (jun/14).
CONDENO a requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação (ação principal).
Ainda, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar (Proc. 0015276-87.2013.8.26.0011) que EVIAN ELIAS ajuízou contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar.
CONDENO a requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais relativos à ação cautelar.  Sem honorários advocatícios tendo em vista que não houve contraditório..
P. R. I. 
São Paulo, 16 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
