

SENTENÇA

Processo nº:4000104-37.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:KARINA DE LUCENA EIDAN e outro
Requerido:Butanta SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda (MUDAR) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.



KARINA DE LUCENA EIDAM e EBERSON EIDAN ajuizaram AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL cumulada com PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de BUTANTÃ SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA. e MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA., alegando terem firmado, em 22 de novembro de 2009, contrato de compromisso de compra e venda  para aquisição de apartamento em empreendimento imobiliário da Ré Butantã SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda. Do preço, pagaram os autores o sinal, as parcelas mensais e intermediárias, até o mês de abril de 2012, totalizando o montante aproximado de R$ 16.000,00. Ocorre que a obra tinha previsão de entrega para julho de 2011, com prazo de tolerância de 180 dias, o que não foi cumprido pela Ré, estando a construção em estado de abandono. Em virtude dessa situação, suspenderam os autores o pagamento das parcelas do contrato, havendo fundamento para a resolução do contrato.  O apartamento se destinava a moradia dos autores que necessitaram arcar com o pagamento de aluguel por conta da não entrega do imóvel no prazo, o que enseja dano moral e material decorrente do descumprimento do contrato pela incorporadora. Deve haver o pagamento de indenização pelos danos morais e também pelos danos danos materiais, estes a título de aluguel, no valor de um salário mínimo por mês, afastando a aplicação da cláusula 23 das ?condições gerais de venda?, que estabelece multa de 0,5% do preço do imóvel, por mês, limitado a 10%, em caso de atraso da obra, sob o fundamento de tratar-se de cláusula abusiva. Defende a responsabilidade solidária da Ré Mudar Incorporação Imobiliária Ltda, por integrar o grupo econômico da Ré Butantã SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda. Pediram a resolução do contrato fundada na inadimplência da construtora, com tutela antecipada antecipada para suspender os pagamentos, além da condenação das Rés à devolução integral dos valores pagos, ao pagamento de indenização por dano material, a título de aluguel de moradia, pelo período compreendido de julho de 2011 ao momento em que prolatada a sentença, no valor de um salário mínimo por mês, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 35.000,00. Pleitearam a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Juntaram documentos.
Justiça gratuita deferida às fls. 128. 
Liminar indeferida às fls. 128.
Citados, os Réus não apresentaram contestação.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a produção de outras provas, comportando o feito julgamento no estado em que se encontra.
O pedido é procedente.
Cuida-se de pedido de resolução de contrato de compromisso de compra e venda, por falta da entrega do imóvel no prazo assinalado, cumulado com pedido de reparação por danos morais e materiais. 
As Rés, devidamente citados, não contestaram o pedido, tornando-se revéis. Em conseqüência da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil.
Não obstante, o pedido está devidamente instruído, apresentando os autores a proposta de compra do apartamento (fls. 32 a 34) e o instrumento do contrato de compromisso de compra e venda (fls. 34 e ss.), que comprovam a relação jurídica entre as partes.
Da análise do contrato, verifica-se que a entrega das chaves do imóvel tinha previsão para julho de 2011, restando incontroverso o descumprimento dessa obrigação e o atual estado de abandono.
Em relação ao atraso, as Rés não apresentaram nem demonstraram qualquer caso fortuito ou força maior, a fim de caracterizar algum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito dos autores.
Assim, de se reconhecer a resolução do contrato por culpa das Rés, o que tem por efeito o ressarcimento aos autores da integralidade do montante pago, que engloba o sinal dado e as parcelas mensais e intermediárias, no montante aproximado de R$ 16.000,00, conforme informado na inicial.
Quanto à responsabilidade civil, em se tratando de relação de consumo, são pressupostos do dever de indenizar: a) o defeito do serviço ou produto; b) evento danoso e c) nexo causal entre o defeito do serviço e o dano.
Incontroverso o descumprimento da obrigação da entrega da unidade autônoma do autor, de modo a caracterizar o defeito no serviço.
E a extensão desse atraso deve ser considerada a partir de julho de 2011, com reconhecimento da nulidade da cláusula que estabelece 180 dias de carência para o término das obras. Trata-se de cláusula que atenua a responsabilidade da fornecedora do serviço, cuja abusividade decorre da estipulação de vantagem exagerada ao incorporador, sem a mesma faculdade ao consumidor.
Presente o inadimplemento contratual, como ensina Leandro Leal Ghezzi, ?o incorporador deve indenizar os adquirentes pelos prejuízos que vierem a sofrer com a interrupção das obras ou com o seu retardamento injustificado, mesmo que isto ocorra por culpa do construtor?. (in A Incorporação Imobiliária à luz do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil, 2ª edição, 2011, Revista dos Tribunais, São Paulo, pág. 115).
Quanto aos danos, configura direito básico do consumidor, nos termos do artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor, a efetiva reparação dos danos patrimoniais e morais, alcançando tanto o que ele efetivamente perdeu, quanto o que razoavelmente deixou de lucrar (artigo 402 do Código Civil).
Em primeiro plano, constata-se a existência de lucros cessantes. Tratando-se de imóvel residencial poderiam os autores utilizar o bem como moradia, hipótese em que necessitariam arcar com despesas de aluguel de outro imóvel, ou obter renda com o aluguel da unidade adquirida. 
Assim, essa impossibilidade de uso do imóvel pelo adquirente deve ser remunerada nos termos de uma locação. Não existe fundamento para aquele valor de aluguel indicado pelos autores na inicial, uma vez que existe a cláusula 23 do contrato que estabelece aluguel equivalente a 0,5% ao mês, com base no preço da unidade, o que representa um valor compatível com a realidade. Todavia, não deve haver o limite de 10% do valor do preço como previsto na cláusula 23 do contrato, pois somente neste ponto existe a abusividade, decorrente da exclusão de responsabilidade. A obrigação deve perdurar até a data de abril de 2012, quando os autores deixaram de pagar com as prestações mensais.
No valor mensal, deve incidir correção monetária e juros de 1% ao mês, a partir do mês seguinte ao da ocorrência, como se aluguel fosse.
Em relação aos danos morais, patente que a demora no cumprimento da obrigação, acarretou sofrimento por longo período ao autor, que suportou as aflições decorrentes dessa desídia do fornecedor. Nesse sentido, o seguinte julgado: ?Isto porque, o procedimento inadequado das rés ocasionou angústia e desgosto ao autor, pois é notório que quem adquire o imóvel, contrai dívidas e efetua o pagamento regular das prestações, sente-se frustrado por não poder dispor do bem, sofrendo aflição psicológica, em razão do prolongado martírio de espera pela entrega da casa própria. Consequentemente, os danos extrapatrimonais se fazem presentes? (TJSP Ap. nº 0044332-77.2008.8.26.0000 - rel. Des. João Francisco Moreira Viejas j. 14.03.12).
Com efeito, o dano moral indenizável consiste em ?dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?, o que se verifica na situação narrada pelo autor. Não se trata de mero descumprimento contratual, mas de real angústia por quem investiu as economias num imóvel residencial, na realização do sonho de uma nova moradia, cuja expectativa restou frustrada.
Contudo, o montante pretendido pelo autor a título de danos morais é excessivo. A indenização por dano moral, considerando a extensão do dano (art. 944, CC), que não se pode afirmar intenso, a culpa do Réu (art. 944, § único, CC) e a situação financeira das partes (caráter punitivo-educativo), deve ser fixada em R$ 10.000,00, que representa uma quantia capaz de compensar o abalo suportado pelos autores. 
As verbas indenizatórias devem sofrer acréscimo de correção monetária e juros moratórios, nos termos do artigo 404 do Código Civil, sendo relevante o fundamento do qual decorre a responsabilidade civil, ou seja, se contratual ou extracontratual.
No caso, a responsabilidade civil decorre do defeito no cumprimento do contrato de consumo, ostentando, portanto, natureza contratual, o que afasta a regra do artigo 398 do Código Civil. 
Não se tratando de obrigação positiva e líquida, a mora se constitui mediante interpelação judicial ou extrajudicial (artigo 397, CC). Assim, os juros moratórios incidem desde a citação, conforme artigo 405 do Código Civil e Súmula nº 163 do Supremo Tribunal Federal. 
Quanto à correção monetária, a indenização dos danos morais será atualizada desde o arbitramento, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.
Por fim, não há dúvidas que referidos danos suportados pelos autores decorreram da falha do serviço das Rés.
Em se tratando de empresas do mesmo grupo econômico, o Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade das empresas integrantes do mesmo grupo societário, observando-se que eventual subsidiariedade não prejudica a legitimação, por se tratar de questão de responsabilidade patrimonial. Ademais, o contrato de compromisso de compra e venda ostenta o timbre da empresa Ré Mudar Incorporações Imobiliárias, de modo a indicá-la como construtora do empreendimento, ou ao menos permitir reconhecer a teoria da aparência em virtude da confusão, até porque busca o fornecedor obter a confiança do consumidor por meio da divulgação do empreendimento com o nome da empresa já consolidada no mercado.
Assim, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE o pedido formulado por KARINA DE LUCENA EIDAM e EBERSON EIDAN em face de BUTANTA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA. e MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA., para considerar rescindido o contrato firmado pelas partes, e condenar as Rés a devolver aos Autores o valor de R$ 16.000,00, corrigidas pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso, mais juros moratórios de 1%, desde a citação, bem como a pagar indenização no valor equivalente a 0,5% do preço contratual do imóvel, por mês, desde julho de 2011 até abril de 2012, corrigidas pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, mais juros moratórios de 1%, desde a citação, a ser apurado em liquidação de sentença, além de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária desde o arbitramento, pela tabela prática do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Sucumbente, condeno as Rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono dos Autores, que arbitro, com fundamento no §4º, do artigo 20, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.
