

SENTENÇA

Processo nº:4000100-09.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:LENY SILVEIRA SANTOS
Requerido:Banco Volkswagen S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

LENY SILVEIRA SANTOS ajuizou ação com pedido de revisão de cláusulas contratuais, cumulada com devolução de valores e indenização por danos morais, contra BANCO  VOLKSWAGEN  S/A., sustentando, em síntese, amparado pelas disposições consumeristas, a ocorrência de abusividade na relação material havida entre as partes, (financiamento de veículo por meio de alienação fiduciária, em 60 parcelas), no que tange à incidência de encargos ilegais, entre eles, juros extorsivos, capitalização de encargos em anatocismo, ilegalidade na cobrança de taxas. Sustentou a incorreção do valor da prestação mensal. Pediu a adequação das obrigações à legislação pertinente, consignação em pagamento, manutenção na posse e a devolução em dobro dos valores pagos a maior e indenização por danos morais. Juntou documentos. 

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, nos termos do art. 285-A, CPC., na medida que ações de idêntico teor têm sido julgadas por este juízo, consoante as razões a seguir reproduzidas, até mesmo porque a ação foi manejada com base em teses genéricas, porquanto referentes à incidência de hipóteses jurídicas que comportam, unicamente, o enfrentamento de questões de direito. 

 Inicialmente, indefiro a gratuidade ao autor, uma vez que não há prova bastante de sua alegada hipossuficiência econômica, (art. 5º, LXXIV, CF., c.c. o art. 396, CPC). Ademais, o autor trata-se de pessoa maior, capaz em idade laboral e que veio aos autos por meio de advogado contratado discutir contrato de financiamento de veículo, elementos que, reunidos, afastam a alegada pobreza.

 A pretensão é improcedente. 

Trata-se de típica ação padronizada proposta por devedor que, ao ingressar em mora, ajuíza ação com inúmeras teses, com o nítido intuito de guarnecer o descumprimento da avença. 
 
Mesmo que prevaleça o entendimento de que a relação material havida entre as partes encontra-se sob a égide do microssistema consumerista, não há que se afastar, por este único motivo, o princípio da obrigatoriedade dos contratos.

 No mesmo sentido, o único fato de um contrato moldar-se de forma adesiva não o transforma, imediatamente, em abusivo.

Desmerece provimento qualquer tese de que os juros fixados seriam extorsivos, ao passo que foram livremente pactuados.

 Nesta esteira, não há falar-se, em nosso sistema jurídico, em limitação de juros praticados pelas Instituições Financeiras; questão que se mostra há muito pacificada pela doutrina e pela jurisprudência e, agora, encontra-se finalmente consolidada pela EC-40/03 e súmula STF-648, desmerecendo maiores considerações. Outrossim, o disposto nos arts. 406 e 591, CCB, dizem respeito aos juros moratórios.

 Prosseguindo, não se verifica o anatocismo quando há cumulação de encargos remuneratórios e moratórios, uma vez que se tratam de vetores de naturezas diversas.

 Em que pese a controvérsia, o entendimento deste juízo é o de que a capitalização de juros é permitida com base na Lei de Reforma Bancária - LRB - Lei. 4.595/64, porquanto aludido diploma legal revogou, para as instituições financeiras, a lei de usura (Dec. 22.622/33) que rege a incidência de juros em períodos de normalidade contratual, leia-se, de adimplemento.

Na mesma medida, é de se observar que a propalada Súmula STF-121 que, segundo muitos, mesmo em contratos bancários impediria a incidência da capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, foi editada antes do advento da LRB e, portanto, estava situada em contexto jurídico diverso que, anote-se, foi integralmente modificado com a vigência da LRB.

Com efeito, para o caso em tela, inclusive para a questão do anatocismo, válida a Súmula STF-596, uma vez que de acordo com a ordem jurídica vigente.

Destarte, depreende-se que a capitalização de juros está absolutamente adstrita às operações passivas e ativas realizadas pelas instituições financeiras, compondo a própria sistemática em que se inserem.

Ademais, no caso em tela não houve capitalização mensal no período de normalidade, pois os juros foram pré-fixados e compuseram parcelas mensais fixas. 

 Sem embargo, depreende-se que a taxa de juros anual indicada em contratos desta natureza é de natureza equivalente/efetiva, ou seja, é expressa em uma unidade de tempo coincidente com o período temporal em que os juros são capitalizados, podendo ser representada pela seguinte equação: 

Taxa equivalente, (efetiva), anual = (1+ taxa  de juros mensal)¹² -1.

Portanto, mostra-se totalmente incorreta a tese trazida pela parte autora que não levou em consideração a matemática financeira aplicada ao regime de capitalização anual de juros, ao passo que a capitalização deu-se no prazo anual, o que, de per si, lança por terra suas argumentações.

 E não se olvide que buscando acabar com as celeumas que atentam contra a segurança jurídica das relações, o legislador houve por bem melhor explicitar a matéria, liberando, em definitivo, a utilização de juros compostos no País, consoante a MP 1.963-17, art. 5º, mantida pelas MPs 2.087/00 e 2.170/01, conforme disposto no art. 2º, da EC-32. 

De outra vertente, durante o período de anormalidade, a ocorrência de capitalização sobre o saldo devedor, além da normal incidência dos juros fixados, ocorre quando há inadimplemento por parte do mutuário que, deixando de realizar as amortizações devidas, faz com que ao saldo devedor sejam incorporados os juros devidos e não pagos.

 Referida situação, que evita o enriquecimento indevido, é absolutamente justa e adequada à sistemática financeira para períodos de inadimplemento que, ressalte-se, não é regulado pela Lei de Usura, que somente diz respeito aos períodos de normalidade e em contratos não bancários. 

 Também nenhuma ilegalidade se verifica no apontamento do débito em cadastros de inadimplentes. Trata-se de medida administrativa, levada a efeito pelo credor que vê seu crédito frustrado, e que tem o condão de comunicar ao mercado a ocorrência. 

De igual modo, a retomada da posse em caso de inadimplemento é medida judicial que decorre de texto expresso de lei, o mesmo se diz em relação à constituição do depósito, apontamento em cadastros restritivos e eventual emissão de títulos vinculados ao contrato. 

As taxas cobradas encontram-se previstas em contrato e decorrem de serviços efetivamente prestados e em valores equivalentes àqueles que seriam cobrados, caso o consumidor tivesse buscado a prestação junto a terceiros e despachantes.

 A incorporação de tributo decorre da natureza jurídica da aplicação financeira e nada tem de ilegal.

 Em resumo, se durante o período de normalidade, em que o contrato foi cumprido sem qualquer ressalva, como aceitar que com o advento do inadimplemento a parte devedora possa se insurgir contra vetores que pactuou e cumpriu livremente?

Trata-se da própria aplicação do conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.

''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).

Apenas a título de ilustração, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (arts. 174 e 175, CCB/2002). 

Pelo exposto, nos termos do art. 285-A, CPC, julgo improcedente a ação. 

 Condeno a autora apenas às custas processuais, na medida que o contraditório não foi instaurado.

Em caso de recurso, atente a Z. Serventia para o disposto no art. 285-A, par. 2º, CPC.
 
       PRIC.


São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
