

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000295-09.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Extravio de bagagem 
Requerente:SONIA MARIA OLIVEIRA
Requerido:VRG Linhas Aéreas S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion

Vistos.


SONIA MARIA OLIVEIRA, qualificada na inicial, ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais em face de VRG Linhas Aéreas S.A.  Alega a autora, em apertada síntese, que teve sua bagagem extraviada em serviço prestado pela requerida. Sustentou que diante da perda de sua bagagem suportou prejuízo de R$ 6.000,00, valor total atribuído aos objetos contidos em sua mala.  Sustentou ter sofrido dano moral. Pediu a procedência do pedido. Juntou documentos. (fls. 01/19).

Citada, a ré contestou. Pediu a improcedência do pedido sob o argumento de que a autora não apresentou comprovante de que despachou a sua bagagem e que não comprovou que os bens descritos realmente estavam na bagagem, supostamente, extraviada. Rechaçou, ainda, a ocorrência dos danos morais (fls. 28/47). 

Houve réplica.

Foi designada audiência para oitiva da autora e, eventuais, testemunhas arroladas para o esclarecimento sobre o alegado extravio de bagagens. Tentado, não houve acordo durante a realização da citada audiência, não sendo possível a oitiva da autora porque se mudou para Rondônia, sendo deferido prazo para o seu patrono indicar o seu atual endereço. As partes não arrolaram testemunhas (fls. 101).

O autor forneceu o endereço da autora e requereu a expedição de carta precatória para a sua oitiva, além de juntar novos documentos (fls. 112/131).

É o relatório.
Fundamento. Decido.

Julgo o feito antecipadamente, eis que a questão de fato encontra-se suficientemente provada. Desnecessária a expedição de carta precatória para a realização do depoimento pessoal da autora, eis que o convencimento deste magistrado já está formado, sendo certo que tal providência foi determinada pelo juízo, o que impede qualquer alegação de nulidade pelas partes, que, aliás, não postularam pela produção de qualquer tipo de prova.
O pedido é parcialmente procedente.
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.
Acerca da matéria, Carlos Roberto Gonçalves teceu as seguintes considerações:
?O Código de Defesa do Consumidor já havia adotado a responsabilidade objetiva, independentemente de culpa, em relação aos prestadores de serviços em geral(...)Com efeito, estaria longe de corresponder ao senso de justiça a solução por via da qual se permitisse deixar ao lesado o prejuízo por ele sofrido, simplesmente porque aquele que devia responder pelo dano conseguiu provar que usou de todos os recursos possíveis no sentido de evitar o resultado lesivo. Tal solução importaria transferir à vítima a responsabilidade do prejuízo por ela sofrido em decorrência de ato de outrem? (GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito Civil Brasileiro. Vol. IV. 3ªEd. Pág. 98).
Como se sabe, compete à fornecedora (que presta serviço desempenha transporte aéreo) garantir que tanto os passageiros, quanto as suas bagagens, sejam conduzidos de forma ilesa ao seu destino, respondendo objetivamente pelos danos que lhes forem causados em caso de descumprimento do referido dever contratual.
A autora trouxe aos autos elemento probatório de que a sua bagagem foi regularmente despachada, eis que entendo que o ?Relatório de Irregularidades com Bagagem?, efetuado junto à ré no momento do desembarque (fls. 15/16) faz prova neste sentido, além de comprovar o extravio da bagagem.

Não cabe a alegação de que a passageira não especificou os objetos que trazia consigo, até porque, como é sabido, as empresas aéreas não fazem essa exigência no momento do embarque. Ora, se a própria empresa não adota tal postura, não pode, após, pretender eximir a sua responsabilidade com base em sua própria conduta omissiva. 

Fixada a responsabilidade da requerida, cabe então a análise do montante devido a título de dano material. Nesta esteira, não merece prosperar a alegação das companhias aéreas de que a indenização, em razão do extravio da bagagem deve ser limitada, eis que o Código de Defesa do Consumidor é a lei especial que disciplina todos os contratos relativos às relações de consumo, inclusive o de transporte de passageiros, motivo pelo qual suas disposições prevalecem sobre o Código Brasileiro de Aeronáutica a Convenção de Varsóvia.
Tal entendimento é corroborado por Sergio Cavalhieri Filho:
?A nossa Suprema Corte, desde o julgamento do RE 80.004, que se desenrolou de fins de setembro de 1975 a meados de 1977, firmou entendimento no sentido de que a Convenção, embora tenha aplicabilidade no Direito Interno Brasileiro, não se sobrepõe às leis do País. Logo, em face do conflito entre tratado e lei posterior [Código de Defesa do Consumidor], prevalece esta última, por representar a última vontade do legislador, embora o descumprimento no plano internacional possa acarretar consequências (para maior aprofundamento, v. RTJ 83/809-848). Desde então e o Supremo Tribunal Federal ainda não mudou a sua posição , parece-me não mais existir nenhuma sustentação para a tese do primado do Direito Internacional, pelo quê entendo também não mais ter aplicação entre nós a indenização limitada prevista na Convenção de Varsóvia? CAVALHIERI FILHO, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil. 9ª Ed. São Paulo: Atlas, 2010. P. 351.
Neste sentido, aliás, já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça:
?Transporte Aéreo Extravio de bagagem (danos à bagagem/danos à carga) Indenização (responsabilidade) Código Brasileiro de Aeronáutica e Convenção de Varsóvia Código de Defesa do Consumidor. Segundo a orientação formada e adotada pela 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, quando ali se ultimou o julgamento dos REsp 158.535 e 169.000 (sessão de 4 de abril), a reponsabilidade do transportador não é limitada, em casos que tais (Código de Defesa do Consumidor, arts. 6º, VI, 14, 17, 25 e 51, §1º, II)?. (STJ. REsp. nº 154.943-DF. 3ª Turma. Min. Rel. Nilson Tavares. J. 04.04.2000).

Na espécie, a autora elencou itens e valor total dos objetos compatíveis com a viagem por ela realizada, nada destoando do que comumente ocorre em casos semelhantes. Com efeito, tenho por bem conferir verossimilhança à alegação da autora e inverter o ônus da prova a respeito dos objetos que foram extraviados. Por conseguinte, competia à requerida comprovar a não veracidade dos informes da autora, o que não foi feito, até porque a requerida não demonstrou interesse em produção de provas. Portanto, acolho o pedido no que concerne ao dano material decorrente dos objetos que foram extraviados.
Quanto ao pedido de danos morais, entendo que em casos tais o dano é considerado in re ipsa, isto é, automático, decorre do próprio fato e da experiência comum. Ademais, presente o dano moral a ser compensado, deve ser levado em consideração na espécie o aspecto punitivo do dano moral, para desestimular condutas análogas por parte da requerida.
Cabe citar as seguintes considerações de Rui Stoco:
?A indenização da dor moral, sem descurar desses critérios e circunstâncias que o caso concreto exigir, há de buscar, como regra, duplo objetivo: caráter compensatório e função punitiva da sanção (prevenção e repressão), ou seja: a) condenar o agente causador do dano ao pagamento de certa importância em dinheiro, de modo a puni-lo e desestimulá-lo da prática futura de atos semelhantes; b) compensar a vítima com uma importância mais ou menos aleatória, em valor fixo e pago de uma só vez, pela perda que se mostrar irreparável, ou pela dor e humilhação impostas. Evidentemente, não haverá de ser tão alta e despropositada que atue como fonte de enriquecimento injustificado da vítima ou causa de ruína ao ofensor, nem poderá ser inexpressiva a ponto de não atingir o objeto colimado?  (STOCO, Rui. Tratado de Responsabilidade Civil: Doutrina e Jurisprudência, 7ª ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007. págs. 1733/1734).
Pois bem, diante do que dos autos constam, tenho que o valor de R$ 5000,00 reais é suficiente para compensar os danos experimentados pela vítima e desestimular a requerida a reiterar a desidiosa conduta perpetrada.

Posto isto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado para: condenar a requerida ao pagamento de R$6.000,00, concernente à bagagem extraviada, monetariamente corrigido da partir do dia ajuizamento da ação, de acordo com a Tabela Prática do E. TJSP, e com juros legais de mora a partir da citação; condenar a requerida ao pagamento de R$5.000,00 a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data e juros legais de mora a contar da citação. 
Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.
Extingo o feito com resolução de mérito, nos moldes do artigo 269, I, do CPC. 
P.R.I

São Paulo, 05 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
