

SENTENÇA

Processo nº:4000606-73.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Mary Jane Felix da Silva
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

MARY JANE FELIX DA SILVA promoveu ação cominatória em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando em síntese: a) celebrou contrato de seguro de assistência de saúde; b) teve diagnosticado problemas psiquiátricos (transtorno misto ansioso e depressivo e transtornos mentais e comportamentais); c) está a submeter-se a tratamento; f) teve indicação médica para internação em hospital psiquiátrico; d) a ré negou reembolso, alegando que se tratava de tratamento clínico com cobertura não prevista no contrato; e) a exclusão é ilícita, pois a cláusula é abusiva, já que o contrato prevê expressamente a cobertura de tratamento para psicopatias. Pretende a condenação da ré condenação da ré a custear o tratamento até alta definitiva, e no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos. Houve pedido de tutela antecipada, que foi deferido (fls. 116). 

A ré foi citada e contestou a ação (fls.137/144), alegando em síntese que a cobertura do tratamento não era devida como pleiteada; assim, tem-se exclusão por cláusula contratual que é válida, sob pena de gerar-se desequilíbrio contratual. Com a contestação juntou documentos. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

A questão de falta de interesse processual confunde-se com o mérito, e com ele será apreciada.

No mérito, a presente ação é procedente em parte.

A questão central refere-se à ilegalidade da exclusão da cobertura para internação psiquiátrica.

Verifica-se que a exclusão de cobertura para a terapia da parte autora foi ilícita, pois quando da contratação o titular deveria ter sido alertado para a exclusão no caso de uso da técnica prescrita, pois há cobertura expressa para tratamento contra psicoses, incluídos os exames necessários, e o leigo não tem condições de saber quantas sessões são necessárias, e por qual método, e quais os exames necessários. A cláusula contratual, nesse sentido, é abusiva e viola direito básico do consumidor (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, IV), pois o leigo não tem condições de identificar, quando da celebração do contrato, quais são os tratamentos e excluídos. 

A existência de cláusula a restringir o direito do autor deveria ser expressa, possibilitando ao leigo dela tomar ciência, interpretá-la e discuti-la, pois não há como se exigir que ele tivesse ciência, quando da contratação da empresa seguradora, que se no futuro necessitasse de tratamento haveria exclusão de acordo com a técnica prescrita. Quando há obscuridade, a interpretação deve ser a mais favorável ao consumidor-aderente, hipossuficiente que é. 

Portanto, incide a norma individual e concreta construída a partir do enunciado da cláusula geral de cobertura. Reputa-se válida, entretanto, a cláusula de co-participação, que é de fácil compreensão.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação cominatória movida por MARY JANE FELIX DA SILVA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para, reconhecida a invalidade in concreto da cláusula que limita a internação, condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente no pagamento em reembolso das despesas médico-hospitalares do tratamento (INTERNAÇÃO HOSPITALAR PSIQUIÁTRICA), tornando definitiva a antecipação da tutela, observados, quanto ao valor do reembolso fora da rede referenciada, os limites contratuais ora reputados válidos, bem como a co-participação. Em conseqüência, mínima a sucumbência do vencedor, a vencida requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado a partir do ajuizamento da ação.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.
