

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000245-86.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ALECIA MORENO PEREIRA
Requerido:BANCO DO BRASIL SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves


Vistos.

ALECIA MORENO PEREIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com reparação de danos, em face do BANCO DO BRASIL S.A.

Narra a petição inicial que a autora, ao tentar obter um financiamento bancário em instituição da qual é correntista, foi surpreendida com a informação de que havia um apontamento em seu nome, nos cadastros de inadimplentes, feito pelo réu. Como jamais foi correntista do Banco do Brasil, nem tem com ele relações jurídicas, diligenciou para esclarecer o que havia ocorrido, e descobriu que o réu havia emitido três cartões de crédito em nome dela, num dos quais constava o débito de R$ 1.802,08, que deu ensejo à restrição. 

A autora informou que não havia sido ela quem solicitara e usara os cartões, e o réu prometeu solucionar o problema, mas passado o prazo prometido a restrição persistia.

Em razão do ocorrido, ela sofreu danos morais, porque passou publicamente por inadimplente. Diante disso, requereu a declaração de inexistência da relação jurídica decorrente dos cartões de crédito e a condenação do réu ao pagamento de indenização.

Regularmente citado, a banco apresentou contestação,  alegando que não tem responsabilidade pelo ocorrido, porque é fato notório e amplamente divulgado que o titular do cartão não pode entregá-lo a pessoas estranhas, nem fornecer a sua senha, e se a autora o fez só a ela pode ser imputado o mau uso do cartão. 

Ademais, se houve fraude, a culpa foi exclusiva de terceiro, e equipara-se ao fortuito ou à força maior. Por fim, a ré nega a existência de danos morais, e impugna o valor postulado. 

Réplica a fls. 48 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

Instadas a especificar provas, as partes nada requereram. Assim, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A ré, em contestação, alega que os titulares de cartão de crédito são orientados a não fornecer o cartão e a senha a estranhos e que, se o fazem, assumem o risco de que ele seja mau utilizado. Mas o fundamento do pedido inicial não é a utilização indevida, por terceiros, de cartão de titularidade da autora, mas a inexistência de solicitação e entrega de cartão de crédito a esta. A autora nega que seja titular de algum cartão administrado pelo réu, e alega que não mantém com ele nenhuma relação jurídica. Essa alegação não foi impugnada pelo banco, que, ademais, não comprovou ter havido contratação ou requerimento dos três cartões de crédito descritos na inicial. 

A fraude na emissão e uso dos cartões só eximiria o réu da responsabilidade pelos danos causados se ele demonstrasse ter tomado todas as medidas necessárias para evitá-la, juntando o contrato, bem como os documentos exigidos para identificar o contratante, no momento da celebração. Mas o banco não juntou nenhum documento que pudesse comprovar os cuidados necessários para evitar o ocorrido.

Nos tempos atuais, a contratação fraudulenta tem proliferado, competindo às empresas que atuam no mercado cercar-se das cautelas necessárias para afastar, ou ao menos minorar, o risco de engano. Mas, o que se vê é a rapidez e a pressa na contratação, que fazem com que a empresa dispense os cuidados necessários para assegurar-se da identidade do cliente. Foi a banco negligente, ao omitir-se quanto a esses cuidados. E, por isso, não há como acolher a alegação de força maior, caso fortuito ou culpa exclusiva de terceiros.

Dos fatos advieram prejuízos para a autora. O dano moral ficou demonstrado, pelos incômodos provenientes da contratação indevida, sobretudo com o apontamento indevido do nome do nome dela, o que gera dano moral "in re ipsa", dado o caráter público do cadastro, que faz com aquele que tem o nome inscrito passe publicamente por mau pagador. 

Não há critérios legais para a fixação do valor da indenização, que deve ser tal que traga algum conforme para a vítima, sem erigir-se em fonte de enriquecimento indevido. Atento ao critério da razoabilidade, fixo a indenização em R$ 6.000,00, com o que se chega a um montante adequado.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a inexistência de relação jurídica oriunda dos três cartões de crédito descritos na inicial, determinar o cancelamento definitivo do apontamento, e condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 6.000,00, com correção monetária desde a data da publicação da sentença, e juros de mora desde a citação, a título de danos morais. O réu arcará com as custas e honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida.

Transitada em julgado, oficie-se ao cadastro,  para cancelamento definitivo do apontamento.

P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
