

SENTENÇA

Processo nº:4000835-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:TATIANA AZEVEDO BONOTTO
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel







Vistos.





TATIANA AZEVEDO BONOTTO moveu ?ação de reparação de danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada? contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Na inicial (fls. 01/07) afirmou que, por conta de bloqueio de talão de cheques, tomou conhecimento que seu nome estava negativado perante o Serasa no valor de R$186,51 pela empresa ré. Ocorre que nunca solicitou, recebeu ou fez uso de aparelhos telefônicos da referida empresa. O seu banco lhe informou que enquanto estiver negativada não poderá fornecer talão de cheques, impossibilitando a autora também de comprar a crédito. Pediu, a título de tutela antecipada, a exclusão e o cancelamento de qualquer registro ou referência relacionada com o nome da autora perante o Serasa e o SPC. Pediu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do título e a condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de cinquenta salários mínimos. Juntou documentos (fls. 08/10).

Por decisão de fls. 11 foi deferida a tutela antecipada.

Houve resposta da ré. Citada regularmente apresentou contestação (fls. 38/54) na qual alegou a legalidade da dívida, pois consta em seus arquivos o contrato SME regularmente celebrado entre as partes. Afirmou que adota todas as medidas necessárias para que a celebração do contrato com seus clientes ocorra de forma segura. Os documentos foram entregues e a autora celebrou o contrato com a Nextel, passando a efetuar ligações normalmente, mas deixou de adimplir algumas faturas o que levou à negativação de seu nome. A ré procedeu em seu exercício regular de direito e impugnou o pedido de danos morais. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 55/70).

Réplica (fls. 73/78).

As partes foram instadas a especificar provas (fls. 79). A autora e a ré pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito permite o julgamento antecipado nos moldes do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil.

Não há dúvidas sobre a incidência da lei consumerista ao presente caso. O Código de Defesa do Consumidor é norteado pelo princípio de que o consumidor é a parte mais frágil nas relações de consumo (vulnerabilidade) e, por isso, a lei concedeu a ele maiores prerrogativas. No mesmo sentido, o princípio da isonomia, que consta da Constituição Federal, determina que deve ser tratada de forma desigual as partes também desiguais. Dessa forma, o artigo 6º da Lei 8.078/90 determina que nesse tipo de relação contratual firmada entre o fornecedor e o cliente deve ser invertido o ônus da prova, ou seja, a ré é quem tem de provar que o fato foi causado por culpa do consumidor, o que não ocorreu no caso. Sendo objetiva a responsabilidade contratual do fornecedor, aplicável a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, Lei 8.078/90), e não compete à autora demonstrar se houve fraude ou estelionato perpetrado em seu nome, devendo a Nextel, para elidir sua responsabilidade civil, comprovar que o fato derivou da culpa do cliente ou da força maior ou caso fortuito (Lei n. 8.078/90, art. 14, § 3º), o que não ocorreu na espécie.

Deveria, a ré, por conta do contrato que deu origem à relação jurídica em questão protestar pela prova pericial grafotécnica, a fim de comprovar que foi realmente a autora quem pactuou o contrato, mas a ré não fez prova da origem da obrigação.

Assim, a responsabilidade civil da ré decorre da sua própria atividade, ou seja, aplica-se no caso a teoria do risco administrativo. E é exatamente nessa esteira que deve ser responsabilizada e tentar criar mecanismos, inclusive investindo parte de seus lucros, em segurança efetiva a fim de evitar ações de terceiros fraudadores e estelionatários. O que não pode ocorrer é a imputação de qualquer ônus aos consumidores ou equiparados, como é o caso da autora que não procedeu à contratação em questão e não deu origem ao débito cobrado. 

A autora teve seu nome inscrito indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito, e, por si só, tais fatos causam aborrecimentos, incômodos, inconveniências, ou seja, situações que o expõe de forma vexatória. Esse caso emblemático não é isolado, pois há muitas situações similares, o que leva à conclusão de que a ré deveria repensar o seu modelo de funcionamento e de contratação. O que não pode ocorrer, como já dito, é a oneração do consumidor, que na qualidade de ente vulnerável e hipossuficiente, não praticou qualquer ato para concorrer com a formação do contrato em testilha e originar o débito indevido em questão. 

Nesse sentido, compactuo com a jurisprudência hodierna, pacífica e predominante, de que há falha administrativa nesses casos por ilícitos praticados por fraudadores e estelionatários.  

Levando em conta os parâmetros clássicos para a quantificação: reparação pelo constrangimento experimentado, como meio de compensação, capacidade econômica das partes, extensão dos danos e a gravidade dos fatos, e, ainda, levando em conta os parâmetros que nossos Tribunais vêm aplicando, tenho que razoável a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais). 

Diante desse quadro a procedência é de rigor, notadamente tendo em vista que a ré não comprovou efetivamente que a autora procedeu à contratação e nem comprovou qualquer das excludentes previstas no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ?ação de reparação de danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada? que TATIANA AZEVEDO BONOTTO moveu contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA e declaro a inexigibilidade do título em questão e condeno a ré ao pagamento para a autora da quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de dano moral, com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir desta data até efetivo desembolso. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que fixo (CPC, art. 20, § 3º) em 20% (vinte por cento) do valor da condenação. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

Torno definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida 

P. R. I. C.

CUSTAS DE PREPARO: R$100,00


São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
