

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000910-96.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CARLOS ALBERTO NAGASHIMA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

CARLOS ALBERTO NAGASHIMA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória em face de ITAÚ UNIBANCO S/A. Alega, em concentrada síntese, que na ação de divorcio litigioso promovida por sua esposa teve várias contas bloqueadas, porém, houve desistência da ação e foi determinado o desbloqueio de suas contas e ações. Ocorre que o requerido não cumpriu e se nega a cumprir a ordem de desbloqueio. Requer, em concentrada síntese, em antecipação de tutela, o desbloqueio das ações e contas da ag. 4088 c/c 06161-1 e c/p 06161-1/500, sob pena de astreinte, e, no mérito, danos morais em 150 salários mínimos e a consolidação da antecipação de tutela, por fim, a procedência da demanda.

Com a inicial vieram documentos, fls. 12/22.

Às fls. 39 os efeitos da antecipação de tutela foram indeferidos.

O requerido foi citado (fls. 42/43), apresentou contestação (fls. 44/51) e documentos (fls. 52/57). Oportunidade em que alega, em apertada síntese, que a ordem de desbloqueio por ordem judicial foi devidamente cumprida nos termos estritos da ordem de desbloqueio, sendo as contas nº 4088/06161-1 e 4088/06161-1/500, que o autor possui outra conta, nº 3740/ 24898-8, que não foi desbloqueada por não constar na ordem de desbloqueio, e, em preliminar, ausência de causa de pedir, e, no mérito, o desbloqueio foi cumprido nos termos da ordem judicial, ausência de danos morais, por fim, a improcedência. 

Houve réplica (fls. 61/67).

EIS O RELATÓRIO. 

DECIDO.  

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque apenas questões de direito, as de fato já solucionáveis por meio dos documentos juntados aos autos, portanto, desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente, cumpre esclarecer que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável nos imbróglios que envolvam instituições financeiras, nos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, que aduz:


Sum. 297.    O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Em que pese a inversão do ônus probatório em favor do autor nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, o requerido não abriu mão de tal obrigação.

Muito pelo contrário, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, agiu com maestria ao comprovar que, de fato, atendeu a ordem de desbloqueio judicial. 

Isto se depreende da contestação, a qual colaciona extrato das contas ora impugnadas, pelo autor, onde consta que as contas 4088/ 06161-1 e 4088/ 06161-1/500 foram desbloqueadas em 12/08/2013, fls. 47.

Com o devido respeito ao i. causídico, o extrato de fls. 68 demonstra que em 08/10/2013 metade das ações estavam bloqueadas e quando da verificação das ações, em 12/03/2014, elas já não estavam mais bloqueadas, e isso, ao contrário do alegado, não quer dizer que as ações foram desbloqueadas nesta data e sim que já estavam desbloqueadas, que, com efeito, o foram em 12/08/2013, favor vide fls. 47.

Assim, considerando que a ordem de desbloqueio foi restrita e obedecida em seus exatos termos, e, ainda, que a conta que permanece bloqueada é a nº 3740/24898-8, por não constar na ordem de desbloqueio, e, considerando que não é objeto da presente demanda, pelo princípio da congruência, evidencia-se a presente ausência de causa de pedir.

Não é demais ressaltar ao i. patrono do autor que ante o ofício do d. Juízo da Família ter sido restritivo, cabe a ele (autor) solicitar novo ofício àquele juízo, com o escopo de abranger a conta bloqueada.


Pelo exposto, EXTINGO O PROCESSO, sem resolução do mérito, com supedâneo no artigo 267, IV, do Código de Processo Civil. Por força da sucumbência condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em R$1.800,00, com fulcro no artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 26 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
