

SENTENÇA

Processo nº:4000930-78.2013.8.26.0006 
Requerente:DANIEL YUTAKA MENDES TAIMA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Anderson Antonucci. Eu, __________ (SERGIO ANTONIO BERNARDES), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

O pedido do autor merece acolhimento.

A ré compareceu em audiência destituída de sua carta de preposição e instrumento de mandato, consoante se infere do termo da audiência de conciliação realizada em 30.05.2011. Deve, pois, ser considerada revel.

Nada obstante, inexistiu impugnação especificada na contestação de fls. 52/54, notadamente no que tange ao equívoco do Banco com relação à operação de câmbio relatada na inicial. 

Resulta disso, portanto, que falhou o réu ao reconhecer que não possuía o autor crédito algum perante o Banco e que, ao contrário, era o autor devedor da Instituição. À míngua de impugnação, tem-se que, de fato, é o demandante credor do importe de R$ 3.620,06, fazendo jus a esse recebimento.

Neste passo, a negativação provocada pelo Banco em detrimento do autor é irregular, uma vez que não há no caso em tela dívida a ser quitada. O nexo de causalidade in casu é evidente, pois foi a requerida quem gerou a indevida restrição, provocando os prejuízos alegados pelo demandante.

Por seu turno, o dano moral suportado pelo autor se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe inegável abalo de crédito no mercado, gerando-lhe dificuldades em seu cotidiano. Isto sem mencionar a desolação perturbadora de se vir injustamente incluído em um grupo de pessoas marginalizado dentro das relações de crédito.

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

                                                Inegável, portanto, a responsabilidade da ré, uma vez que a inclusão dos dados pessoais do requerente no cadastro de inadimplentes violou sua honra e imagem, causando-lhe injustamente descômodos merecedores de reparação. Dissabores estes que são extraordinários e não podem ser equiparados a meros aborrecimentos pela significância de seus efeitos na esfera subjetiva da vítima.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por DANIEL YUTAKA MENDES TAIMA em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., para cancelar definitivamente as restrições tiradas pelo réu contra o autor, bem como para condenar o primeiro a pagar a este último o importe de R$ 3.620,06, a título de danos materiais, com correção a partir do ajuizamento da ação e juros de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno-o ainda a pagar ao autor, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, devidamente corrigida a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

O réu deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2014.









C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 201,40. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 03 de junho de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.



C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, nesta data, registrei a r. sentença retro no SAJ. Nada mais. São Paulo, 03 de junho de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.
