

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000864-92.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos de Consumo
Requerente:Alexandra Dias Barbosa
Requerido:RETIRO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Afasto as preliminares de ilegitimidade passiva, pois a venda do imóvel foi feita com a intervenção das empresas requeridas,  de modo que, em tese, há pertinência lógica entre os elementos subjetivos e objetivos da demanda.
Respeitado o convencimento externado pela Exma. Magistrada às fls. 58, no meu entender, no tocante aos valores pagos, a título de consultoria imobiliária, entre 03/06/2009 e 20/12/2009, houve prescrição (matéria de ordem pública e cognoscível de ofício a qualquer momento), pois, nos termos do art. 206, parágrafo 3º, inciso IV, do Código Civil, prescreve em três anos a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa, sendo certo que é inaplicável o disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, uma vez que não se trata de hipótese de acidente de consumo. 
Nesse sentido, já decidiu o Col. Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DECLARATÓRIA C/C AÇÃO DE COBRANÇA. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. CERCEAMENTO DE DEFESA. VIOLAÇÃO DE DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. IMPOSSIBILIDADE DE APRECIAÇÃO EM SEDE DE RECURSO ESPECIAL. PRESCRIÇÃO. ART. 27 DO CDC. INAPLICABILIDADE. REVISÃO. SÚMULA N. 7/STJ. PRINCÍPIO DO PACTA SUNT SERVANDA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO.
1. Refoge da competência do STJ a análise de suposta ofensa a artigo da Constituição Federal.
2. A prescrição quinquenal prevista no art. 27 do CDC somente se aplica às demandas nas quais se discute a reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço.
3. Inviável, em sede de recurso especial, o reexame do conjunto fático-probatório dos autos. Incidência da Súmula n. 7/STJ.
4. Inadmissível recurso especial que versa sobre questão infraconstitucional não discutida no acórdão recorrido, tampouco no aresto que julgou os embargos de declaração. Aplicação das Súmulas n. 282/STF e 211/STJ.
5. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no AREsp 49.476/MG, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/09/2013, DJe 20/09/2013)
Mesmo em relação ao pedido de repetição em dobro da taxa de interveniência, paga pela autora em 07/05/2012 (fls. 47), não lhe assiste razão.
Com efeito, ao adquirir o bem imóvel descrito na inicial, assinando o respectivo contrato, a parte requerente aceitou pagar, voluntariamente, os valores que lhe foram cobrados, concordando com a prestação dos respectivos serviços. Passado considerável tempo daquele ato negocial inicial (que se deu em maio de 2009), vem, agora, impugnar a cobrança de valores previstos em contrato e pleitear a respectiva devolução em dobro.
Não obstante a incidência do Código de Defesa do Consumidor, no vertente caso, prevalece o pacta sunt servanda.
De fato, a proteção da legislação consumerista não pode chegar a ponto de tornar o consumidor irresponsável por suas próprias escolhas e pelos contratos que assina.
In casu, não houve a demonstração de quaisquer vícios de consentimento a macular a vontade manifestada pela parte autora. 
Oportuno observar que ocorrem defeitos do negócio jurídico quando presentes anomalias na formação da vontade ou em sua declaração. A vontade viciada torna o negócio anulável. 
O vício de consentimento impede que a vontade seja livre, espontânea e de boa fé, o que fatalmente prejudica a validade do negócio jurídico. Porém, nada há nos autos que indique que a parte autora teve sua vontade maculada ou viciada ao contratar os serviços em discussão (corretagem e assessoria técnico-imobiliária). 
Em verdade, até por conta de sua formação jurídica, restou certo que a parte autora estava plenamente ciente do negócio celebrado e que houve, realmente, prestação de serviços. A discussão sobre os valores de tais serviços agora é irrelevante, já que é certo que, à época, a autora julgou conveniente aceitar as condições ofertadas pela ré, pois o negócio, como um todo certamente lhe era vantajoso. 
É fato público e notório, nas grandes capitais, que a aquisição de imóvel na planta, a despeito da incidência dos encargos contra os quais se insurgem a autora, como um todo, é um negócio jurídico vantajoso ao adquirente (assim como também o é para as construtoras e corretoras). Não quisesse a autora arcar com tais valores, deveria ter negociado com as requeridas o abatimento do preço ou então ter procurado outros imóveis.
Caso acolhida a tese da inicial, apenas por hipótese, haveria, no entender deste magistrado, além de indesejável insegurança jurídica, desequilíbrio contratual em detrimento da parte fornecedora, pois, como exposto, o negócio foi fechado como um todo, sendo vantajoso para a adquirente a aquisição do imóvel e a fruição dos serviços de corretagem e assessoria imobiliária, que lhe foram oferecidos na ocasião e devidamente prestados.
 Sobre o tema em debate, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
Repetição de indébito - Pretendida devolução de valores pagos, quando da aquisição de imóvel, a título de corretagem e orientação profissional e imobiliária, por falta de concordância no pagamento - Ação julgada improcedente - Prova da falta de concordância - Inexistência - Ao contrário do asseverado pelo recorrente, há nos autos documentos e declarações por ele assinado, concordando com a prestação dos serviços relacionados, pelo que inaplicável à espécie a hipótese do artigo 39, inciso I do Código de Defesa do Consumidor, no qual se baseou a pretensão - Recurso desprovido. (Apelação nº 9037284-60.1998.8.20.0000. Sétima Câmara de Direito Privado de Férias. Rel. Des. Oswaldo Breviglieri, 22/08/2005)
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, com fundamento no art. 269, incisos I e IV, do CPC.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 506,79 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  


São Paulo, 16 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
