

SENTENÇA

Processo nº:4000165-16.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Leandro Mendonça de Oliveira
Requerido:Etna Comércio de Móveis e Artigos para Decoração Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A preliminar arguida pela ré merece ser afastada. Isso porque é parte legítima para figurar no polo passivo do feito, já que foi junto à empresa ré que o autor adquiriu a mercadoria e realizou o pagamento, e não junto aos fabricantes dos produtos. 
No mérito, o pedido inicial é procedente. 
Alega o autor que adquiriu da ré diversas mercadorias, conforme descrito na inicial, mediante pagamento do valor total de R$ 473,69. Afirma, contudo, que alguns dos produtos, no valor total de R$ 212,84, que não foram entregues. Alegou que requereu o cancelamento da compra, no que tange às mercadoria não entregues, mas mesmo assim não foi reembolsado do valor pago. 
O réu, por sua vez, afirmou que não tem responsabilidade pelo ocorrido, já que tomou todas as providências que estavam ao seu alcance, não tendo o autor aceito a devolução da quantia paga. 
Pois bem. 
No caso concreto, restou incontroverso que o autor adquiriu da ré os produtos mencionados na inicial e que não houve a entrega de parte deles, de modo que requereu o cancelamento parcial da compra, pois não há negativa neste sentido na defesa. 
Ocorre que, também restou incontroverso que, apesar do pedido de cancelamento parcial da compra, não houve o ressarcimento do valor à parte autora.
Não bastasse, em se tratando de relação de consumo, já que as partes se enquadram nas definições contidas nos artigos 2º e 3º do CDC, cabível a incidência da regra da inversão do ônus da prova, já que presentes os requisitos legais previstos no artigo 6º, inciso VIII, do CDC.
Neste contexto, a ré não comprovou, tal qual alegado em sua defesa, e como lhe incumbia, que tomou todas as providências para assistir o autor, quanto à entrega do produto adquirido ou à restituição do valor pago.
Ainda, vê-se que o réu alega que entrou em contato com o autor por diversas vezes para a solução do problema e para a devolução do valor pago, mas nenhuma prova produziu neste sentido.  
No mais, ao que consta, o autor entrou em contato com a ré, por diversas vezes, para saber sobre a entrega do produto e sobre o ressarcimento, mas esta não lhe prestava qualquer esclarecimento, causando insegurança e aborrecimento ao consumidor. 
Assim, restou demonstrado que a requerida descumpriu obrigação contratual, na medida em que não entregou a mercadoria adquirida pelo autor, apesar desta ter efetuado o pagamento. 
Com efeito, à ré cabia adotar todas as providências que estivessem ao seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de sua conduta, o que não fez, já que o autor não recebeu até a presente data o valor correspondente às mercadorias não entregues. 
Deve ser ressaltado que a requerida sequer demonstrou que adotou todas as medidas que estavam ao seu alcance para resolver com presteza o problema causado por falta de adequado acompanhamento logístico de sua atividade, considerando-se que prometeu entregar produto sem que, na verdade, tivesse condições de fazê-lo. 
Assim, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. 

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. 
Ainda, deve haver indenização por dano material, consistente no valor equivalente ao montante da compra do produto adquirido, que remonta em R$ 212,84. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por LEANDRO MENDONÇA DE OLIVEIRA em face de ETNA COMÉRCIO DE MÓVEIS E ARTIGOS PARA DECORAÇÕES LTDA., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, para condenar o réu restituir à parte autora o valor de R$ 212,84, corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais, a partir da citação; bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 4.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
