

SENTENÇA

Processo nº:4000567-97.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hideraldo Esteves
Requerido:Banco HSBC Bank Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente.
Observo, inicialmente, que devidamente citada, a parte requerida ofereceu contestação, todavia, muito discorreu sobre o dano moral sem, contudo, manifestar-se expressamente sobre os fatos narrados na pretensão inicial, fatos estes que se prestaram como palco para o pedido de compensação decorrente do abalo moral.
Assim, ausente a impugnação específica dos fatos, reconhecendo a ré a falha do sistema que impediu o regular encerramento da conta, outra conclusão não há que não seja o reconhecimento da procedência do pedido inicial.
E, ante a falha na prestação do serviço, com a cobrança indevida de valores, gerando a inscrição dos dados do autor no rol de inadimplentes, presume-se o dano moral, ante a angústia e demora na solução do problema.
E, se assim é, no que se refere aos danos morais, anote-se que a indenização possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Evidente, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral e, com cautela, estabeleço o seu montante em R$ 3.000,00, com incidência de juros da mora e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença. 
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta  JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para reconhecer a inexigibilidade do débito indicado nas fls. 19/20 e condenar a parte requerida ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, nos termos da fundamentação, atualizada e com incidência de juros da mora a partir da data da presente decisão. 
Não há condenação nas verbas da sucumbência.
P.R.I.C.



São Paulo, 23 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
