

SENTENÇA

Processo nº:4000972-73.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Outras Medidas Provisionais - Liminar 
Requerente:JOÃO BAPTISTA ASSUMPÇÃO JUNIOR
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Antonio Lavouras Haicki


VISTOS, ETC.

JOÃO BAPTISTA ASSUMPÇÃO JÚNIOR, qualificado na inicial, ajuizou a presente AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO C.C. INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS contra o BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.., igualmente qualificado, aduzindo, em síntese do essencial, que, depois de celebrar com o Suplicado, há alguns anos, contrato de financiamento imobiliário, teria vendido o imóvel objeto desse negócio jurídico, mediante a celebração de um "contrato de gaveta", para uma pessoa de nome Rufino Ferreira, a qual, por sua vez, teria se comprometido de arcar com a quitação mensal das prestações vincendas do financiamento que lhe fora concedido pela instituição financeira ora acionada, compromisso que, ao final, restou inadimplido e, se não bastasse isso, tal pessoa ainda deixou de pagar os encargos condominiais do imóvel hipotecado, que terminou sendo arrematado nos autos da Ação de Cobrança movida pelo Condomínio e que tramitou perante o ilustrado Juízo da 41ª Vara Cível Central desta Comarca. Asseriu que o Demandado promoveu indevida e ilegalmente a inserção do seu nome e do seu cpf nos registros cadastrais dos órgãos de proteção aos créditos bancário e comercial, ilegalidade que fincaria raízes na circunstância de o imóvel do qual era o devedor hipotecário haver sido penhorado e, no final, arrematado no feito que tramitou na 41ª Vara Cível deste Foro Central, o que, no seu modo de entender, pôs fim à relação jurídica contratual que se estabelecera outrora entre si e o Demandado. Finalizando, sustentou que este deveria indenizá-lo em quantia correspondente a 30% do montante da suposta dívida que deu ensancha à negativação do seu nome, bem assim como do danos moral que lhe causou com esse seu proceder ilícito, para o que postulou fosse a ação julgada procedente, conferindo-lhe o valor de R$200.000,00.

Após ter sido regular e pessoalmente citado, o Suplicado, tempestivamente, ofertou sua contestação de fls. 81/107. Isagogicamente, requereu a extinção do feito sem resolução do mérito, sob a alegação de que a petição seria inepta em virtude de narração dos fatos levadas a efeito pelo Autor não decorrer logicamente a conclusão a que ele chegou, subsumindo-se a espécie à hipótese de incidência do inciso II do parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil. De meritis, pugnou pela prolação de édito de improcedência da res in judicio deducta, ao argumento de que nenhum numerário existe a ser devolvido para o Suplicante, antes pelo contrário, este é que está, de há muito, por conta da inadimplência do contrato de financiamento imobiliário que celebrou anos atrás, em débito para consigo, negócio jurídico que não deixou de existir ou foi rescindido em decorrência da arrematação do imóvel dado à guisa de garantia hipotecária.

Em réplica, manifestou-se o Acionante a fls. 118/121, insurgindo-se contra a prejudicial de mérito arguida na peça defensiva e insistindo em que fosse acolhida a pretensão por si formulada na prefacial.

Os autos, então, concertados, vieram conclusos para as deliberações de Direito.


É o RELATÓRIO do necessário.


Passo à FUNDAMENTAÇÃO.

O  processo comporta julgamento no estado em que se encontra, porquanto, em sendo de direito e de fato a questão de mérito,  despicienda se mostra a produção de quaisquer outras provas além daquelas produzidas pelas partes litigantes até este momento procedimental, de índole documental, as quais exsurgem suficientes para que este Magistrado, livre e convictamente, possa decidir com justiça e equanimidade o caso vertente, relevando assinalar que, ?constante dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia?(cf. STJ - 4ª Turma - Agravo Regimental nº 14.952/DF - Relator o eminente Ministro Sálvio de Figueiredo - Julgamento em 04 de dezembro de 1991 - Negaram provimento, por votação unânime - venerando Aresto publicado no D.J.U. de 03 de fevereiro de 1992, p. 472).

Isso posto, cumpre arrostar, por primeiro, a questão suscitada isagogicamente pelo Requerido em sua contestação, com a nota, desde logo, de que não reúne condições de prosperar, porquanto o Suplicante, ao ensejo da plasmação da petição inicial, a despeito de não tê-lo feito com a indispensável clareza e logicidade, o que exigiu deste Magistrado esforço intelectivo redobrado para apreender e compreender o que estava a colimar com a provocação, por meio desta ação, da atividade jurisdicional, o Autor, apesar disso, não impediu o exercício, pelo Acionado, do seu sagrado e constitucional direito de defender-se, tanto que se desincumbiu desse ônus processual através de alentado, eloquente e erudito arrazoado, consoante se depreende de fls. 81/107 deste feito.

Assim, nessa ordem de idéias, impende seja repelida indigitada prejudicial de mérito, que é o que fica decidido aqui e agora por este Juízo, que, na sequência, passa a pronunciar-se a respeito da temática de fundo.

A ação, pese embora a ponderabilidade dos argumentos alinhados pelo Demandante na vestibular e em sua réplica, é improcedente, isso pela singela e boa razão de não haver se desincumbido a contento do ônus que lhe impõe o artigo 333, inciso I, da Lei de Rito, ou seja, não se desincumbiu do ônus de provar o fato constitutivo do direito subjetivo que invocou na exordial, o mesmo não se podendo afirmar relativamente ao Acionado, porém.

Com efeito, dessume-se da documentação anexada à peça inaugural que o Autor, após celebrar com a instituição financeira contra a qual está aqui a litigar um contrato de financiamento imobiliário, dando em hipoteca o imóvel financiado, resolveu, à revelia do agente financeiro e por sua conta e risco, transferir o contrato para terceira pessoa, no caso, para um tal de Rufino Ferreira Pinto Filho, transferência que se operou mediante a celebração, entre ambos, do famigerado "contrato de gaveta", apalavrando-se tal pessoa a arcar com o pagamento das prestações vincendas do financiamento, o que, ao final, terminou não sucedendo, o que deu azo à inadimplência contratual, inadimplência que, dos pontos de vista do contrato originário e do credor hipotecário, devia ser atribuída apenas e tão somente ao devedor hipotecário, no caso, ao Requerente.

É bem verdade que o imóvel hipotecado acabou sendo arrematado em Ação de Cobrança movida pelo Condomínio perante o ilustrado Juízo da 41ª Vara Cível Central desta Comarca. Entrementes, o levantamento da hipoteca, determinada judicialmente, não teve, absolutamente, como pretende equivocadamente o Suplicante, o condão de encerrar a relação jurídica negocial que se instalara, outrora, entre si e o Demandado, a qual subsistiu intangível e imaculada, o que significa dizer que a iniciativa da instituição bancária de inserir o nome e o cpf do devedor hipotecário nos registros cadastrais dos órgãos de proteção aos créditos bancário e comercial configurou tão só mero exercício regular de direito, inexistindo, destarte, qualquer obrigação sua de devolver qualquer numerário para o Autor ou de indenizá-lo por danos extrapatrimoniais.

Em realidade, se alguém possui algum crédito em meio a toda essa história, é o banco ora acionado, Banco Santander (Brasil) S/A. e não o Suplicante, que deveria ter acionado judicialmente, com vistas a ser por ele ressarcido dos prejuízos que lhe causou, a pessoa com quem celebrou o tal "contrato de gaveta", Rufino Ferreira Pinto Filho, cumprindo obtemperar, neste ponto, que tal modalidade de avença, se de um lado é considerada válida pela jurisprudência nacional, não pode, de modo nenhum, obrigar o credor hipotecário, no caso, o Requerido, já que, além de não haver anuído à "transferência" de titularidade do contrato de financiamento que firmara com o Autor, não foi por este cientificado, á época, desse negócio, que, na perspectiva do banco, constitui, inelutavelmente, res inter alios acta.

Em suma, a pretensão deduzida na incial não pode prosperar, sendo de rigor a prolação de édito de improcedência desta ação, que é o que se fará infra.

Tollitur quaestio! 


DECIDO.
 
Pelo que precede, e levando em conta tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO C.C. COM INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS, ajuizada por JOÃO BAPTISTA ASSUMPÇÃO JÚNIOR, qualificado na inicial, contra o BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., igualmente qualificado, e, por conseguinte, com espeque no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declaro extinto o processo com resolução do mérito.

Em função do que foi aqui decidido, deixo de confirmar a respeitável decisão proferida a fls. 64, mediante a qual este Juízo deferiu o pleito antecipatório formulado na peça inaugural. Desse modo, após o trânsito em julgado desta sentença, oficie-se aos órgãos de proteção aos créditos bancário e comercial dando-lhes conta do inteiro teor deste veredicto a fim de que restabeleçam a inscrição do nome e do cpf do Acionante em seus registros cadastrais.

Ante os princípios da sucumbência e da causalidade, condeno o Autor no pagamento das custas e despesas processuais despendidas pelo Requerido, a serem atualizadas monetariamente desde as datas de seus respectivos desembolsos, bem assim como dos honorários advocatícios, arbitrados, com fulcro no artigo 20, § 3°, daquele diploma legal, em quantum equivalente a 06 (seis) salários mínimos vigentes à época da liquidação desta sentença, a ser implementada na forma e nos moldes dos artigos 475-B e 475-J daquele codex.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Cumpra-se.

  




São Paulo, 24 de novembro de 2013
