

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000232-81.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marlene Marcia dos Santos Monteiro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos. 
Afasto o pedido de revelia requerido no termo da AIJ, uma vez que a documentação encontra-se correta, procuração pública (onde foi apresentada toda a documentação da empresa), tratando-se de excesso de rigorismo que a Lei não exige, mormente em se tratando de procedimento perante a esfera do JEC, onde se prima pelos princípios da informalidade.
No contrato em tela, a conduta da requerida em negar o direito pleiteado alegando restrição em cláusula contratual é patentemente abusiva, porquanto coloca o consumidor em posição de extrema desvantagem frente à fornecedora de serviços de saúde.
Ora, a limitação ou restrição de procedimentos médico-hospitalares, visa simplesmente à economia por parte da operadora de saúde, até porque somente os médicos, tecnicamente preparados para o ministério da medicina, podem prescrever o número de procedimentos, exames, aplicações, cirurgias, consultas que o paciente deverá realizar no período de internação ou tratamento. A limitação unilateral revela-se, portanto, descabida e abusiva. 
?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura... não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta? (neste sentido, REsp 668216/SP; RECURSO ESPECIAL 2004/0099909-0 Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito ? terceira Turma 15/03/2007 ? data da publicação DJ 02.04.2007 p. 265).
De igual forma alegar que o tratamento não se encontra no rol de procedimentos da ANS.
Este rol é definido através de Resolução, que não tem o condão de modificar norma de maior valor jurídico como a lei 9656/98 e o CDC, mesmo porque o consumidor é leigo e não tem a mínima ciência quanto ao rol no ato da celebração do contrato.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração a divergência contratual pelo fato do procedimento não constar no rol da ANS, o que, em tese, justificou a recusa na liberação do pedido, entendo descabida a indenização, tratando-se de aborrecimento da vida moderna.         
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a liminar concedida, sem qualquer ônus à consumidora, declarando abusiva a conduta da requerida em negar o procedimento requerido.
Preparo recursal, R$ 201,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.  Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. 
Defiro o pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias. 
P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
