

CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu____________(Margarida Carregari Galvão), Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:4000998-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:BETTY ROZENBAUM
Requerido:ITAUSEG SAUDE S.A


VISTOS.
Trata-se de ação movida por BETTY ROZENBAUM em face de ITAUSEG SAÚDE S/A, procurando o recebimento de indenização material e de ordem moral, sob a alegação de que a requerida se negou a pagar as despesas decorrentes de internação e exames, afirmando que não haveria cobertura para o custeio decorrente da definição de diagnóstico previsto no contrato. Contrariando, pois, a tese da seguradora com fundamento na lei de defesa do consumidor, pugnou pela procedência da ação.
Citada, a empresa ré contestou a ação alegando que o contrato celebrado entre as partes exclui as despesas com consultas médicas e exames complementares de qualquer natureza de investigação diagnóstica. Sustenta a regularidade de sua conduta, contrariando, por ausência de ato ilícito configurado, o pedido de indenização por dano moral. Afirma, ainda, que os elementos de urgência do tratamento não tem o condão de obrigar a seguradora a cobrir tais despesas. Requereu a total improcedência da ação. 
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum e não reclamando designação de audiência para a produção de prova oral, porquanto inócua para o desfecho.
Imperioso ressaltar, por proêmio, que a relação jurídica verificada nestes autos submete-se, efetivamente, aos ditames cogentes e protetivos do Código de Defesa do Consumidor, não havendo campo para a implementação de práticas abusivas e, sobretudo, infringentes à boa-fé que se presume das partes integrantes de toda e qualquer relação contratual, notadamente no contrato em apreço por envolver o reembolso de despesas oriundas de tratamento médico-hospitalar, por meio das quais se busca salvaguardar o bem maior.
Cuidando-se de relação de consumo, não se pode olvidar que a negativa da ré em custear as despesas hospitalares desrespeita a boa-fé objetiva, mormente porque a seguradora deve custear todo o tratamento de que necessite a autora, o qual inclui internação e exames, desde que indicados pelo médico como imprescindíveis e urgentes. 
Com efeito, eventual cláusula de exclusão de cobertura de procedimento (cláusula 3) apresenta-se abusiva, colocando o consumidor em desvantagem exagerada. Importante destacar, que a internação e a realização dos exames foram prescritas por médico especialista, que as determinou  diante do quadro de dor da paciente, que configurava urgência, mesmo porque não possuía condições físicas de realizar o tratamento em casa. Desse modo, extrai-se dos autos que tais procedimentos eram essenciais ao tratamento da segurada, sendo que a negativa de fornecimento restringiria direito fundamental, inerente à natureza do contrato de seguro, de sorte que qualquer limitação nesse sentido deve ser repelida por sua ilegalidade patente.
Contudo, o pedido indenizatório de ordem moral, a meu ver, em sua totalidade deve ser rejeitado, porquanto a negativa da ré, ainda que em descompasso com a lei e com os princípios norteadores do contrato, não ultrapassou o limite máximo da interpretação e discussão das avenças contratuais, de forma que não há como aceitar a configuração do ilícito indenizável. Daí a procedência parcial da ação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, e o faço apenas para condenar a requerida ao pagamento à requerente do valor de R$2.942,67 com correção monetária devida do ajuizamento da ação e juros de mora legais contados da citação;  rejeitando, entretanto, o pedido de indenização por dano moral. 
A sucumbência é recíproca, de forma que cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, fixados em dois mil reais por equidade.
P.R.I.
São Paulo,23 de abril de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
