

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000759-30.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Roberto de Bonis
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

JOSÉ ROBERTO DE BONIS ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A e HOSPITAL TOTAL COR (ORION PARTICIPAÇÕES E ADMINISTRAÇÃO LTDA.), alegando, em resumo, que, em 1º de agosto de 1999, por intermédio de sua empregadora, foi incluído ao plano de assistência médica coletivo da ré Amil. Narrou que, em 6 de setembro de 2013, sentiu-se mal e caiu semiconsciente, ferindo gravemente sua boca e seu rosto. Disse que procurou atendimento no hospital Total Cor e, sendo examinado e diagnosticado pelo médico da equipe responsável, concluiu-seque o caso era de emergência cirúrgica, ocasião em que foi imediatamente solicitada a sua internação para a realização do procedimento para redução e fixação de fraturas. Ocorre que o autor foi surpreendido com a informação de que o plano de saúde não assegurava as despesas com o material implantável necessário à realização da cirurgia, e que teria de pagar com recursos próprios as despesas com material cirúrgico. Acenou que o filho do autor tentou obter mais informações, mas foi tratado com desprezo e indiferença. Requereu, assim, a procedência do pedido, confirmando medida cautelar anteriormente concedida, devendo as rés arcar com todo o custo da cirurgia e dos materiais implantáveis, bem como seja declarada nula a cláusula IV do contrato de prestação de serviços e, ao final, condenar as empresas rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00.
Deferido o pedido de gratuidade (fls. 45).
Devidamente citada (fls. 47), a ré Amil ofereceu contestação às fls. 49/60. Em preliminar, alegou falta de interesse de agir, pois não existiu recusa imotivada a nenhum procedimento solicitado. No mérito, negou haver provas dos fatos constitutivos do direito do autor. Negou a prática de ato ilícito por parte da ré e dano moral.
O hospital réu, apesar de também citado, não ofereceu contestação (fls. 78).
Houve réplica (fls. 87/97).
Determinada a especificação de provas (fls. 98), somente a autor manifestou, pugnando pelo julgamento antecipado da lide (fls. 100).
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 111). 
Em apenso, encontram-se os autos da medida cautelar nº 0019395-15.2013.8.26.0004, envolvendo as mesmas partes, com base nos mesmos fatos e fundamentos jurídicos acima narrados, cujo pedido foi de concessão de liminar para compelir a ré a dar cobertura aos materiais cirúrgicos.
A medida liminar foi concedida (fls. 26).
Devidamente citada,  a ré Amil apresentou contestação às fls. 33/45.
O réu permaneceu revel.
Réplica às fls. 72/78.
Os processos foram reunidos para julgamento conjunto.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória, diante dos pedidos de julgamento antecipado pelo autor (fls. 100) e inércia das rés. A matéria, ademais, prescinde de dilação probatória.
Depreende-se dos autos que o autor, beneficiário do plano de saúde, sofreu fatura na mandíbula e necessitou de tratamento cirúrgico, mas teve a cobertura negada em razão do contrato excluir material a ser implantada em cirurgia.
Ora, se o plano permite a cobertura de cirurgia ortopédica, não pode limitar o fornecimento daquilo que é essencial para a própria finalidade cirúrgica.
Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?se a colocação de prótese é necessária para o tratamento cirúrgico autorizado pela seguradora, é abusiva a cláusula que prevê sua exclusão de cobertura. (REsp 811.867/SP, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 13/04/2010, DJe 22/04/2010).
E nem se diga que do fato não resultou sequer dano moral ou que inexistente a prova desse dano. 
A negativa do tratamento colocou em risco a saúde e a qualidade de vida do autor. O autor sentia fortes dores na boca, dificuldade na fala e na alimentação e teve sua cirurgia cancelada, apenas por falta de autorização do plano de saúde, o que teria agravado o sofrimento do autor, pessoa de mais de 72 anos de idade.
A recusa contribuiu para aumentar suas angústias e transtornos no momento da vida em que precisava de assistência à saúde, razão pela qual, reconhecido o abalo anormal à personalidade, faz jus à indenização por dano moral.
O dano moral, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71).
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES a medida cautelar e o pedido principal para o fim de condenar as rés à autorizar a cirurgia e o fornecimento dos materiais necessários ao ato cirúrgico e condenar, ainda, as rés, ao pagamento de indenização por dano morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Em consequência, condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
