

SENTENÇA

Processo nº:4000748-86.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:CLAUDINEI PINTO RIBEIRO FILHO
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli


Vistos.
CLAUDINEI PINTO RIBEIRO FILHO, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de revisão de contrato com reparação de danos contra BANCO DO BRASIL, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que é funcionário público e recebe um salário líquido de R$ 2.460,68. Afirma que fez contrato de empréstimo consignado com o réu e que o desconto está sendo acima de 30% de seu vencimento. Pede a revisão.
Dá-se à causa o valor de R$ 60.998,45.
Citado(a)(s) (fls. 49), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 50 e seguintes em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 80.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor é funcionário público e recebe um salário líquido de R$ 2.460,68.

Afirma que fez contrato de empréstimo consignado com o réu e que o desconto está sendo acima de 30% de seu vencimento.
Pede a revisão do contrato.
O agravo de instrumento a fls. 45deu provimento ao recurso a fim de conceder a liminar postulada pelo autor para o desconto até o limite de 30% do valor líquido percebido pelo autor.
Assim, com o desconto em conta corrente, o autor já não consegue custear suas despesas básicas e por isso pede que o réu não realize novos descontos na conta corrente da autora em percentual superior a 30% do benefício líquido depositado mensalmente em sua conta corrente.
Pois bem, os descontos são efetuados em conta-corrente, entretanto em face do caráter alimentar dos vencimentos e o princípio da razoabilidade, mostram-se excessivos (Lei 8.078/90, art. 51, §1º, III), na hipótese, os descontos referentes às consignações em folha de pagamento em valor superior a 30%, com o objetivo de assegurar tanto o adimplemento das dívidas como o sustento da família.
Impõe-se uma solução que vise equilíbrio entre o dever de pagar e o direito de obter crédito.
Nesse sentido, dispõe o art. 2º, §2º, I da Lei 10.820/03 que na contratação da operação, autorização para a efetivação dos descontos permitidos na lei, para cada mutuário, ?a soma dos descontos referidos no art. 1º desta Lei não poderá exceder a 30% da remuneração disponível?.
Não pode o banco réu privar a consumidora, ora autora, de seus proventos de aposentadoria, assemelhando-se o indigitado desconto à verdadeira constrição (CPC, art. 649, IV), vedada pela Constituição Federal (art. 7º, X).
O débito em conta corrente do autor onde são depositados os proventos de aposentadoria retira dela os recursos necessários para sua subsistência, a representar constrangimento ilegal, expressamente vedado pelo art. 42, caput, da Lei, 8.078/90.


O pedido de dano moral não merece acolhida uma vez que não configurada a hipótese apresentada por Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. E isso não ocorreu no presente processo.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para que o réu deixe de realizar descontos na conta corrente do autor em percentual superior a 30% do benefício líquido depositado mensalmente a título de salário.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 1.500,00.
P., R., I. e C.

São Paulo, 25 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
