

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4000239-67.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Atraso de vôo
Requerente:CRISPIM DE JESUS ROSÁRIO, CPF 464.318.025-00
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG), CNPJ 07.575.651/0001-59
Data da audiência:18/12/2013 às 15:15h12/12/2013 às 14:40h




Aos 18 de dezembro de 2013, às 15:15h14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, Dr. Willian Sanches Singi, OAB/SP 237.415, bem como a ré, por seu preposto, Sr. Crispim de Jesus Rosario, RG 37.934.674-6, acompanhado por sua advogada, Dra. Fernanda Machado de Assis, OAB/SP 328.563, que apresentou nesta oportunidade substabelecimento e carta de preposição em meio físico, requerendo o prazo de 05 (cinco) dias para juntada no sistema de peticionamento eletrônico, deferido pelo juízo. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não existem preliminares à apreciação. Não se há de falar no caso concreto em inversão do ônus da prova, uma vez que a matéria lançada na inicial pelo autor é inverossímel, o requerente não é tecnicamente hipossuficiente para a demonstração do supostamente ocorrido no aeroporto e, além disso a inversão imporia prova de fato negativo para a requerida, o que é vedado pelo ordenamento jurídico. Portanto, não estão preenchidos os requisitos do art. 6º, inciso VIII do CDC. Não há qualquer elemento de prova que demonstre que o autor tenha chegado no aeroporto no horário necessário para a efetivação do embarque de Salvador para o aeroporto de Guarulhos. Não foram ouvidas testemunhas que comprovassem que o autor já estivesse no aeroporto no momento adequado para o embarque, não havendo também realização de "Check-in" da bagagem a ser despachada para São Paulo. Não é minimamente crível que os funcionários da ré tenham intencionalmente deixado apenas o autor de fora do vôo para São Paulo, com risadinhas, conforme indicado na inicial. Ora, o vôo aconteceu e ao que tudo indica ocorreu "no-show" do requerente. Caberia ao autor a prova de fato constitutivo de seu direito nos termos do art. 333, I do CPC, comprovando minimamente ao menos que estivesse no aeroporto para efetivação do embarque e o suposto mal trato experimentado. Sem qualquer elemento de prova neste sentido, improcedem os pedidos de indenização por danos materiais e morais. Do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (André) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Willian Sanches Singi

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
