

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000689-19.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:WELLINGTON BENEVIDES MOREIRA
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Em que pese os documentos de folhas 19/21 não evidenciarem a extensão dos danos na bagagem do autor, não nega a ré tenha a mala do requerente sido danificada durante o transporte.
Ainda, incontroverso que houve o ressarcimento do valor desembolsado com a nova mala adquirida pelo autor, em  21 de fevereiro de 2014.
Assim, o pedido de ressarcimento perdeu seu objeto, restando analisar o pedido de reparação por dano moral.
E este não comporta acolhimento.
De fato,  não se pode conceder indenização por dano moral no caso em tela. Com efeito, embora desagradável, o evento narrado na inicial é daqueles corriqueiros na complexa sociedade de consumo em que vivemos. 
E a simples demora ao pagamento administrativo da indenização pela ré não é evento que gere ao lesado dano à auto-estima ou à reputação de relevo suficiente a justificar a concessão de indenização. O dissabor corriqueiro a que todos estamos sujeitos não dá ensejo ao reconhecimento de dano moral indenizável.
Neste sentido, já decidiu o e. Tribunal de Justiça de São Paulo, cuja ementa segue:
?CONTRATO - transporte Aéreo - Antecipação de Vôo Fretado - Danos Morais - Verba indevida, não tendo os autores feito prova de que procederam à confirmação do horário de partida - Recurso dos autores improvido. CONTRATO - Transporte Aéreo - Danificação e Extravio de Bagagem - Danos Materiais - Verba devida, correspondente aos valores da mala danificada e de algumas peças de roupa extraviadas, de acordo com a prova contida nos autos - Reconhecida, ainda, a responsabilidade da empresa que se incumbiu, em parceria com a transportadora, do transporte da bagagem - Recurso das rés improvido nesse aspecto. CONTRATO - Transporte Aéreo - Danificação e Extravio de Bagagem - Danos Morais - Verba indevida, ante a impossibilidade de cogitar-se de valor afetivo em relação a uma mala de módico preço e a peças de roupa, cujo estrago e atraso no recebimento não ostentam a conotação de dor psicológica, passível de reparação - Recurso das rés parcialmente provido para esse fim? (Apelação nº 0065474-11.2006.8.26.0000, Relator Desembargador Itamar Gaino, 21ª Câmara de Direito Privado, j. 13/06/2007. Grifo meu).
Ante o exposto, JULGO EXTINTO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no art. 267, VI do CPC, ante a perda superveniente do objeto, o pedido de reparação por dano material  e, ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de reparação por dano moral. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o valor do preparo é de R$ 314,67. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50. Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do CPC, sai a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
