

SENTENÇA

Em 17 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:4000320-98.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Serra Reis
Requerido:Banco Bradesco S/A



Visto.
FABIO SERRA REIS, qualificado nos autos, propôs Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica contra o BANCO BRADESCO S/A, representado nos autos, alegando, em suma, que em março de 2010, ao tentar efetuar uma compra, tomou conhecimento de que se nome encontrava-se negativado nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência de um cheque sem fundos da agência nº 0101 do banco-réu, o que lhe causou surpresa porque jamais foi correntista do suplicado e nem de qualquer outra instituição bancária. Acrescentou que a conta foi aberta mediante falsificação dos documentos dele, que registrou boletim de ocorrência e que ainda assim a parte-ré recusou-se a encerrar a conta corrente. Requereu a concessão de medida antecipatória para exclusão de seu nome do SCPC, devendo a ação ser julgada procedente para tornar definitiva a desconstituição da negativação de seu nome. Atribuiu à causa o valor de R$ 500,00 (fls. 01/06). Juntou documentos (fls. 07/17).
A medida antecipatória pleiteada foi concedida (fls. 18). 
A parte-ré apresentou contestação aduzindo que ao celebrar contratos exige do cliente a apresentação de seus documentos, que também foi vítima de fraude praticada por terceiro, que não houve dano moral, que se encontram ausentes os requisitos do dever de indenizar, e que não pode ser responsabilizada por fato de terceiro (fls. 28/35). Juntou documentos (fls. 36/53). 
Houve réplica (fls. 55/59).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Razão assiste a parte-autora.
Isso porque, diante da assertiva do suplicante, segundo a qual ficou surpreso com a notícia de que seu nome havia sido negativado por um cheque sem fundos porque nunca foi titular de qualquer conta corrente nem no banco-réu e nem em qualquer outra instituição bancária, competia ao réu comprovar documentalmente a origem e existência de vínculo contratual com o requerente.
Ocorre que o réu não provou a existência de algum contrato (de conta corrente) e nem juntou qualquer documento idôneo que comprovaria a abertura de conta corrente pelo autor, ou seja, a parte-ré não se desincumbiu do ônus de provar que o autor seria titular da conta bancária atrelada ao cheque que ensejou a negativação do nome dele, comprovação essa que competia ao requerido não pela inversão do ônus da prova (CDC, art. 6º, inciso VIII), mas sim porque não há como compelir o autor a provar fato negativo, logo, como o autor afirmou que jamais firmaram qualquer contrato, incumbia à pare-ré provar o contrário, mas não exibiu, repita-se, qualquer documento capaz de evidenciar a regularidade da abertura da conta corrente atrelada ao cheque cuja falta de pagamento ensejou a negativação do nome do autor.
Nesse contexto, a procedência da ação é de rigor.
Ante o exposto, julgo procedente a Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica que FABIO SERRA REIS propôs contra o BANCO BRADESCO S/A e, consequentemente, reconheço a inexistência de relação jurídica bancária entre as partes, condeno a parte-ré a providenciar o encerramento da conta corrente aberta em nome do autor e a excluir o nome dele do CCF (Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos), e torno definitiva a medida antecipatória (fls. 18), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno o banco-sucumbente ao pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona do autor ora arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), verba honorária esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta sentença e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.
