

CONCLUSÃO
      Em 07 de março de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:4000270-78.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CREUZA ANTUNES ARAÚJO e outro
Requerido:ADV PRODUÇÕES ARTÍSTICAS E AUDIOVISUAIS LTDA e outro



Vistos.

Trata-se de ação declaratória c.c indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citados e intimados, a empresa e o réu Gilberto em nome do Sr. Dário Pereira (fls. 31/33), os réus deixaram de comparecerem à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a desconstituição do contrato celebrado entre as partes e a condenação dos réus ao pagamento no valor de R$ 4.540,00.
Não há exatamente um dano moral. O descumprimento contratual não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis:
 ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
    Indefiro o pedido de justiça gratuita. 
  As autoras contrataram advogado para o ajuizamento da ação e firmaram contrato de cessão de direitos patrimonais de obra audiovisual. Tais circunstâncias indicam que  as autoras têm condições de arcarem com as custas ínfimas em sede de Juizado Especial Cível, onde o acesso é de total gratuidade em 1ª instância sendo oneroso apenas em 2ª instância, sem o prejuízo de seu sustento ou de sua família.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar desconstituído o contrato celebrado entre as partes e condenar os réus a pagarem às autoras o montante de R$ 4.540,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2010 (fls. 20), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 450,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.

São Paulo, 7 de março de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares 
     Juiz(íza) de Direito
