

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000686-61.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcia de Oliveira
Requerido:Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS
C O N C L U S Ã O
Em 15 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 4000686-61.2013.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese. 
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido. Houve falha da empresa, ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Compulsando os autos, verifica-se que a ré realizou, em maio/2012, corte no fornecimento de gás da autora, por conta de débito de fatura em aberto referente ao ano de 2009 - superando, assim, em muito, o prazo de 90 dias previsto no art. 172, § 2º, da Resolução Normativa nº 414/2010 da ANEEL, sendo, assim, indevido o corte, nos termos do art. 174 da referida norma.
Verifica-se, ainda, que foi superado o prazo de 24 horas para religação do fornecimento (art. 176, I, da norma supramencionada), tendo a autora ficado 4 dias sem o mesmo, precisando dormir em casa de terceiro, visto que o gás cujo fornecimento fôra cortado era necessário para aquecimento de água e uso doméstico.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 5.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
Por derradeiro, de forma injustificada, a ré não realizou até o presente momento a transferência de titularidade da conta, medida em tese simples, que não deveria ensejar tal complexidade e demora.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida: a) à obrigação da titularidade da conta de gás do imóvel mencionado na exordial para o nome da autora, no prazo de 30 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de incorrer em multa de R$ 100,00 por conta enviada em desacordo com a presente determinação; e b) ao pagamento de R$ 5.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Indefiro o benefício de justiça gratuita pleiteado pela autora, visto que a mesma não comprovou insuficiência de recursos, nos termos do art. 5º, LXXIV, da CF/1988.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 300,70. Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
