

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:4000578-08.2013.8.26.0011
Requerente:Carmen Impellizieri de Azevedo Kuhlmann, 060.100.408-68
Adv. Dr(a).:Cristiane Costa Alves da Silva, 196.634/SP
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA, 
Preposta Sra.:Thaiane Lopes da Silva, RG. 43.057.073-9
Adv. Dr(a).:Alexander Dias Sancho, OAB/SP: 241.134
Requerido:Unimed Rio Cooperativa de Trabalho Medico do Rio de Janeiro Ltda
Preposta Sra.:Wanda Bambalas Zorub, RG. 6581252
Adv. Dr.:Roberto Massad Zorub, OAB/SP: 50.869
Data Audiencia:21 de novembro de 2013, às 14 horas e 40 minutos


Aos 21 de novembro de 2013, às 15:24, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar de ilegitimidade aduzida pela corré Golden Cross, pois o contrato foi inicialmente formalizado com ela, razão pela qual o consumidor não pode sofrer consequências resultantes da negativa de coberturas de sua parceira comercial. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que a empresa Golden Cross tem procedido à cobertura dos procedimentos necessários para o tratamento de carcinoma mamário. Porém, com a saúde debilitada, a autora alega que sofreu uma queda, mas foi impedida de ser atendida no Hospital Santa Isabel, sob a alegação que não havia mais credenciamento da instituição em razão da aquisição da carteira de clientes pela Unimed-Rio. A ré Golden Cross aponta em contestação que não pode mais ser responsabilizada pelo cumprimento do contrato em questão, em razão da venda da sua carteira de clientes para a citada empresa. Ademais, as rés defendem em suas contestações que houve a alienação da dita carteira com a devida aprovação da ANS, por isso não é possível questionar a sua regularidade. Em que pesem os argumentos da rés, verifico inicialmente que que não há provas nos autos que a consumidora foi informado de que as condições dos planos contratados seriam as mesmas, como sugerem as rés em defesa. Além disso, não consta dos autos provas de que a autora não teria sido impedida de fazer uso das entidades hospitalares da rede credenciada da Golden Cross, valendo lembrar que o ônus da prova era das rés. De qualquer forma, a empresa Unimed-Rio acaba ressaltando a fl. 141 de sua contestação de que ela estabelecida no Rio de Janeiro, por isso não credencia médicos e hospitais no município de São Paulo. Ora, tal fato já nos demonstra que a autora realmente não foi atendida como desejava, por isso o seu pleito se justifica neste caso até porque, se ao contrário fosse estaríamos admitindo a alteração unilateral do contrato, o que é vedado pelo art. 51, XIII, do CDC. Acrescento ainda que as empresas deveriam ter se acautelado quanto à venda em questão, a fim de evitar os segurados residentes no Estado de São Paulo, sobretudo porque isto afronta flagrantemente o CDC. Nestes termos, razoável se acolher o pedido da autora mais precisamente aquele aduzido no aditamento de fls. 71/72 para que seja mantido pelas rés o seu atendimento no Hospital Santa Isabel. Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais neste caso, pois a autora já abalada por doença acometida ainda foi surpreendida com a negativa de atendimento em rede credenciada. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés solidariamente na obrigação de fazer consistente em disponibilizar à autora atendimento médico, laboratorial e hospitalar no Hospital Santa Isabel, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, tornando definitiva a decisão de fls. 74/75 e condeno a rés solidariamente  a pagarem à autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 317,80* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Adv. Autor(a):

Ré(u)(Golden Cross):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Unimed-Rio):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
