

SENTENÇA

Processo nº:4000463-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MARCELO CAMPOS DE OLIVEIRA GONÇALVES
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel


Vistos.


MARCELO CAMPOS DE OLIVEIRA GONÇALVES ajuizou a presente ação, em rito ordinário, com pedido de antecipação de tutela contra AMIL ASSISTENCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, qualificados nos autos, objetivando impor à ré a obrigação de custear todo o tratamento do medicamento Lucentis Intravítreo, prescrito pelo médico que acompanha o seu caso e ministrado em regime hospitalar, bem como indenização por danos materiais no valor de R$7.904,00 (sete mil, novecentos e quatro reais). 
Antecipou-se, em parte, a tutela pretendida (fls. 28/30). Citada (fls. 44), ofertou a ré contestação (fls. 69/80). Juntou os documentos de fls. 48/68 e 81/163. 
A ré tece considerações a respeito da sua idoneidade. O procedimento não está previsto no Rol de Procedimentos da ANS, nem na sua tabela. Há exclusão da cobertura, que se encontra em conformidade com as disposições legais. Não existe afronta à lei ou ao contrato celebrado. A interpretação de cláusulas deve ser restritiva. Alega o descabimento do pedido de restituição dos valores já pagos pelo autor. Pede a improcedência. 
Houve réplica (fls. 167/173). 
É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
De fato, a Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, à sua saúde e à sua segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e a harmonia a elas inerente (CDC, art. 4º, caput).
Eis alguns dos princípios básicos dessa política protecionista: o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (CDC, art. 4º, I); a exigência de uma ação governamental dirigida à sua efetiva proteção (CDC, art. 4º, II), com presença atuante do Estado no mercado (CDC, art. 4º, II, ?c?); a harmonização dos sujeitos das relações de consumo sempre com base na boa-fé e no equilíbrio (CDC, art. 4º, III); a informação adequada com vistas à melhoria do mercado de consumo (CDC, art. 4º, IV); e à coibição e repressão eficientes de todos os abusos nele praticados (CDC, art. 4º, VI).
Tais regras funcionam, pois, como norma-objetivo; logo, o operador do direito deve repudiar qualquer solução interpretativa que não seja adequada à realização dos fins inscritos no artigo 4º da Lei nº 8.078/90.
Por este prisma, no exercício da sua livre iniciativa fundada em valores sociais (CF, arts. 1º, IV c.c. 170, caput, e V, c.c. 173, § 4º, c.c. 174, caput), a ré deve ser transparente e agir de boa-fé (objetiva), assegurando o equilíbrio nas relações de consumo com o atendimento das necessidades dos seus contratantes.
Isto, per se, é suficiente para a procedência. Vale ressaltar que o contrato, ao prever a cobertura de uma determinada especialidade, não pode estabelecer um rol taxativo dos tipos de procedimentos que serão adotados para o tratamento de eventual doença. Os procedimentos adotados ? no mínimo ? representam patologia de consequência e também devem ser suportados pela fornecedora, até porque prescritos por médico (fls. 04) ? único titular da opção terapêutica ? no intuito de recuperar o paciente.
O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. (STJ ? REsp nº 668.216/SP ? Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 15.03.2007). 
Com efeito, a proteção à saúde é direito básico dos consumidores (CDC, art. 6º, I), corolário das determinantes constitucionais positivas da cidadania (CF, art. 1º, II) e da dignidade da pessoa humana (CF, art. 1º, III) dirigidas à realização dos objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil, entre eles, a liberdade, a justiça e a solidariedade (CF, art. 3º, I). 
Força é concluir, nesta quadra, que a conduta adotada pela ré ? quando nega a medicação eletiva ? constitui prática abusiva (condição irregular de negociação), fundada no abuso do poder econômico em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor e, por isso, não pode ter o autor negado o tratamento que precisa, sendo inadmissível a tese de que se o órgão governamental competente não obriga as prestadoras de seguro saúde, não pode o autor pleitear tal cobertura (fls. 77). 
Este é o entendimento jurisprudencial dominante: 
É rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamento ou o tratamento ministrado ao paciente pelo médico que o assiste. Entre a aceitação da comunidade científica e os demorados trâmites administrativos de classificação, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Evidente que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica. Por isso, a cláusula excludente de tratamento experimental somente pode ser acolhida quando houver manifesto descompasso entre a moléstia e a cura proposta. (TJSP ? AC nº 479.806.4/2-00 ? Relator Francisco Loureiro ? j. 01.02.2007). 
É evidente, portanto, o direito do autor de ter todo o seu tratamento custeado pela ré. Assim sendo, não restam dúvidas de que é cabível, outrossim, o ressarcimento ao autor, no valor de R$7.904,00 (fls. 08/11), correspondente ao montante inicial gasto com o tratamento, frente à recusa da ré em custeá-lo. 
O mais não pertine.
Ex positis, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de CONDENAR a ré a custear todo o tratamento com o medicamento Lucentis Intravítreo, prescrito pelo médico que acompanha o seu caso e ministrado em regime hospitalar, mediante a emissão das necessárias guias/autorizações, bem como o pagamento, ao autor, do valor de R$7.904,00 (sete mil, novecentos e quatro reais).
Sucumbente, arca a ré com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios ora fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
TORNO, em arremate, definitiva a decisão de fls. 28/30.
P. R. I. C.

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
