

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 2 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:4000344-26.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:ANITA LEOCADIA PRESTES
Requerido:Editora Abril S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ANITA LEOCÁDIA PRESTES, devidamente qualificada nos autos, move a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenizatória por Danos Morais contra EDITORA ABRIL S.A., alegando, em síntese, ter a requerida postado erroneamente sua foto no site da Revista Veja, qualificando-a como Anita Leocádia Pereira da Costa, ex-assessora do Deputado Paulo Rocha, em uma matéria jornalística versando sobre o escândalo do mensalão e o recebimento do valor de R$ 620.000,00 pela referida assessora. 
Alega ter feito diversos contatos com a requerida a fim de que sua imagem fosse retirada da reportagem em questão, bem como aduz que este fato ofendeu sua dignidade, honra e moral por ter sido relacionada com a pessoa da ex-assessora parlamentar investigada pelo Supremo Tribunal Federal. 
Requer seja a ré obrigada a excluir a imagem da autora do site, o que pede inclusive em antecipação de tutela; a condenação da requerida ao pagamento pelos danos morais sofridos no valor a ser arbitrado pelo juízo, bem como seja a requerida condenada a inserir no referido site, a íntegra da sentença condenatória, com o mesmo destaque da matéria denunciada.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 17/33.
Por despacho de fls. 36 foi determinada a emenda à inicial a fim da autora indicar o valor pretendido a título de dano moral e indeferido o pedido de tutela antecipada, contra o qual foi interposto agravo de instrumento (fls. 53/65).
Por despacho de fls. 40 foi recebido o aditamento à inicial, onde se indica o valor pretendido a título de indenização de R$ 45.000,00 pelos danos morais sofridos.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera, fls. 70.
Citada, a ré apresentou sua defesa, sustentando a inexistência de danos morais, uma vez ter procedido à correção do equivoco em tempo hábil a evitar a alegada repercussão na esfera moral da autora. Afirma que, para ilustrar a referida matéria, buscou em seu banco de dados a imagem da ex-assessora e, por equivoco, motivado pela semelhança de nomes, localizou a imagem da autora, sendo esta veiculada por engano junto à notícia. 
Aduz que em nenhum momento o texto publicado se voltou contra a pessoa da autora, e que os fatos narrados na matéria não condizem com a vida pessoal e profissional da requerente. Nega o dever de indenizar, bem como nega a obrigação da retratação sobre a matéria. 
Foi apresentada réplica
É relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não sendo necessária a produção das provas indicadas pela autora para o deslinde da questão, já que suficiente as que se encontram nos autos.
É fato incontroverso que a requerida publicou no site da Revista Veja (fls. 18,19 e 21) uma reportagem versando sobre o ?Escândalo do Mensalão?, na qual aponta Anita Leocádia, Assessora Parlamentar, como uma das pessoas envolvidas no referido esquema de corrupção.
A requerida reconhece que de fato houve um equivoco quando buscou em seus arquivos de fotos pela imagem da ex-assessora, mas pela similaridade dos nomes acabou por incluir uma imagem da autora.
Em que pese a ausência de dolo da ré, patente é sua responsabilidade civil e a obrigação de indenizar pelos danos causados à autora quando da colocação da imagem da autora ligando-a a um dos maiores escândalos brasileiros.
Irrelevante o fato de constar da reportagem os dados corretos da pessoa envolvida e não da requerente, já que qualquer leitor associaria o conteúdo ali descrito à imagem da autora. 
Neste sentido:
Dano moral - Publicação de fotografia do autor em jornal sendo apontado como criminoso - Erro na publicação da fotografia do autor, que não relacionava com o fato anunciado Negligência caracterizada Cerceamento de defesa inocorrente. Não se está em discussão aqui a liberdade de imprensa. Isso nem se discute. O que está sendo considerado é a negligência na informação, a falta de cuidado com a publicação de fotografia de pessoa que não se relacionava com o fato criminoso apontado. E a responsabilidade indenizatória da ré apelante não encontra desculpa ou exclusão do dever de indenizar no poder/dever que tem a imprensa de informar. Esse poder/dever se reconhece e não se lhe retira. Mas, que o faça com segurança e responsabilidade, tomando os cuidados mínimos que o caso exige - Indenização reduzida para R$ 20.000,00 (vinte mil reais) Recurso provido em parte. (Apelação Cível com Revisão n.° 439.871-4/5-00. Órgão Julgador: 3.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Beretta da Silveira. Data do Julgamento: 04/07/2006).

Levando em consideração as consequências do dano e o comportamento da ré (que apesar de ter corrigido o erro, demorou bastante para isso, não atendendo os e-mails da autora), razoável se mostra uma indenização no valor de R$ 20.000,00.
O último pedido formulado (inserir no site a íntegra da sentença condenatória) não se mostra necessário, sendo suficiente apenas que a ré apresente uma errata, na mesma página, mesma coluna e com o mesmo destaque da matéria denunciada, o erro cometido. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente feito, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, devidamente corrigidos e com juros moratórios legais a contar dessa data, bem como a  publicar uma errata quanto ao ocorrido, no mesmo site e na mesma coluna para edição seguinte da revista, no prazo máximo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00. Levando-se em consideração o grau de acolhimento do pedido, condeno ainda a ré ao pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

 São Paulo, 28 de novembro de 2013.

D A T A 

Em 2 de dezembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
