

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000167-65.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:GUIMARAES ALVES ASSESSORIA EM GERAL LTDA EPP
Requerido:DELFINO DE JESUS SANTANA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Antonio da Costa



Feito nº 4000167-65.2013.
Visto.
GUIMARÃES ALVES ASSESSORIA EM GERAL LTDA EPP, representada nos autos, propôs Ação de Cobrança contra DELFINO DE JESUS SANTANA, qualificado nos autos, alegando, em suma, que é credor do requerido pela quantia de R$ 10.244,29, conforme instrumento de confissão dívida firmado entre o ora suplicado Delfino e o credor Francisco Cosmo Araújo que cedeu tal crédito para a ora autora. Requereu a condenação do réu ao pagamento das parcelas vencidas e vincendas de R$ 600,00 por ele assumidas. Atribuiu à causa o valor de R$ 27.600,00 (fls. 01/04). Juntou documentos (fls. 05/13 e 16/38).
A parte-ré ofereceu contestação arguindo preliminarmente inépcia da petição inicial e carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, afirmou que participava da Igreja presidida por Francisco Cosmo; que pagava dízimos; que por mera liberalidade e em reconhecimento à devoção e colaboração do contestante a entidade ofereceu-lhe o prêmio de R$ 7.000,00, mas em decorrência de desavenças posteriores a ora autora pretende receber R$ 27.600,00; que o valor de R$ 7.000,00, se tivesse sido empréstimo, atualmente atingiria R$ 15.869,55 ao invés de R$ 27.600,00; que o termo de confissão encontra-se eivado de vício e nulidade insanável, pois não indica o valor do empréstimo em 2007 efetivado em agosto de 2012; e que por receio e ignorância viu-se obrigado a assinar o termo de confissão de dívida (fls. 54/60). Juntou documentos (fls. 61/72).
Houve réplica (fls. 78/79).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Não há que se falar em inépcia da petição inicial porquanto o contestante compreendeu-a satisfatoriamente, tanto que ofereceu defesa plausível e contrária à pretensão deduzida pela parte-autora.
A jurisprudência vem decidindo no sentido de que o fato do credor possuir título executivo (fls. 08/10 e 11/12; CPC, art. 585, inciso II) não constitui óbice ao manejo de ação de cobrança ou monitória, conforme se infere do seguinte julgado:
Ação monitória. Cédula de crédito bancário e extratos de conta corrente. Documentos suficientes ao ajuizamento da monitória. Título executivo. Aptidão à via executiva que não exclui a faculdade do uso do pleito monitório. Inépcia da inicial afastada. (Apelação nº 9295666-13.2008.8.26.0000, 11ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Rômolo Russo, j. 14/06/2012, v.u.).
Por tais motivos e por reputar presentes todas as condições da ação, rejeito as preliminares suscitadas e passo a enfrentar o mérito.
A ação merece prosperar.
Com efeito, o instrumento de confissão assinado pelo suplicado também se encontra subscrito por duas testemunhas (fls. 08/10) e indica o valor da dívida confessada (R$ 27.600,00) e a forma de pagamento (48 parcelas mensais e sucessivas de R$ 600,00 cada com início em 30/08/2012 e término em 30/06/2016), revelando-se, pois, formalmente perfeito (CPC, art. 585, inciso II), não se vislumbrando qualquer elemento idôneo capaz de conferir credibilidade à tese de vício de consentimento com a qual acenou o contestante, o qual não juntou boletim de ocorrência nem qualquer outro documento idôneo capaz de conferir credibilidade à versão de que teria assinado o termo por receio e ignorância.
Nesse contexto e considerando que o fato constitutivo do direito da parte-autora restou comprovado (CPC, artigo 333, inciso I) e que o requerido não demonstrou qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo da obrigação consubstanciada no termo de confissão (CPC, artigo 333, inciso II), a procedência da ação é de rigor.
Ante o exposto, julgo procedente a Ação de Cobrança proposta por GUIMARÃES ALVES ASSESSORIA EM GERAL LTDA EPP contra DELFINO DE JESUS SANTANA e, consequentemente, condeno o suplicado ao pagamento das parcelas mensais de R$ 600,00 (seiscentos reais) cada vencidas desde 30/09/2012, bem como ao pagamento das parcelas mensais vincendas de R$ 600,00 (seiscentos reais) cada (CPC, artigo 290), incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir dos respectivos vencimentos (artigo 397 do CC), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do Patrono da autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor do débito.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de julho de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
