

SENTENÇA

Processo nº:4000400-86.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:GILVANE FERREIRA DOS SANTOS
Requerido:TIM CELULAR S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado




Vistos.




Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que GILVANE FERREIRA DOS SANTOS promove em face de TIM CELULAR S/A.

Aduz a parte Autora, em síntese, que mantém linha pré-paga junto à Ré.

Diz, ademais, que, injustificadamente, esta procedeu à migração da linha para o sistema pós-pago e que lançou faturas indevidas.

Aduzindo, no mais, que houve a indevida negativação e que, dos fatos narrados, advieram-lhe os danos descritos, requer a procedência da ação.
 
Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que a migração em questão decorreu de falha do sistema.

Assevera, outrossim, que jamais pretendeu ensejar danos ao cliente.



Impugnando, no mais, as pretensões postas em juízo, postula a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

Do quanto se extrai dos autos, a demandada, por falha de preposto ou do sistema, determinou a migração da linha telefônica de titularidade do Autor para o sistema pós-pago.

Demais disso, lançou faturas indevidas e fez inserir o nome do Autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Não fosse assim, a Ré teria, desde logo, comprovado a existência de solicitação de migração, o que, contudo, não se verificou.

Bem por isso, considerada a sistemática probatória das regras do Código de Defesa do Consumidor, têm-se por aceitas as alegações postas na inicial.

Ora, como é evidente, a mera inserção indevida do nome de alguém nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito é justificadora do acolhimento do pleito de danos morais, independentemente de qualquer prova.

Com efeito, tal espécie de transtorno desborda do âmbito dos aborrecimentos comuns, ao que se acrescenta que, in casu, não se perquire da culpa ou não da Ré, já que a assunção da responsabilidade por esta espécie de evento decorre do risco da própria atividade.

Nesse sentido:

Dano Moral. Negativação de débito de linha telefônica aberta sob fraude em nome da autora. Ato injusto suscetível de ressarcimento, sem necessidade de demonstração de angústia. Damnum in re ipsa (Apelação n° 990.10.021406-3, Rel. José Joaquim dos Santos; 06.05.10).

E, a propósito de similar hipótese à presente, menciono:

?Prestação de serviços - Telefonia - Indenização ? Débito anotado que se refere a período de clonagem da linha ? Indevida negativação do nome da autora - Pessoa jurídica - Dano moral - Ocorrência, independentemente de qualquer outra prova ? Procedência decretada ? Provimento (Apelação n° 992.06.060283-9; Rel. Vianna Cotrim; 28.07.10).

                                              Pois bem. Afirmada a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado a título de danos morais.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (cinco mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos experimentados.

No mais, as outras despesas narradas na inicial, além de comprovadas de forma cabal, não se inserem no estreito âmbito deste feito, nada havendo que compila a Ré a arcar com valores bilateralmente estabelecidos entre Autor e seu advogado.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR INEXIGÍVEIS OS DÉBITOS DESCRITO NA PETIÇÃO INICIAL e, bem ainda, para CONDENAR A RÉ ao pagamento da importância de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, quantia esta a ser atualizada a contar da prolação desta sentença e com o cômputo de juros legais.

Nesta oportunidade, torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Por ter a parte Autora decaído de parte mínima do pedido, arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.


Custas ex lege.


P.R.I.C.






São Paulo, 29 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
