

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000248-20.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:antonio potigo
Requerido:Calvo com e Importacao Lt

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
coNCLUSÃO
Aos 05 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Klayber Varela de Lima, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França



V I S T O S.

ANTONIO POTIGO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra CALVO COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO LTDA alegando, em síntese, que, no dia 21/09/2012, foi até o estabelecimento da requerida para fazer compras e, ao retornar ao estacionamento,  percebeu que seu veículo VW Fusca, ano 1978, havia sido furtado.
O fato foi comunicado à Autoridade Policial.
Embora tenha solicitado o ressarcimento dos danos, a requerida se manteve inerte, razão pela qual ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 13.900,00, como danos materiais e, a título de danos morais, o montante a ser fixado pelo Juízo.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.30/45).
Denuncio a lide.
No mérito, disse que solicitou ao requerente os documentos enumerados na peça de defesa para ser enviado à seguradora.
No entanto, os documentos não foram apresentados.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização por danos materiais e morais.

Pugnou, por fim, pela improcedência da ação.
Contestação da denunciada YASUDA SEGUROS S/A  a fls. 88/97.
Frisou que não há prova de que o furto tenha ocorrido nas dependências do estacionamento da requerida.
Quanto aos danos morais, não há cobertura do seguro.
Insurgiu-se contra o valor indicado como danos materiais.
Por fim, requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 113/117.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida, observando-se que as partes não arrolaram testemunhas.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 13.900,00, como danos materiais e, a título de danos morais, o montante a ser fixado pelo Juízo.
Em defesa pela denunciada, foi sustentada a falta de provas de que o veículo estava no estacionamento.
Ocorre que o fato não é negado pela requerida. 
Ademais, a ocorrência foi levada ao conhecimento da Autoridade Policial.
É sabido que os supermercados proliferam em regiões de grande densidade demográfica, auferindo vultuosos lucros. E o fornecimento de estacionamento visa atrair novos clientes oferecendo comodidade. Em contrapartida, deve o fornecedor garantir segurança e integridade física aos clientes que se utilizam de tal serviço.
De qualquer modo, a despeito da responsabilidade objetiva imposta pelo Código de Defesa do Consumidor, a qual dispensa a demonstração de culpa por parte do fornecedor do serviço, este último estará isento de indenizar sempre que puder demonstrar a inexistência do defeito ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (artigo 14, § 3o, da Lei n° 8.078/90). 
Ações criminosas perpetradas por terceiros não excluem a responsabilidade da recorrente de reparar integralmente os prejuízos suportados por seus clientes e trata-se de fato corriqueiro e previsível.
Nesse sentido:
" I - Comprovada a existência de depósito, ainda que não exigido por escrito, o depositário é responsável por eventuais danos à coisa. II ? O estabelecimento comercial que oferece estacionamento em área própria para comodidade de seus clientes, ainda que a título gratuito, assume, em princípio, a obrigação de guarda dos veículos, sendo assim responsável civilmente pelo seu furto ou danificação". (REsp n° 107385/RS, Rei. Min. Waldemar Zveiter, 3a Turma do STJ, j . 4/3/1997).
No mesmo sentido a Súmula nº 130 do Colendo Superior Tribunal de Justiça ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?.
Com relação às verbas pleiteadas, cabem as seguintes observações.
No caso em exame, pela análise da prova documental, verifica-se que o requerente sofreu dissabores pelo furto se seu veículo no estacionamento de estabelecimento comercial, sendo incabível o pedido de indenização por danos morais.
Ademais casos de mero aborrecimento não dão direito a dano moral.  
O dano moral é conceituado por Savatier como todo o sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, conforme mencionado no acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Relator Des. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, inserto na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial", 1a ed RTt pág. 395, de autoria de RUY STOCO. Na mesma obra, vem anotado acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL, onde diz: 
"No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão,prejudicialmente moral". 
Aliás, SÉRGIO CAVALIERI FILHO em seu livro 'Responsabilidade Civil', 2a ed. Malheiros Editores, 1998, pág 78, após citar a lição de ANTUNES VARELA, diz: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos". 
"Nem todo mal-estar configura dano morai", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra 'Dano Moral Indenizável', 3a ed. Método, pág. 119 e mais adiante, na pág. 122, prossegue:  
"O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações".
Quanto aos danos materiais, a requerida deverá ressarcir o valor do veículo na época dos fatos, cujo valor será corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde então.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Em razão do contrato de seguro, a denunciada deverá ressarcir o valor pago pela requerida ao requerente.
Fica acolhido o valor indicado pelo requerente para o veículo furtado porque a requerida e denunciada não apresentaram nenhum documento para demonstrar que a importância não estava correta.
Ademais, em pesquisa junto a weebmotors, verificou esta Juízo que o valor apresentado está muito próximo da realidade.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ANTONIO POTIGO contra CALVO COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO LTDA para condenar a requerida a pagar para a requerente, a título de danos materiais, o valor de R$ 13.900,00 , corrigida pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a data do fato até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus Patronos e cinqüenta por cento das custas.
Condeno YASUDA SEGUROS S/A  a pagar para CALVO COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO LTDA  a importância paga pela requerida ao requerente.
P.R.I

Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$  289,68.

São Paulo, 05 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
