

SENTENÇA


Em 25 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.


Processo nº:4000299-25.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:DORCAS DE ANGELO ORFANO
Requerido:Bradesco Vida e  Previdência  S/A




Feito nº 4000299-25.2013.
Visto.
Diante do conteúdo de fls. 176/177 reputo atendida a determinação contida no item ?3? do despacho de fls. 174.
DORCAS DE ANGELO ORFANO, qualificada nos autos, promoveu Ação de Cobrança de Seguro de Vida c/c Indenização por Danos Material e Moral contra BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, representado nos autos, alegando, em suma, que em 17/02/2002 seu marido OSWALDO ORFANO aderiu a um seguro de vida com cobertura de R$ 50.000,00 para morte acidental e assistência funeral; que não houve a indicação do beneficiário, logo, deve incidir o disposto no artigo 1º do Decreto-Lei nº 5.384/43; que o segurado sempre pagou regularmente as parcelas do seguro; que em 13/03/2008 o segurado sofreu uma queda e foi socorrido pelo Corpo de Bombeiros e encaminhado para o Hospital e Maternidade São Camilo; que após dois dias o segurado apresentou ?crise convulsiva? e foi novamente socorrido por bombeiros que o levaram para o Hospital e Maternidade São Camilo; que em 17/03/2008 o segurado veio a falecer; que não obstante o nexo causal entre o acidente e a morte do segurado a parte-ré recusou-se a pagar a indenização securitária sob a alegação de que ele faleceu de morte natural e não acidental; que a morte do segurado não foi natural, mas sim acidental; e que faz jus ao recebimento do valor relativo à cobertura do seguro, além da indenização por danos morais. Requereu a procedência da ação para condenar a entidade-ré ao pagamento do valor de R$ 50.000,00 referente à indenização securitária, além da indenização por danos morais de 50 (cinquenta) salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 83.900,00 (fls. 01/08). Juntou documentos (fls. 09/36).
A parte-ré ofereceu contestação acenando com a consumação da prescrição trienal (CC, artigo 206, § 3º, inciso IX). Asseverou que a morte foi decorrente de doença, tanto que na certidão de óbito do segurado consta ?choque cardiogênico, arritimia cardíaca, infarto agudo, insuficiência renal dialítica, diabetes?; que não se configurou o dano moral; e que em caso de eventual procedência da ação deverá ser aplicada a taxa SELIC porquanto mais adequada para a correção e atualização dos débitos judiciais (fls. 41/51). Juntou documentos (fls. 52/173).
Houve réplica (fls. 178/180).
Vieram-me conclusos. 
 Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que o prazo prescricional de 03 (três) anos previsto no artigo 206, § 3º, inciso IX do Código Civil aplica-se exclusivamente ao seguro obrigatório (?DPVAT?), ou seja, não abrange o seguro facultativo celebrado entre o falecido marido da autora (fls. 18) e a empresa-ré (fls. 13 e 162/173), logo, a beneficiária-autora tem o prazo decenal (CC, artigo 205) para promover ação de cobrança securitária, e considerando que não decorreram 10 (dez) anos entre o falecimento do segurado (17/03/2008) e a recusa de cobertura manifestada pela seguradora, e nem entre tal recusa e a propositura da presente ação, não há que se falar na consumação da prescrição, pelo que passo a analisar o âmago do litígio estabelecido entre as partes.
Razão assiste a autora.
Com efeito, é incontroverso que a queda sofrida pelo segurado (em 13/03/2008) consistiu em acidente pessoal, tanto que ele foi socorrido pelos bombeiros (fls. 21) e encaminhado para o Hospital e Maternidade São Camilo onde recebeu tratamento médico (fls. 23, 24 e 27). Ocorre que dois dias após, ou seja, em 15/03/2008 o segurado foi novamente socorrido pelos bombeiros (fls. 22) apresentando ?crise convulsiva? e também foi levado para o Hospital e Maternidade São Camilo, onde recebeu tratamento médico (fls. 25, 26 e 28/29), mas veio a falecer em 17/03/2008 (fls. 12).
Destarte, não há que se falar em morte natural e nem em morte decorrente de doença, pois o segurado não deu entrada no estabelecimento hospitalar voluntariamente, mas sim foi levado pelos bombeiros que o socorreram naquelas duas ocasiões (13/03/2008 e 15/03/2008), assim, é forçoso convir que o episódio descrito como ?crise convulsiva? também se amolda ao conceito de acidente pessoal previsto na cláusula 3.1 do contrato (fls. 44 e 164) e, portanto, tendo o segurado falecido em 17/03/2008, ou seja, quatro dias após o primeiro acidente pessoal (queda) e dois dias após o segundo acidente pessoal (?crise convulsiva?), é forçoso reconhecer a existência de nexo causal entre o óbito e tais sinistros, pelo que reputo caracterizada a morte acidental, fazendo a beneficiária-autora jus à indenização securitária almejada.
Outrossim, não restou evidenciado que a negativa de cobertura teria atingido ou afetado algum direito personalíssimo da suplicante, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, pelo que não há como reconhecer a configuração de danos morais. Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado:
?O não pagamento da indenização securitária, pela via administrativa, constitui inadimplemento contratual, que, por si só, não tem o condão de significar repercussão na esfera íntima das beneficiárias.? (Apelação com Revisão nº 1.072.490-0/6, 34ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relatora Desª Cristina Zucchi, j. 31/10/2007).
Por derradeiro, acrescento que tanto a lei prevê a incidência de correção monetária e de juros de mora sobre indenizações arbitradas em Juízo, não havendo como adotar a taxa ?SELIC? até porque a aplicação de atualização monetária (a partir do óbito do segurado) e de juros de mora legais (a partir do requerimento na esfera administrativa) não configura qualquer ?bis in idem?.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Cobrança de Seguro de Vida c/c Indenização por Danos Material e Moral proposta por DORCAS DE ANGELO ORFANO contra BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento da indenização securitária de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) partir de março de 2008 (fls. 12 e 30), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento de custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da parte-autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de março de 2014.
