

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000414-70.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoOutras Medidas Provisionais - Indenização por Dano Material
Requerente:PEDRO TERRUEL JUNIOR e outro
Requerido:Leroy Merlin Companhia Brasileira de Bricolagem




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evaristo Souza da Silva

Vistos.

PEDRO  TERRUEL JÚNIOR e LILIA PONS TERRUEL ajuizaram ação indenizatória em face de LEROY MERLIN COMPANHIA BRASILEIRA DE BRICOLAGEM alegando, em suma, que em 24/04/2013 o primeiro requerente foi ao estabelecimento da parte requerida, deixando o veículo de propriedade da segunda requerente estacionado em local apropriado. Após comprar alguns produtos na loja da requerida, o primeiro requerente retornou ao estacionamento e lá verificou que o veículo havia sido arrombado e alguns produtos que estavam em seu interior foram furtados. Pleiteia indenização por danos materiais consistentes no valor do material subtraído, assim como indenização por danos morais. Juntaram documentos (fls. 13/66 e 68/81).

Citada (fls. 95), a parte requerida apresentou contestação pugnando pela improcedência dos pedidos, pois ausente prova de que o veículo estivesse em seu estacionamento. Ademais, não há provas dos danos eventualmente sofridos. Juntou documentos (fls. 113/130).

Manifestação sobre a contestação e documentos (fls. 134/143).

Instadas (fls. 147), a parte autora pleiteou a produção de prova documental (fls. 149/150), enquanto a parte requerida pleiteou o julgamento antecipado da lide (fls. 151).

É o relatório. 

Fundamento.

Tendo em vista a desnecessidade de qualquer dilação probatória, nos termos do artigo 330, I, do CPC, passo ao julgamento do feito.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Como é cediço, na hipótese há necessidade de verificar o preenchimento dos requisitos de qualquer caso de responsabilidade civil: ação ou omissão dolosa ou culposa, dano e nexo de causalidade.

Em que pese a resistência da parte requerida, o certo é que foi devidamente demonstrado nos autos que o veículo das partes autoras foi arrombado no estacionamento da parte requerida, bem como do interior do automóvel foram furtados os bens mencionados na inicial.

Incontroverso que a parte autora estava no estabelecimento da parte requerida no dia dos fatos, bem como que lá estacionou seu veículo, consoante se verifica pelos documentos de fls. 21/23, 28/29, 32/39 e pelas fotos de fls. 68/81.

Incontroverso, ademais, que o veículo foi arrombado e de seu interior foram subtraídos os bens descritos na inicial. 

Ao proporcionar aos clientes o estacionamento dos veículos, a parte requerida se compromete a guardá-los e a devolvê-los em idênticas condições àquelas do momento da guarda/entrega.

Ao não agir dessa maneira (ato que somente lhe pode ser imputado, tendo em vista sua imprudência), a parte requerida assume o risco de responder pelos danos ocasionados a seus clientes.

Lado outro, pela teoria da carga dinâmica das provas, caberia à parte requerida a demonstração de fatos que impedissem o direito das partes autoras, uma vez que o fornecedor, na hipótese dos autos, teria melhores condições de produzir provas e colaborar com a escorreita apuração dos fatos.

Nesse sentido:

4 -  0062559-76.2012.8.26.0000   Agravo de Instrumento     
Relator(a): Maria Lúcia Pizzotti  
Comarca: Catanduva  
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 18/06/2012  
Data de registro: 05/07/2012  
Outros números: 625597620128260000  
Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO REVISÃO DE CONTRATO BANCÁRIO EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS PARA REALIZAÇÃO DE PERÍCIA ÔNUS DA PROVA TEORIA DA CARGA DINÂMICA Não se trata de inversão irregular do ônus da prova, mas de determinar que a parte que tem mais meios de complementar a instrução o faça, a bem de contribuir para a correta solução do litígio. A teoria da carga dinâmica da prova não se aplica somente no âmbito do microssistema do consumidor, mas sim no processo civil comum. Assim, seja em razão da inversão do ônus prevista no CDC, seja em razão da aplicação da Teoria da Carga Dinâmica da Prova, o Banco deve apresentar a documentação necessária para realização da perícia, uma vez que sua guarda é ônus de sua própria atividade. RECURSO PROVIDO.   

Na hipótese dos autos, a prova para a parte requerida seria bastante simples (relato de funcionários ou imagens de sistema de segurança).

Contudo, a parte requerida não se desincumbiu de seu ônus, consoante determina o artigo 6°, VIII, do CDC.

Ora, nesse contexto, evidente que o relato das partes autoras merece credibilidade, pois verossímil, ainda mais porque embasadas nos documentos constantes dos autos.

Por outro lado, não há que se falar em falta de nexo de causalidade ou culpa exclusiva da vítima.

De fato, a omissão da parte requerida ao não assegurar a incolumidade do patrimônio dos seus clientes é manifesta, uma vez não contratar funcionários para a proteção do patrimônio alheio.

No caso, em virtude da ação culposa da parte requerida, que não agiu com a atenção que o caso necessitava ao permitir o arrombamento do carro por terceiros e que estes subtraíssem bens móveis que estavam no interior do automóvel, ela responderá pelos danos materiais causados e comprovados às partes autoras. 

Tal matéria já está pacificada nos Tribunais pátrios:

Súmula n° 130 do STJ ? A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estacionamento.  

4 -  9112625-09.2009.8.26.0000   Apelação     
Relator(a): Claudio Godoy  
Comarca: Carapicuíba  
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 29/01/2013  
Data de registro: 31/01/2013  
Outros números: 6297854200  
Ementa: Responsabilidade civil. Revelia. Citação válida, recebido o mandado no endereço da empresa-ré e por quem para tanto se apresentou ao Oficial de Justiça sem levantar qualquer objeção. Furto do veículo do autor ocorrido no estacionamento do supermercado réu. Conjunto probatório que demonstra satisfatoriamente a ocorrência do evento narrado, já não fosse a revelia. Dever de guarda caracterizado. Indenização pelos danos materiais que era de rigor. Inocorrência, porém, de danos morais, não equiparáveis a mero aborrecimento ou dissabor. Sentença nesta parte revista. Recurso parcialmente provido.  
 

 -  0025934-18.2004.8.26.0002   Apelação     
Relator(a): Walter Barone  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 07/11/2012  
Data de registro: 10/11/2012  
Outros números: 259341820048260002  
Ementa: Ação de indenização por furto de veículo c.c. lucros cessantes e dano moral Furto em estacionamento de supermercado Responsabilidade do estabelecimento comercial Dever de indenizar Súmula 130 STJ - Danos morais afastados Lucros cessantes não caracterizados Partilha dos ônus de sucumbência - Recurso provido em parte.   

Quanto à pretensão de ressarcimento no que tange aos bens subtraídos do veículo, as partes autoras demonstraram por documentos a propriedade dos bens mencionados (fls. 33/38), cujo montante deverá ser restituído. 

De igual forma, os danos ocasionados no veículo também devem ser restituídos, consoante o orçamento de menor valor (fls. 31). 

Quanto aos danos morais, improcede o pedido.

É que o fato narrado nestes autos não é suficiente para causar à parte autora um transtorno de tal monta que justifique uma indenização por danos morais.

Pertinentes as palavras de Sérgio CAVALIERI FILHO, consignadas no acórdão do TJRJ proferido em Apelação nº 4.551/97, publicado em 25 de fevereiro de 1999, Rel. JUIZ JOAQUIM ALVES DE BRITO: "Na tormentosa questão de saber o que configura o dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha lógica do razoável, em busca da sensibilidade ético-social moral. Deve-se tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação, que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada"

No caso, os eventuais dissabores sofridos pelas partes autoras e relatados nos autos não são considerados graves a ponto de atingirem de maneira decisiva o comportamento psicológico do cidadão.

Se houve falha na prestação do serviço pela parte requerida, tal situação não é apta, por si só, a ensejar a indenização por dano moral, uma vez que o ato perpetrado pela parte requerida tenha causado ofensa de tal monta que resultasse em violenta violação aos direitos da personalidade das partes autoras. 

Dano moral é coisa mais séria.

Por isso, já decidiu este E. Tribunal Não é toda falha de prestação de serviços que se indeniza, apenas aquelas que causam redução patrimonial ou gravame à honra, o que não se verifica neste caso. (APELAÇÃO COM REVISÃO Nº 960.360.00/1 - BAURU - 34ª Câmara - EMANUEL OLIVEIRA Relator)

Dano moral não houve.   

Por outro lado, ainda que tenha ocorrido descumprimento contratual pela parte requerida, tal circunstância não é suficiente para a caracterização de dano moral indenizável.

Nesse sentido, Enunciado Uniforme n° 48 do Conselho Supervisor dos Sistemas dos Juizados Especiais do Tribunal de Justiça do São Paulo:

48. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.

Por tais motivos, a indenização por dano moral é indevida. 

DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para o fim de CONDENAR A PARTE REQUERIDA a pagar ÀS PARTES AUTORAS, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.825,76 (fls. 31), referente à reparação do veículo danificado, montante atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da apresentação do orçamento (25/04/13 - fls. 31), assim como a quantia de R$ 5.796,58 (fls. 32/39) decorrente do furto dos bens móveis que estavam no interior do veículo, valor esse que deverá ser atualizado pela tabela prática do TJSP a partir da data do furto (24/04/2013 ? fls. 21/22), ambas acrescidas de juros moratórios de um por cento ao mês, a partir da citação.

Tendo havido sucumbência recíproca, dividirão as partes igualmente o pagamento das despesas processuais, arcando cada qual com a verba honorária do advogado que constituiu.

P. R. I.

São Paulo, 11 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
