

SENTENÇA

Processo nº:4000064-76.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Cleuzimar Maria Paixão de Araújo
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente.
No caso concreto, alega a parte autora que efetuou pagamento a maior ao réu, por engano, no valor de R$ 400,00, mas que não foi reembolsada do mesmo, fato que causou danos morais.
A ré, a seu turno, sustenta que não recebeu o valor mencionado pela autora. 
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, verifico que a parte autora não comprovou o pagamento à maior, no valor de R$ 400,00, ao réu.
Pelos documentos de fls. 15/16, verifica-se que o montante de R$ 400,00 foi destinado ao pagamento de cartão Extra. 
Dos referidos documentos não consta qualquer informação no sentido de que o valor foi repassado à empresa ré.
Ao contrário, do extrato de fls. 16, consta expressamente PAGAMENTO DE COBRANÇA ? CARTÃO EXTRA ? R$ 400,00.
Assim, as provas produzidas pela autora não demonstram o pagamento errôneo e a maior realizado em favor do réu.
Deste modo, apesar de a demanda envolver relação de consumo, entendo que as alegações iniciais da autora não são dotadas de verossimilhança, pela ausência de provas mínimas a corroborar a sua versão, sendo descabida a incidência da regra da inversão do ônus da prova.
Portanto, não restou comprovada pela autora o pagamento a maior em favor do réu, pela documentação acostada aos autos.
Assim, a autora não logrou comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
Com efeito, não restando demonstrada a conduta ilícita praticada pelo réu, ausente está o dever de indenizar.
Sendo assim, o pedido da autora não encontra foro de prosperidade.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por CLEUZIMAR MARIA PAIXÃO DE ARAÚJO em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
