

SENTENÇA

Processo nº:4000533-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:GEROLINO JOSE PEREIRA
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA


CONCLUSÃO
Aos 15.08.2013 faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Dra. CAROLINA DE FIGUEIREDO DORLHIAC NOGUEIRA. Eu, escrevente chefe, digitei.


Vistos.

GEROLINO JOSÉ PEREIRA ajuizou a presente indenizatória em face de TELECOMUNICAÇÃO DE SÃO PAULO  TELESP, alegando, em síntese, que o direito de assinatura de terminal telefonico foi compelido a integralizar capital na companhia. Contudo o cálculo do numero de ações cabentes aos assinantes era feito de forma unilateral e indevida pela ré com base em valor patrimonial da ação (VPA) apurado em em balanço subsequente ao da integralização do capital e não aquele apurado na data da integralização. Assim, requereu a condenação da ré à complementação do numero de ações mediante a subscrição da diferença devida ou o pagamento de indenização por perdas e danos. 

Devidamente citado, o réu apresentou contestação. Em preliminar arguiu a inépcia da petição inicial. No mérito, defendeu que o autor nunca foi titular de ações eis que adquiriu o contrato de terceiro. 

Houve réplica. 

É O RELATÓRIO. 

DECIDO. 

A preliminar argüida não pode ser acolhida. 

A comprovação da existência de vínculo contratual com a ré que lhe dê a condição de acionista é matéria de mérito e com ele será decidida. 

O feito comporta julgamento antecipado na forma do art. 330, inc. I do CPC eis que desnecessária a produção de outras provas que não as já existentes nos autos. 

A improcedência da demanda se impõe. 

Como se observa da documentação acostada aos autos o autor não celebrou qualquer contrato com a ré ou sua antecessora. Adquiriu a linha telefônica de terceiro no mercado livre e, nesse caso, não tinha direito às ações, que permaneciam com o cedente que podia comercializa-las livremente. 

Conforme previsto no item 5 do termo de transferência definitiva de assinatura (fls. 18/19) a participação financeira, referente a linha telefônica/inscrição acima deve estar integralizada, sendo que a transferência de assinatura não implica em transferência de ações, exceto no caso de falecimento quando a transmissão do direito for para o cônjuge/descendente ou separação conjugal, mediante decisão judicial, e por sucessão de pessoa jurídica. As contas telefônicas devem estar quitadas (grifos nossos). 

E a situação do autor não se enquandra a qualquer das hipóteses de ressalva mencionadas acima. 

Tanto assim, que o réu demonstra que não há qualquer registro de ações vinculado ao CPF do autor (fls. 67). O autor nunca foi titular de qualquer ação da ré, de modo que sua pretensão não pode ser acolhida. 

Nesse sentido:

0011147-87.2012.8.26.0071   Apelação     
Relator(a): Arantes Theodoro  
Comarca: Bauru  
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 25/07/2013  
Data de registro: 25/07/2013  
Outros números: 111478720128260071  
Ementa: Plano de expansão de telefonia. Propositura destinada a compelir a concessionária a pagar o valor correspondente à diferença de ações. Demanda que por sua natureza não comportava adoção do regime de inversão do ônus da prova quanto à realidade da adesão. Autora que não aderiu a plano daquela espécie, apenas adquiriu linha telefônica no mercado livre, sem ter provado que o cedente celebrou aquela sorte de negócio e lhe transferiu o direito às ações. Improcedência que se impunha. Apelação provida.  

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.  

Pela sucumbência condeno o autor a pagar as custas e despesas processuais do réu, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 na forma do art. 20, § 4º do CPC. A execução de tais verbas obedecerá ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
