

SENTENÇA


Processo Digital nº:4000147-74.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:AIDA MENDES BEZERRA
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Antonio da Costa





Feito nº 4000147-74.2013.
Visto.
AIDA MENDES BEZERRA, qualificada nos autos, promoveu Ação de Indenização por Danos Morais contra BV FINANCEIRA S.A CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, representada nos autos, alegando, em suma, que ao tentar efetuar uma compra nas Casas Bahia através do crediário tomou conhecimento de que seu nome encontrava-se negativado no SPC pela ré; que celebrou contrato de financiamento com a requerida para aquisição de um veículo, assumindo o pagamento de 48 parcelas mensais de R$ 1.843,63, com inicio em 04/04/2013; que a suplicada informou não ter localizado no sistema a parcela nº 03, relativa ao mês de junho de 2013, mas tal parcela também foi devidamente paga pela autora; e que a negativação foi indevida, acarretando dano moral. Requereu a concessão de medida antecipatória para desconstituir a negativação de seu nome, devendo a ação ser julgada procedente para condenar a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais de 50 salários mínimos (R$ 33.900,00). Atribuiu à causa o valor de R$ 33.900,00 (fls. 01/09). Juntou documentos (fls. 10/35).
A medida antecipatória foi concedida (fls. 36).
A parte-ré ofereceu contestação alegando que o boleto referente à parcela nº 03, com vencimento em 04/06/2013, apresenta indícios de fraude porque a contestante não emite boletos pelo Banco Santander, tanto que no canhoto do boleto consta o nome do Banco do Brasil; que a numeração do boleto diverge da numeração do código de barras; que não houve qualquer defeito na prestação de serviço; que a autora foi vítima de falsificação grosseira; que a entidade-contestante não pode ser responsabilizada por fato praticado por terceiro; que se encontra ausente o dever de indenizar; que não houve dano moral; que a indenização por danos morais deve ser arbitrada com moderação; que não mantém convênio com o Banco Santander; e que não se justifica a declaração de inexigibilidade da parcela 03 (fls. 54/68). Juntou documentos (fls. 69/83).
Houve réplica (fls. 89/95).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 101), manifestando-se as partes (fls. 103/108 e 109).
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 110 e 112/113).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, os documentos de fls. 15/18 e 22 comprovam que o nome da autora foi negativado pela suplicada em decorrência da suposta falta de pagamento da parcela do contrato nº 12050000186037 vencida em 04/06/2013, entretanto, o documento juntado às fls. 27 demonstra que a suplicante pagou tal parcela (nº 03/48) através de boleto do Banco Santander em 20/06/2013.
E o referido boleto indica o número do CNPJ do beneficiário como sendo 01.149.953/0001-89, número esse que corresponde ao CNPJ da entidade-ré, conforme fls. 54, logo e diante da relação de consumo existente entre as partes e da verossimilhança da alegação da autora reputo aplicável a inversão do ônus probatório (CDC, artigo 6º, inciso VIII), donde se conclui que incumbia à contestante comprovar a suposta fraude do pagamento consubstanciado naquele boleto bancário, entretanto, a ré não juntou qualquer documento capaz de comprovar que não mantém convênio com o Banco Santander, e nem requereu a expedição de ofício (ao Banco Santander) para que tal instituição informasse o nome da pessoa (física ou jurídica) para a qual reverteu o valor pago pela autora, limitando-se a requerer exclusivamente o depoimento pessoal da autora (fls. 103/108), medida essa inócua para o deslinde processual, pelo que fica indeferida (CPC, artigo 130, parte final).
Destarte, reputo comprovado o pagamento da parcela contratual atrelada à (indevida) negativação do nome da autora, sendo pacífica a jurisprudência no sentido de que a negativação indevida ou equivocada gera dano moral, restando quantificar tal indenização.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, bem como considerando que com a propositura da ação a autora obteve prontamente a medida antecipatória para desconstituir a negativação (fls. 36), arbitro a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Morais proposta por AIDA MENDES BEZERRA contra BV FINANCEIRA S.A CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e, consequentemente, declaro inexigível, porquanto já quitada, a parcela nº 03, com vencimento original em 04/06/2013, atrelada à negativação do nome da autora (fls. 15/18), torno definitiva a antecipação de tutela anteriormente concedida (fls. 36) e condeno a suplicada ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e até o efetivo pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil). 
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação ora imposta.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
