

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 17 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos
ao Dr.Marco Aurélio Gonçalves MM. Juiz de Direito
da5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros.
Eu, ____,(VDR) subsc.


Processo nº:4000772-08.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Práticas Abusivas
Requerente:Paulo Sunao Shintate
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves

Vistos.
Trata-se de ação denominada AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C DECLARATÓRIO DE CLÁUSULA CONTRATUAL COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, (p. 01), proposta por Paulo Sunao Shintate em face de Sul América Seguro Saúde S/A.
O autor (p. 1/19) informou que se encontra filiado ao plano de saúde da ré. Acrescentou que foi diagnosticado com câncer de pulmão e, por tal motivo, solicitou a autorização da ré para realizar tratamento domiciliar, o qual exigia a ingestão do medicamento Erlotinibe, o que lhe foi negado por ausência de cobertura. Diante dessa negativa, requereu, liminarmente, que a seguradora ré fosse compelida a custear o fornecimento do medicamento Erlotinibe, sob pena de multa diária. No mérito, requereu a procedência da demanda para condenar a ré ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais.
Deferiu-se o pedido de tutela antecipada (p.53/54).
Em contestação (p. 71/81), a ré alegou que o remédio receitado ao autor é para fins de tratamento domiciliar, hipótese para a qual não há cobertura, conforme cláusula contratual expressa. Acrescentou não ter praticado qualquer ilegalidade, razão pela qual, ao final, pugnou pela improcedência da demanda.
Em réplica (p. 100/130), o autor sustentou ser incontroversa a recusa ao fornecimento do medicamento, bem como a indenização por danos morais pleiteados, já que tais fatos não foram impugnados pela ré. Acrescentou que o tratamento para câncer pulmonar encontra enquadramento no CID C 34 da OMS, bem como possui cobertura no contrato firmado pelo autor com a seguradora. Finalmente, ressaltou que o art. 10, VI, combinado com o art. 12, ambos da Lei 9.656/98, prevêem cobertura para tratamento antineoplásicos ambulatoriais e domiciliares de uso oral, ressaltando, inclusive, que a Resolução Normativa 338 expressamente prevê, em seu Anexo II, a obrigatoriedade no fornecimento do medicamento Erlotinibe pelos planos de saúde.
É o relatório.
O feito comporta julgamento imediato porque só resta a resolução de matéria de direito, sendo que quanto às matérias de fato, as provas constantes dos autos são suficientes para o deslinde da controvérsia.
O pedido é procedente. 
O autor comprovou ter sido acometido por adenocarcinoma no pulmão esquerdo e que a doença está evoluindo para outros órgãos de seu corpo, conforme relatórios médicos apresentados nestes autos, notadamente nas p. 40 e 44.
A seguradora ré, indevidamente, se negou a fornecer o medicamento Erlotinibe, tão necessário para o tratamento do autor, sob a alegação de que não há cobertura para tratamento domiciliar (p. 42).
Ora, não cabe à seguradora determinar qual o procedimento mais adequado ao paciente e, deste modo, qualquer restrição na utilização de outros medicamentos ou técnicas mais modernas que tragam a melhora ou até mesmo à cura ao paciente se mostrariam inconcebíveis. E, ainda, é abusiva a cláusula que limite o tratamento ao ambiente hospitalar, vedando a realização do mesmo ao ambiente domiciliar. Nesse sentido, veja-se o entendimento do STJ sobre o tema:
AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE.
COBERTURA. ABUSIVIDADE DA CLÁUSULA CONTRATUAL. MEDICAMENTO AMBULATORIAL OU DOMICILIAR.
1.- A jurisprudência desta Corte é no sentido de que o plano de saúde pode estabelecer as doenças que terão cobertura, mas não o tipo de tratamento utilizado para a cura de cada uma delas.
2.- "É abusiva a cláusula contratual que determina a exclusão do fornecimento de medicamentos pela operadora do plano de saúde tão somente pelo fato de serem ministrado em ambiente ambulatorial ou domiciliar." (AgRg no AREsp 292.901/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, DJe 04/04/2013).
3.- Agravo Regimental improvido.
(AgRg no AREsp 300.648/RS, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/04/2013, DJe 07/05/2013)

Ressalte-se que, por se tratar de contrato de plano de saúde e restando caracterizada a relação de consumo, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas da forma mais favorável ao consumidor, de forma a propiciar uma cobertura mais ampla. Assim, a ré não pode impor limite ao tratamento solicitado pelo autor, sob a alegação de que inexiste cobertura para o tratamento domiciliar, sendo tal negativa abusiva.
Note-se, ademais, que de forma a corrigir tais ilegalidades e incorporando entendimento jurisprudencial dos Tribunais Superiores, a Lei 12.880/2013, ainda não em vigor, mas já em vacatio legis, veio a dar nova redação legislativa ao art. 10, VI, da Lei 9.656/98: 
Art.10.É instituído o plano-referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial médico-ambulatorial e hospitalar, compreendendo partos e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria, centro de terapia intensiva, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde, respeitadas as exigências mínimas estabelecidas no art. 12 desta Lei, exceto:(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
VI - fornecimento de medicamentos para tratamento domiciliar;(Vide Lei nº 12.880, de 2013)(Vigência)

VI -fornecimento de medicamentos para tratamento domiciliar, ressalvado o disposto nas alíneas 'c' do inciso I e 'g' do inciso II do art. 12;

O mesmo se verifica na redação do art. 12 da Lei 9.656/98, que também sofreu alteração pela Lei 12.880/2013:
Art.12.São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1odo art. 1odesta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas:(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
I - quando incluir atendimento ambulatorial:
(...)
c)(Vide Lei nº 12.880, de 2013)(Vigência)

Art. 12. .........................??????.......................
I - ...............???........................................................
.............................................................................................
c)cobertura de tratamentos antineoplásicos domiciliares de uso oral, incluindo medicamentos para o controle de efeitos adversos relacionados ao tratamento e adjuvantes;

Nesta mesma toada, a Resolução Normativa 338, de 21 de outubro de 2013, já em vigor, prevê, expressamente em seu art. 19,§ 1°, VI, que o fornecimento de medicamentos antineoplásicos orais, constantes do Anexo II desta RN, do qual o Erlotinibe faz parte (p. 128), não poderão ter sua cobertura excluída:
Art. 19. A cobertura assistencial de que trata o plano-referência compreende todos os procedimentos clínicos, cirúrgicos, obstétricos e os atendimentos de urgência e emergência, na forma estabelecida no artigo 10 da Lei nº 9.656, de 1998.
§ 1º São permitidas as seguintes exclusões assistenciais previstas no artigo 10 da Lei nº 9.656, de 1998:
(...)
VI - fornecimento de medicamentos para tratamento domiciliar, isto é, aqueles prescritos pelo médico assistente para administração em ambiente externo ao de unidade de saúde, com exceção dos medicamentos antineoplásicos orais constantes do Anexo II desta RN e, ressalvado o disposto no artigo 13 desta Resolução Normativa;

Deste modo, restando demonstrada a necessidade de tratamento, a negativa da cobertura mostra-se injusta, devendo a seguradora ré arcar com todos os custos pelo período necessário para a recuperação ou até mesmo a cura do autor.
Quanto ao dano material, é evidente que o autor deve ser ressarcido quanto aos gastos que realizou, já que teve que comprar medicamento que deveria ter sido fornecido pela ré. Ressalte-se, que o valor despendido restou incontroverso, ante a ausência de impugnação específica da ré.
Quanto ao dano moral, este também é procedente.
Aquele que sofre de uma doença grave e se vê desamparado ante a negativa da cobertura de seu tratamento pela seguradora sofre evidente abalo psicológico. Deste modo, conforme aponta entendimento recente do STJ, são cabíveis danos morais ao autor, no importe pleiteado na inicial:
AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. ABUSIVIDADE DA NEGATIVA DE MEDICAMENTO PARA TRATAMENTO QUIMIOTERÁPICO. DANO MORAL CONFIGURADO.
1.- É pacífica a jurisprudência da Segunda Seção no sentido de reconhecer a existência do dano moral nas hipóteses de recusa injustificada pela operadora de plano de saúde, em autorizar tratamento a que estivesse legal ou contratualmente obrigada, por configurar comportamento abusivo.
2.- Agravo Regimental improvido.
(AgRg no AREsp 148.113/SP, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/06/2012, DJe 29/06/2012)

Ante o exposto, julga-se procedente o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, condenando-se o réu a custear a integralidade do tratamento médico do autor, mediante fornecimento do medicamento Erlotinibe, nos termos descritos na inicial, bem como ao pagamento dos danos materiais, no valor de R$ 6.000,00 e indenização por danos morais, no importe de R$ 10.000,00, extinguindo-se o processo nos termos do art. 269, I, do CPC.
Condena-se o réu em custas e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I..
São Paulo, 21 de janeiro de 2014.

Marco Aurélio Gonçalves
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
