

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Gabriela Andiara Souza Ferreira, subscrevi.



Processo nº:4000275-91.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:José de Jesus
Requerido:Iraci Duarte Novelli

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

JOSÉ DE JESUS ajuizou a presente ação em face de IRACI DUARTE NOVELLI, almejando haver indenização por danos morais, no valor equivalente a dez salários mínimos.
Afirma, a bem de sua pretensão, que é zelador do Edifício Guaimbé, onde reside há aproximadamente dez anos. Conta que há quase sete anos sofre ofensas verbais da ré, moradora do mesmo edifício, não sendo o único a reclamar das suas atitudes, conforme se observa em dois boletins de ocorrência (fls. 14/17). Diz que a ré sempre teve comportamento agressivo, sem nenhum motivo aparente, e que trata o autor com inferioridade, usando palavras chulas, chamando-o de ?ladrão, ?pilantra?, ?traficante?, entre outros (fls. 18/19). Alega que a ré faz denúncias anônimas e que teria afirmado que o autor guardava entorpecentes na casa de bombas e eletricidade do edifício. 
A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 11/19. 
Foi deferida a gratuidade judiciária ao autor.
Citada (fls. 26), a ré ofertou contestação (fls. 27/38). Agita preliminar de inépcia da inicial, porquanto não haveria nexo de causalidade entre os fatos narrados e o pedido formulado. No mérito, afirma que em meados de 2006 descobriu que o morador do apartamento 81 estava utilizando o seu imóvel para prática de comércio, o que levava à circulação de pessoas e motoboys, atitudes eram acobertadas pelo autor e pela empregada Eliane. Conta que, em virtude desses fatos, seu marido ajuizou ação na qual o morador do apartamento 81 foi obrigado a cessar o comércio que estava desenvolvendo (fls. 41/52). Afirma que, após o término do processo, passou a ser alvo de agressões e perseguições por parte do autor, Eliane e outros condôminos que a xingavam. Diz que compareceu na delegacia para se defender de acusações injustamente sofridas, inclusive pelo autor que chegou a ameaça-la de morte (fls. 54/61). Aduz que o Livro de Reclamações do Condomínio apresenta diversos episódios das agressões sofridas pela ré (fls. 62/93). Esclarece que em face dos boletins de ocorrência lavrados contra a ré, não foram instaurados inquéritos policiais. Insurge-se contra o valor da indenização e imputa litigâcia de má-fé ao autor.   
Os documentos de fls. 39/93 vieram com a contestação.
Réplica às fls. 113/117.
Foi deferida a gratuidade judiciária à ré.
A ré apresentou reconvenção (129/137), com a pretensão de ser indenizada pelos danos morais experimentados, em valor a ser arbitrado pelo MM. Juízo. A reconvinte repisa os fatos expostos na contestação.
Os documentos de fls. 138/190 vieram com a reconvenção.
Resposta à reconvenção as fls. 195/199.
A reconvenção foi entranhada novamente (fls. 203/204), com documentos as fls. 212/266.
Réplica da reconvinte as fls. 274/277.
As partes foram instadas a especificar provas e requereram a produção de prova oral. 
Em audiência de instrução, foram tomados os depoimentos das partes e ouviram-se duas testemunhas indicadas pelo autor e duas arroladas pela ré (fls. 303/309). 
Deferiu-se prazo para alegações finais escritas, as quais foram apresentadas apenas pelo autor (fls. 310/314).
O autor juntou documento com as alegações finais e a ré se manifestou sobre ele (fls. 326/328).
Esse é o relatório
Fundamento e decido.
Não vinga a preliminar de inépcia da inicial, aduzida pela ré, pois a peça expõe os fatos tidos por ofensivos, atribui a sua autoria à ré e requer, como conseqüência lógica, quantia em dinheiro para reparar os danos morais descritos.
Bem, o autor conseguiu demonstrar, com a prova oral produzida, importante histórico de desentendimentos protagonizados pela ré, com outros zeladores e vizinhos.
José Carlos, zelador do edifício de 1984 a 1994, contou que deixou o emprego em razão de "muita pressão, desavenças e piadinhas  por parte da ré" (fls. 306).
Eriosvaldo, vizinho do condomínio em que residem as partes, disse que a autora já o ofendeu diversas vezes e "inferniza a vida de todos os moradores e vizinhos", tendo ouvido de um morador do edifício que ela "joga cândida e tinta nas roupas do autor e de sua família, quando estendidas no varal pela esposa dele". Relatou, ainda, que reside há mais de vinte e cinco anos na rua e conhece "pelo menos 3 zeladores do edifício que tiveram o mesmo problema com ela" (fls. 307).
Os boletins de ocorrência copiados as fls. 14/17, lavrados por Juliana Guardabassi e  Eliane de Medeiros, também dão conta de fatos semelhantes.
É verdade que as testemunhas jamais presenciaram as ofensas narradas na inicial, dirigidas pela ré ao autor, mas o histórico do comportamento (revelado nos autos) reveste de acentuada plausibilidade a versão apresentada pelo autor na petição inicial e em seu depoimento pessoal, autorizando a conclusão de que a ré dirigiu ofensas ao autor.
A prova oral produzida pela reconvinte também evidenciou ofensas dirigidas a ela pelo autor-reconvinte.
Carlos da Rocha e Vagner Lima, que prestaram serviços à reconvinte, asseguraram ter visto o autor-reconvindo ofendê-la com palavras de baixo calão, sem motivo aparente. (fls. 308/309).
O autor afirma que o depoimento de Vagner Lima não inspira credibilidade.
É que Vagner disse, categoricamente, que o edifício tem dois elevadores, que viu por uma janela do apartamento da ré (que daria vista para o hall) "que o zelador, depois que a ré desceu, foi atrás dela", pois ele "também estava no 8º andar", salientando que "os dois elevadores ficam no mesmo hall e o autor desceu, logo depois, pelo outro elevador" (fls. 309).
Sucede que o edifício, como evidencia a fotografia de fls. 320 e admite a reconvinte as fls. 326/328, tem apenas um elevador, circunstância que subtrai mesmo, a meu ver, a força persuasória do depoimento prestado.
Mas tem-se ainda, em favor da ré, o testemunho de Carlos da Rocha, que não pode ser desacreditado e foi contundente ao asseverar que presenciou o autor ofender a ré em diversas oportunidades, no hall do 8º andar, sem que a ré retribuísse as ofensas.
Numa tal conjuntura, estou em que a ação e a reconvenção devem ser rejeitadas, pois foram comprovadas ofensas recíprocas e não foi possível identificar se uma das partes teve responsabilidade preponderante. 

Posto isso, promovendo a extinção do processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC),  JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na ação e na reconvenção.
Ante a sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas e despesas processuais e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC). As custas serão exigíveis apenas na hipótese do art. 12 da L. 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2014.
