

SENTENÇA

Processo nº:4000305-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Profissionais
Requerente:Instituto Phvida Ltda.-ME
Requerido:IVIS COMÉRCIO DE MÓVEIS E DECORAÇÃO LTDA-ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela. Alega que no dia 17 de abril de 2012 as partes celebraram contrato de prestação de serviços por parte prazo determinado para execução de uma série de trabalhos especificados na cláusula 2 do referido instrumento a serem realizados no apartamento 122 da rua Artur de Azevedo, nº 776, Pinheiros. O preço global era de R$32.900,00 que já foi pago pela prévia entrega de uma máquina Seccion Adora Agile em 13 de abril de 2012. Ultrapassado o prazo de entrega, os trabalhos não foram realizados. Firmaram um aditivo contratual em 30 de agosto de 2012, vencido o novo prazo, vários itens não foram entregues que correspondem a 40 % dos serviços. Requer seja conferido o prazo de 45 dias para realização dos trabalhos faltantes sob pena de conversão em perdas e danos que estima em R$13.600,00 acrescido de multa de 10%, e juros de 1% ao mês.

A decisão de fls. 26 indeferiu a liminar.

A petição inicial foi emendada a fls. 27/30.

A ré foi citada por carta e decorreu o prazo para contestação (fls. 37/38).

Determinada a comprovação dos poderes do recebedor (fls. 39), manifestou-se a autora fls. 40 e ss e 63 e ss.





É o relatório. Fundamento e Decido.



Trata-se de ação de obrigação de fazer de cunho cominatório para que a ré contratada para prestação de serviços, termine-os em 45 dias sob pena de conversão em perdas e danos.
Na emenda à petição inicial a autora especificou os serviços faltantes para justificar os danos estimados.

O contrato firmado entre as partes está nos autos.

A autora comprovou documentalmente que o recebedor do Aviso de Recebimento tem poderes para receber citação, de forma que atendido o parágrafo único do artigo 223 do CPC, válida a citação.

A ré é revel e os efeitos das revelia se operam porque as partes são capazes e os direitos disponíveis.

A revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados na petição inicial em especial o contrato, os prazos de entrega, o pagamento dos serviços, o inadimplemento e a estimativa de danos.
O contrato firmado prevê a multa de 10% e os juros de 0,33 por dia (cláusula quinta) fls. 17. Mas o aditivo de fls. 18/19 só prevê a multa como estimativa de perdas e danos.

A correção monetária se faz desde a propositura da ação na qual se estimou os danos  os juros incidem da mora que é data da citação.

Portanto, procede a ação e a conversão em perdas e danos já estimadas tem fundamento no artigo 461 do CPC.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PARA que a ré seja condenada a concluir em 45 dias os serviços prestados, comprovando nestes autos a entrega dos referidos serviços mediante assinatura do representante legal do autor. Na negativa, converto a obrigação desde logo em perdas e danos e condeno a ré a pagar à autora R$13.600,00 acrescidos de 10% de multa, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e de juros de 1% desde a citação. Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honor[ários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.


PRIC

São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
