

SENTENÇA

Processo nº:4000203-28.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edna Alves de Oliveira
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
Alega a autora que matinha com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia e que solicitou o seu cancelamento. Afirmou que, apesar do pedido de cancelamento, recebeu cobranças que entende indevidas, que culminou no apontamento de seu nome nos órgãos restritivos.
A ré sustenta que prestou regularmente o serviço contratado e que a autora não sofreu danos. 
Pois bem. 
A autora afirmou na inicial que requereu o cancelamento do serviço fornecido pela empresa ré, em 29 de janeiro de 2013.
A ré sustenta que prestou regularmente o serviço contratado, não impugnando especificamente a alegação da autora, de que o serviço foi cancelado em 29 de janeiro de 2013, fato que se tornou incontroverso.
Assim, indevidas as cobranças efetuadas após o pedido de cancelamento.
Portanto, a conclusão a que se chega é que as cobranças feitas à autora são, de fato, indevidas. 
Desta forma, de se concluir que houve defeito na prestação do serviço por parte da ré que, apesar do requerimento de cancelamento do contrato, continuou cobrando a autora.
Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, vez que a ré não se cercou da existência e do valor do débito, efetuando cobranças e apontando o nome da autora nos órgãos restritivos.
Deste modo, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral e abalo de crédito, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por EDNA ALVES DE OLIVEIRA em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A., para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 42, para que o nome da autora seja excluído dos órgãos restritivos, sendo que em hipótese de a ré lançar novo apontamento pelo mesmo débito será aplicada multa diária de R$ 500,00 até o limite de R$ 10.000,00. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 28 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
