

SENTENÇA

Processo nº:4000081-18.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:LUCIANA BARBAGALLO MENGHINI
Requerido:Lojas Renner S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Alega a autora, em suma, que, em 28/08/2013, ao se dirigir a uma loja da ré, foi informada de que havia compras não pagas, referentes ao mês anterior. Contudo, afirma que estas compras não foram feitas por ela, sendo que sua contestação não foi aceita, havendo inserção de seu nome em rol de inadimplentes.
 Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A alegação da autora é verossímil, bem como se mostra hipossuficiente, pois dificilmente teria acesso a provas que revelassem a compra efetuada por terceiro. Deste modo, cabível a inversão do ônus da prova. No caso vertente, a ré não trouxe qualquer prova que confirme as compras pela autora.
Ora, o estabelecimento comercial apenas deve aceitar o pagamento de compras realmente efetuadas pelo seu consumidor. Se a empresa aceita receber o pagamento de débitos através de cartão de titularidade de terceiro, sem exigir a devida comprovação de identidade, deve assumir sua conduta.
Tanto as administradoras como as gerenciadoras e estabelecimentos comerciais assumem o risco da atividade lucrativa que desempenham, devendo buscar meios seguros contra fraudes, mas a responsabilidade é solidária.
Deste modo, o requerido assume pela falha.
Imperioso destacar, no caso de compras com o cartão de crédito, que há elemento humano para impedir a fraude, já que alguém o recebe em mãos.
Desta forma, parte-se do pressuposto de que o saldo devedor do cartão de crédito é inexigível, presumindo que a autora pagou as compras realizadas por ela no mês de junho (fls.31). 
No que tange aos danos morais, verifica-se que o apontamento, em rol de inadimplentes, do nome da requerente (fls.25), causou dissabores que extrapolam a normalidade, razão pela qual faz jus à indenização por dano moral. 
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota.
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar a indenização em R$3.000,00 (três mil reais). Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para o fim de declarar inexigível o débito do cartão de crédito referente ao contrato 20541948830, condenando a ré ao pagamento de R$3.000,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
