

CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:4000200-52.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário

Requerente:EMMANUEL VITOR CLETO DUARTE
Requerido:MARIANA FERNANDES


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer movida por Emmanuel Vitor Cleto Duarte em face de Mariana Fernandes. Alega o autor que é vizinho da ré no condomínio de apartamento onde vive. Segundo o autor, a ré possui um cachorro que late de forma intermitente enquanto a requerida está ausente de sua casa, ou seja, o dia todo. Afirma que o barulho é insuportável, trazendo prejuízo a sua saúde psíquica. Alega, ainda, que é professor universitário, usando sua residência para trabalhar e estudar.
Segundo o autor, inúmeras foram as tentativas amigáveis de solucionar a questão, sendo que a autora recusa-se a tomar providências a fim de evitar o barulho causado por seu animal.
Assim, pediu em antecipação de tutela que a ré fosse condenada a retirar o animal imediatamente do apartamento. Pede, ao final, a confirmação da tutela antecipada, bem como condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral em razão dos transtornos que lhe foram causados.
A tutela antecipada foi deferida em primeira instância. Interposto agravo de instrumento em face de tal decisão, foi obtido o efeito ativo, suspendendo a tutela antecipada deferida. Todavia, no julgamento da questão de fundo, foi improvido o recurso e mantida a decisão que deferiu a tutela antecipada.
A ré, regularmente citada, ofertou contestação, na qual alega preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir. Isso porque não há qualquer reclamação por parte dos demais vizinhos.
No mérito repete tais argumentos, afirmando que a situação é "irreal" e existe apenas na "cabeça" do requerente.
Diz a autora que tomou conhecimento das reclamações do autor (afirmando que nenhum outro vizinho reclamou do suposto problema) e entrou em contato com ele, pedindo que anotasse os dias e horários que o cachorro estava latindo.
Afirma que não vedação no condomínio para ter animais e que o seu cachorro, um cocker spaniel, não oferece qualquer risco aos vizinhos.
Entende, ainda, que se o cachorro late na sua ausência, os latidos estão dentro dos limites aceitáveis de ruídos, ou seja, entre 55 e 65 decibéis entre as 7 e 22 horas.
Alega, também, que reside no local com o animal há oito anos e jamais houve qualquer reclamação.
Dessa forma, entende que o animal não causa qualquer prejuízo ao autor, sendo improcedente o pedido de retirada do animal, bem como o de dano moral.
Faz, ainda, pedido contraposto de indenização por dano moral em face do autor.
Houve réplica.
As partes especificaram provas.
Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera.
O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral.
Em instrução, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvida uma testemunha do autor e três da ré.
Foi noticiado que o autor deixou o imóvel, mudando-se para outro local.
Em debates, as partes reiteraram seus termos anteriores.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, necessário anotar que a presente demanda perdeu o objeto no tocante a obrigação de fazer. Isso porque, havendo o autor mudado de residência no curso da demanda, não tem mais interesse na retirada do animal da residência da ré.
Prossegue, todavia, a demanda, no tocante ao pedido de indenização por dano moral.
A ação é procedente. 
A prova colhida nos autos indica que, de fato, o cachorro da autora latia de forma intermitente no período que ficava sozinho dentro do apartamento, ou seja, das 13:00 às 19:30 horas, de segunda à sexta feira.
Também há prova que nesse período o autor, que é professor universitário e estava preparando sua tese de mestrado, estava em casa, preparando aulas, corrigindo provas e trabalhando em sua tese de mestrado, sendo que os latidos incessantes lhe causaram transtorno excessivo.
A prova colhida indica, por fim, que o transtorno excessivo causado pelo animal da ré representa dano moral indenizável.
Senão vejamos:
A prova documental trazida aos autos, como já salientado quando da decisão que deferiu a antecipação de tutela, faz prova do incômodo excessivo causado pelo animal de propriedade da ré. A própria ré assim reconheceu na troca de emails entre as partes.
Os emails demonstram que o problema surgiu a partir de junho de 2013, sendo que desde então as partes vinham discutindo uma solução para os problemas dos latidos do animal da ré.
Observa-se dos emails que o autor, por diversas vezes, informou a ré que seu animal, que é deixado só em casa, enquanto a ré trabalha, late sem parar por horas seguidas. São inúmeros emails, havendo até mesmo um boletim de ocorrência.
A ré, por sua vez, em suas respostas aos emails, reconhece o problema e compromete-se a solucionar a questão. Observe-se que o email de fls. 23 há menção expressa a contratação de equipe "qualificada" para treinar o animal.
No email de fls. 24, por sua vez, a ré reconhece o problema e faz uma proposta, na qual o autor teria que concordar com a "possibilidade de latidos durante a semana no horário compreendido entre 13:00 e 19:30 horas". Afirma, ainda, que o período poderá aumentar as quintas (a partir das 11:30 horas). A proposta da ré, assim, é que o autor tolere o problema até que um treinamento seja realizado. Obviamente, não se trata de proposta, mas de imposição ao autor de suportar os latidos.
Ora, tal colocação é uma contradição. A ré, por um lado, reconhece o problema, afirma que contratou uma equipe "altamente qualificada". Por outro lado, porém, afirma que, enquanto o treinamento não ocorrer o autor tem que concordar com os latidos.
Na verdade, a sequencia de emails indica que solução alguma foi dada. Treinar o cachorro não significa cessar os barulho. A solução exigida era imediata. O autor não tem o dever de tolerar o barulho de latidos intermitentes, seja durante o treinamento, seja em momento algum. A ré, por sua vez, tem o dever de respeitar seus vizinhos.
Observo que a ré afirma, em seus emails, que contará com a ajuda de vizinhos. Porém, afirma, também, que esses vizinhos (ou essa vizinha) não fará companhia o tempo integral ao animal, que será mantido em sua residência trancado num quarto (conforme email de fls. 24).
A fls. 29, a ré pede desculpas pelos transtornos causados e diz que acredita que a situação está "menos pior" (sic). Porém, notadamente, a ré reconhece o problema causado por seu animal.
A prova oral colhida, por sua vez, simplesmente atesta aquilo que já havia sido comprovado documentalmente, ou seja, que o cachorro late de forma intermitente e que a ré não soluciona a questão.
A própria ré, em seu depoimento pessoal, confessa o problema causado por seu animal. Diz a ré:
"Eu trabalhava o ano passado entre as 13:30 e 19:00 horas como professora da rede municipal. Moro há seis anos  no local e o cachorro tem oito anos e sempre morou comigo. Esclareço que eu era casada e meu marido trabalhava em casa. Portanto, o cachorro sempre ficava na companhia de alguém. No entanto, nós nos separamos e meu marido saiu de casa em maio de 2013. O cachorro passou a ficar sozinho em casa no período em que eu trabalhava. O cachorro sentiu esta mudança e passou a sofrer de transtorno de ansiedade quando ficava sozinho. Em razão disso, o cachorro passou a latir mais. As reclamações do autor vieram a aproximadamente dois meses após o início deste transtorno. (...) Nesse momento, foi reproduzida três gravações do laptop do autor e a ré afirmou que o latido provavelmente é de seu cachorro. Quando o autor me informou dos problemas do latido, eu comprei acessórios e busquei treinadores. Hoje o cachorro consegue ficar só. A partir de agosto/setembro de 2013, eu disponibilizei as chaves do meu apartamento para uma vizinha que pegava o cachorro e ficava com ele quando ele começava a latir"  grifo nosso (fls. 185).
Assim, a ré reconhece que após a sua separação, com a saída de seu marido da casa, o animal passou a ficar sozinho em casa entre as 13:00 e as 19:30 horas. Afirma que o cachorro sofreu com essa mudança, e apresentou transtorno de ansiedade por ficar sozinho. A consequência foi que o cachorro passou a latir mais.
O autor, em audiência, apresentou inúmeras gravações feitas no interior de sua casa, que mostram o cachorro latindo de forma intermitente, por várias horas, no período da tarde. O latido é alto e incessante. A ré reconheceu como sendo o latido de seu animal. O autor, como demonstram as trocas de email, mandou tais gravações para a ré.
Assim, é evidente que a ré tinha plena ciência do problema existente com seu cachorro, bem como do transtorno causado ao autor.
Em face de tal problema, a ré não tomou nenhuma medida que, de fato, sanasse do problema. Contratar treinadores é uma solução a longo prazo. Embora necessária, ela deveria vir somada de outras condutas que garantissem a redução dos latidos. Essas medidas seriam colocar o animal numa creche no período que está sozinho, contratar passeador, deixar o animal em outro lugar ou até mesmo dar o cachorro para outro proprietário, que pudesse fazer companhia ao animal, onde o animal não sofreria todos os dias das 13:00 às 19:30 horas, latindo e sofrendo por estar só.
Nem se diga que a vizinha Maria Cristina, ouvida como informante, teria feito companhia para o animal. O depoimento da informante é repleto de contradições e demonstra insegurança nas declarações. Aparentemente, a informante tentou "ajudar" sua amiga com seu depoimento, mas sua declaração apenas demonstrou que o animal ficava, de fato, só e latindo.
Ora, observo que no depoimento pessoal, a própria ré reconhece que o animal mudou de comportamento e sofreu transtorno de ansiedade após a separação da ré. A informante, porém, nega qualquer alteração.
Observo que no email de fls. 24 que instrui a inicial, a ré afirma: "contarei com a ajuda de vizinhos, que deixarão o animal trancado em um quarto (com água, brinquedos e janela anti ruído) de minha residência se precisarem sair, se ao retornarem ele estiver latindo eles o deixarão latindo até aminha chegada". Esse email é de 10 de setembro de 2013.
A informante, porém, alega que:
"De fato, quando o cachorro ficava sozinho, ele latia. Como eu trabalho em casa, quando ele ficava sozinho ele ficava na minha casa. Na verdade, ele não ficava na minha casa, apenas. A porta da casa da ré ficava aberta, assim como a porta de minha casa, e ele ficava circulando, mesmo porque eu não queria que ele fizesse xixi na minha casa"  fls. 189/190.
Na verdade, no momento do depoimento, a informante atrapalhou-se várias vezes ao tentar explicar onde o cachorro ficava, falando ora que não queria que o animal ficasse na sua casa para não fazer xixi em sua casa. Ora, afirmou que o animal ficava na sua casa. Ora afirmou que o animal ficava circulando, visto que as portas dos apartamentos ficavam abertas. Depois, a informante muda de idéia e diz que durante o treinamento ele parou de ir a sua casa.
Para deixar as declarações ainda mais confusas, muito embora o email supra mencionado que fala do suposto treinamento do animal seja datado de setembro de 2013, a informante afirma que em setembro o cachorro não latia mais.
Assim, entendo que tal depoimento não pode ser considerado, sendo evidente que todas as demais provas, incluindo o depoimento pessoal da ré, os emails e as gravações, indicam que o cachorro latia incessantemente todas as tardes de segunda a sexta feira, causando evidente transtorno ao autor.
As demais testemunhas atestaram apenas que o cachorro latia, mas que não se sentiam incomodados. 
Observo, todavia, que a testemunha Luciano não está em casa no período da tarde e a testemunha Carolina mora em apartamento em posição diversa da do autor, sendo possível que os latidos (que ela ouvida, mas não a incomodavam) fossem mais baixos para ela.
Nem se diga que o autor estaria "exagerando", ou teria sensibilidade exarcebada. Ora, o autor permanecia em casa as tardes, realizando trabalho intelectual. O barulho repetitivo, alto e incessante de latidos gera evidente stress, impedindo a concentração.
Em seu depoimento pessoal, o autor, de maneira bastante sincera e espontânea, relata o transtorno sofrido. Diz o autor:
"Esclareço que o cachorro da ré no período em que está sozinho late alto e sem parar. A partir de maio de 2013, passei a falar diretamente com a ré, sendo que a princípio ela mostrou-se aberta e disposta a solucionar o problema. Disse que pediria ajuda aos vizinhos e contrataria alguém para adestrar o cachorro. Ela pediu paciência porque o cachorro tinha sete anos e a solução não seria imediata. Concordei em esperar um pouco mas a situação não mudou e me atrapalhava demais. Cheguei a fazer diversos vídeos que mostram o barulho feito pelo cachorro, de forma intermitente, no período da tarde. Neste momento, a pedido desta Magistrada, o autor mostrou em seu laptop diversas gravações de dentro da casa do autor com o barulho do latido do cachorro. Continuei conversando com a ré, buscando uma solução amigável. Sugeri a ela que deixasse o cachorro em uma creche, ou com o passeador de cachorros. Sei, porém, que o anima não é castrado e acho que por isso não seria aceito em nenhuma creche. A ré alegou que uma vizinha, chamada Cristina, tomaria conta do cachorro.Cheguei a ouvir Cristina a ir ao apartamento da ré algumas vezes, e quando há alguma pessoa no apartamento o cachorro para de latir. Porém, Cristina não ficava lá o tempo todo, e o problema não foi resolvido. Quando chegou o mês de julho, a ré respondeu a uns de meus emails de forma ríspida e cessou as negociações, dizendo que a partir dali iria me ignorar. (...) Tive que ingressar com a ação, e quando obtive a liminar o cachorro saiu do apartamento e o problema foi resolvido. Porém, em razão do recurso de agravo, o cachorro voltou para o apartamento e a situação até piorou porque às quartas feiras a ré passou a retornar para casa apenas às 20:30/21:00 horas. Em setembro eu fiz a qualificação para a minha tese de mestrado e a partir daí, eu precisei intensificar o meu trabalho na tese que seria apresentada em 28 de dezembro. Porém, eu não conseguia trabalhar e a situação ficou insustentável. Passei a sair de casa para trabalhar e voltar para casa virou um estresse porque não sabia se o cachorro estaria ou não latindo. Cheguei a tomar calmante por um curto período e passei a ficar alguns períodos na casa do meu pai. Como o estresse estava muito grande, eu e minha esposa decidimos sair do apartamento. Em razão da rescisão contratual antecipada, tive que pagar multa, além dos gastos com a mudança. Esclareço que eu não queria sair daquele apartamento e tinha até a intenção de comprá-lo se o proprietário se interessasse. Fiz reformas no apartamento, e gostava muito da sua localização. No entanto, em razão dos latidos do cachorro e do transtorno dele decorrente, fui obrigado a mudar de  casa"  fls. 183/184.
Observa-se que o transtorno do autor foi tanto que ele foi obrigado a deixar sua casa, rescindir o contrato de locação, pagar multa, mudar de casa e de bairro. Tudo isso no momento que defendia sua tese de mestrado.
Nem se alegue que o autor não tentou solucionar a questão. Foram inúmeras cartas, emails, pedidos através da administradora, tentativa de mobilizar os vizinhos, gravações e, finalmente, ação judicial. 
Não bastasse isso, o autor tentou soluções paliativas, como trabalhar fora de casa, em bibliotecas, na casa de seu pai.
Mas nada disso foi suficiente. E o fato culminou com a necessidade de mudar de casa.
A ré, por sua vez, acha apenas que o autor "exagerou". Esse "achismo", porém, vem baseado no fato de que, quando ela está em casa, seu animal não late. Logo, não tem a ré como medir o sofrimento do autor. Porém, deveria respeita-lo, especialmente considerando que a ré, como professora, deveria compreender a necessidade do autor, também professor, de silêncio e concentração no momento de produção intelectual.
Anoto que, de fato, São Paulo é uma cidade barulhenta. Há movimento de carros, aviões, ônibus, barulho de pessoas, buzinas, etc. Há até latidos e miados. Mas o barulho da cidade grande não se confunde com um barulho repetitivo, insistente e alto. O barulho da cidade grande se dilui aos ouvidos de seus habitantes. O barulho repetitivo e insistente de um cachorro latindo no seu vizinho, sem parar, todas as tardes, a tarde toda é algo totalmente diferente e capaz de gerar o transtorno sofrido pelo autor.
A ré, como responsável pelo animal em questão, e por não tomar atitudes para minimizar o sofrimento do autor, é por ele responsável. Assim, necessário reconhecer que a ré foi causadora de dano moral indenizável.
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o transtorno e sofrimento do autor não é algo mensurável. 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Dessa forma, considerando a condição econômica das partes e a repercussão do fato, bem como os demais elementos supra elencados, arbitro o dano moral em R$ 5.000,00.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 5.000,00 ao autor, valor este que deverá ser corrigido pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da demanda, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,03 de abril de 2014.






   D  A  T  A
Em 03 de abril de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
