

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000989-51.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Francisco de Salles Gonzaga
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge










VISTOS.








FRANCISCO DE SALLES GONZAGA, com qualificação na inicial, propôs a presente AÇÃO CONDENATÓRIAcontra ITAÚ UNIBANDO S.A., também quali ficado, sob fundamento de que, em 2010, foram subtraídos seus documentos e cartões bancários, fato que foi levado ao conhecimento da autoridade policial e do banco réu, com pedido de cancelamento do cartão. Em agosto de 2012, aquele cartão foi utilizado por terceiros para celebrar quatro contratos de mútuo em conta corrente, com assinatura eletrônica, no valor de R$ 10.000,00 cada um, utilizados os valores imediatamente para pagamento de contas, saques e transferências.e saques. Desconhece tanto os contratos, quanto a utilização dos valores, lançadas a débito na mesma conta as parcelas previstas no contrato. 

Pede a procedência da ação e a declaração de inexistência de relação jurídica deles decorrente, condenado o réu a restituir os valores indevidamente debitados na conta corrente.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 9/44, entre eles cópia dos contratos e extratos de movimentação da conta corrente.
Em contestação (fls. 51/52), defende o requerido a validade dos contratos e pugna pela improcedência do  pedido.
Seguiu-se manifestação do aurtor.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva o autor declaração de inexistência de relação jurídica com o banco demandado, decorrente dos contratos descritos na inicial, celebrados por via eletrônica mediante utilização fraudulenta de seus dados, sacados ou transferidos o produto e lançadas a débito as parcelas mensais, cuja devolução almeja.
Resiste o réu a dita pretensão, na defesa da validade dos contratos.

II.É negativa a causa de pedir ? não ter o autor celebrado com o réu qualquer dos contratos de mútuo ? de sorte a transferir para o requerido o ônus probatório da resistência afirmativa ? regularidade do ajuste.
Não só por este aspecto, mas também em razão da hipossuficiência do promovente, que aqui figura como consumidor, por força do artigo 2º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, de rigor a inversão do ônus da prova, nos moldes preconizados no artigo 6º, inciso VIII, do mesmo estatuto legal.
Em resistência à pretensão restringiu-se o requerido a asseverar que são regulares os contratos. Contudo, nada trouxe para comprovar a assertiva e nem para justificar a utilização de cartão eletrônico, cujo cancelamento fora anteriormente postulado pelo autor. Como consequência, ficou destituída de mínimo substrato probatório a tese de resistência, de forma que o réu não logrou afastar a pecha de má qualidade na prestação de serviços.




Não é demais ponderar que o acolhimento da tese de resistência implicaria reconhecimento de que o autor agiu com má-fé: teria celebrado os contratos de mútuo e feito os saques de sua conta corrente e, então, ingressado em Juízo para negar referidas condutas e, tendo se apropriado do valor sacado, postular restituição ao requerido. Ora, conclusão de tamanha gravidade, à evidência, não pode resultar de meras conjecturas, aparências ou indícios. Na verdade, presume-se sempre a boa-fé; o reconhecimento da má-fé, desvio de conduta no meio social, há de decorrer de prova robusta e conclusiva, aqui inexistente.
O requerido, porém, assumiu cômoda posição que, por certo, não pode ser tomada a seu favor: limitou-se a negar os fatos alegados pelo autor, ao argumento simplista de que são regulares os contratos celebrados por meio eletrônico.
Passo, pois, ao julgamento antecipado do feito.

III.É incontroverso que os contratos de mútuo, os pagamentos, saques e transferências que se seguiram foram feitos mediante utilização do sistema eletrônico posto à disposição pelo banco e que, em princípio funciona mediante a utilização de cartão magnético e senha individual.
A experiência usual revela que, falsários, quiçá do corpo de funcionários do próprio banco, especializados em informática, conseguem acesso ao sistema informatizado dos bancos e realizam transações eletrônicas pela rede mundial de computadores (internet) e reproduzem informações contidas em cartões eletrônicos, de débito e de crédito -, operação vulgarmente conhecida como ?clonagem de cartão? -, para se apropriarem de valores pertencentes a terceiros, existentes em contas correntes ou fazer compras no comércio.
Trata-se de fato notório, tanto que as instituições financeiras buscam constante aprimoramento dos mecanismos de segurança, quer dos cartões, quer das máquinas para a respectiva utilização. No caso da ?clonagem?, desnecessária a subtração do cartão do correntista ou a ciência da senha, possível que é a criação de uma nova, pelos cada vez mais hábeis fraudadores. Exatamente por isso, novos códigos de acesso são introduzidos pelos bancos com o passar do tempo.


Inviável qualquer consideração específica com relação ao sistema de segurança adotado pelo requerido, porque nada trouxe ele a respeito na contestação. Cabia-lhe, mais, a comprovação de que o relato do autor é inverídico ou inverossímil, por aplicação do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor. Porque não se desincumbiu do ônus probatório, cai por terra a tese de resistência.
De rigor, portanto, reconhecer que o autor não celebrou qualquer dos quatro contratos de mútuo por via eletrônica, nem realizou os saques questionados, verificada, isto sim, atuação de terceiros desautorizados, mediante indevido e desautorizado acesso a sua conta corrente, por defraudação do sistema informatizado posto à disposição pelo requerido.
Reconhecida, assim, a falha na prestação de serviço, fica rechaçada a responsabilidade exclusiva da vítima. Inafastável, em consequência, o dever de indenizar.

IV.Na qualidade de ente prestador de serviços e fornecedor de produtos, submete-se o requerido à responsabilidade objetiva prevista no Código de Defesa do Consumidor, por falha do serviço, inclusive frente a qualquer vítima do evento, exposta às práticas envolvidas na relação de consumo. É o que resulta das previsões constantes dos artigos 14, 17 e 29 do referido estatuto legal.
Neste sentido, é do fornecedor a responsabilidade pelos riscos de sua própria atividade lucrativa, cujos efeitos e consequências não podem atingir o consumidor. 
Também por força do que dispõe o artigo 927, § único, do Código Civil, é objetiva a responsabilidade do banco requerido, como expressão da teoria do risco criado: a atividade financeira, o trato com documentos e a utilização de sistemas informatizados que possibilitam transferências e saques de valores, geram permanentes riscos de danos aos direitos da personalidade. Se o fornecedor não adota sistema de segurança adequado e o risco se consuma, convertendo-se em dano, nada mais lógico que aquele que criou o risco e dele aufere vantagem, responda pelo prejuízo causado (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Atlas, 7ª ed. 2007, pág. 158). 
Em suma, se não for possível imputar a culpa pelo evento ao consumidor, como se dá no caso, cabe ao fornecedor experimentar as consequências do evento, vinculada a responsabilidade ao risco profissional.
Está satisfatoriamente delineada a falha na prestação de serviços, porque o sistema informatizado utilizado pelo requerido foi inábil para afastar a atuação de terceiros, falsários ou inescrupulosos, tão habituais nos dias correntes, especialmente no meio financeiro e bancário.

V.Reconhecida a ilicitude que maculou o comportamento do requerido, de rigor o acolhimento da pretensão indenizatória.
O produto do mútuo foi depositado na conta corrente do autor e integralmente utilizado pelos mesmos falsários, para fazer pagamentos, saques e transferências. As vinte e quatro parcelas previstas em cada um dos contratos, nos valores de R$ 641,57, R$ 649,59, R$ 650,38 e R$ 628,32 foram lançadas a débito na conta corrente do autor. Para compor os danos materiais, cabe ao requerido restituir ao promovente a totalidade dos valores assim debitados da conta.

VI.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro inexistente relação jurídica entre as partes por força dos contratos de mútuo descritos na inicial, nulos, e em consequência inexigível o crédito deles decorrente. Condeno o requerido a restituir ao autor os valores que foram lançados a débito em sua conta corrente para pagamento das parcelas previstas nos referidos contratos. Referido montante deverá ser acrescido, desde a data do lançamento a débito, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais, bem como de juros de mora de 1% ao mês. 
Arcará o requerido com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Fixo em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) a base de cálculo do valor do preparo recursal, nos termos do artigo 4º, § 2º, da Lei nº 11.608/2003.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 11 de junho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
