

SENTENÇA

Processo nº:4000350-54.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:José Aparecido da Silva
Requerido:Itaú Seguros de Auto e Residência S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos, etc.

Dispensado o relatório nos termos da Lei 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto prescinde da produção de provas, por conta da incapacidade da prova oral solucionar a controvérsia, a qual não prescindia da produção de prova documental. No mais, versa a demanda matéria de direito. 
Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando desnecessária a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).
A ação é improcedente.
Não obstante o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de ?lei entre as partes?, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por conseqüência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
?HERANÇA DE DIREITO ROMANO, PREVALECE ENTRE NÓS, O PRINCIPIO ? 'PACTA SUNT SERVANDA' - OU SEJA, ENQUANTO EXISTE A RELAÇÃO JURÍDICA, DEVE SER CUMPRIDA AS RESPECTIVAS OBRIGAÇÕES (...)? (REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 
Na hipótese sub judice, inegável, pois, a força obrigatória do contrato, especialmente, tendo em vista a ausência de vício a macular a manifestação de vontade do requerente. Não prospera, em conseqüência, seu pedido de tutela jurisdicional no sentido da relativização do negócio jurídico entabulado, fundado, exclusivamente, em sua natureza adesiva. Nesse ponto, é evidente que a emissão de sua declaração jurídico-negocial não se reveste de erro ou dolo. 
Frise-se, neste aspecto que o contrato de seguro, em sua cláusula 11.1, IV, fls. 54, isenta a seguradora de responsabilidade pela falta de peças no mercado, não podendo a demora ser imputada à requerida, que não estava obrigada a diligenciar fora da montadora por peças de reposição originais. Anote-se que, sendo sua a responsabilidade pela reposição de peças idôneas, evidente que apenas a montadora poderia lhe conceder tal garantia. 
Assim, não se imputa a ré qualquer responsabilidade pela demora na entrega do veículo, ainda que se trata de dano exclusivamente material, decorrente do aluguel de carro por período superior a 15 dias, sendo de rigor o estrito cumprimento do contrato também neste tópico, cláusula 2.13, fls. 42.
Do exposto, julgo improcedente o pedido.
Sem custas.
PRIC.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
