

SENTENÇA

Processo nº:4000762-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:JOCYAN DENIZE PEREIRA CELESTE, LILIAN BEATRIZ PEREIRA CELESTE e RUTH MARIA PEREIRA CELESTE
Requerido:3º Tabelião de Notas de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

JOCYAN DENIZE PEREIRA CELESTE, LILIAN BEATRIZ PEREIRA CELESTE e RUTH MARIA PEREIRA CELESTE moveram a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de 3º TABELIÃO DE NOTAS DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que procuraram o réu para efetuar escritura de inventário e partilha, figurando como de cujus o pai das requerentes. Entretanto, no dia marcado pelo réu para lavratura, o ato não pode ser realizado, em razão de uma certidão vencida. Diante disso, as autoras sofreram prejuízos materiais com a compra de passagens e estadia. Posteriormente, as autoras perceberam que a escritura foi incorretamente lavrada, já que o lote de um dos imóveis partilhados apresentava número errado. Diante do ocorrido, dizem ter sofrido danos materiais com a contratação de advogado e danos morais pela ineficiência do réu. Pedem a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Juntaram documentos.
Validamente citado, o requerido apresentou defesa, negando responsabilidade pelo adiamento da lavratura da escritura, sob o fundamento de que não era o responsável pela obtenção de certidões. Diz, ainda, que a escritura foi lavrada com base nas certidões fornecida pelas partes, dentre elas a certidão negativa de tributos do imóvel, em que constava número errado do lote, ocasionando o erro na escritura.  Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é improcedente.
AS autoras afirmam que sofreram danos morais e materiais em razão do adiamento da lavratura da escritura e pelo erro cometido na escritura.
Quanto ao primeiro tópico, observo que é incontroverso nos autos que o ato da lavratura da escritura de inventário e partilha foi adiado porque uma das certidões estava vencida no dia marcado.
Entretanto, o fornecimento de certidões é ato que compete à parte e seus procuradores, não possuindo o réu qualquer responsabilidade pelo teor das mesmas e seu vencimento.
Ora, o notário é agente passivo nos atos prévios à escritura, cabendo a ele apenas retratar a realidade e a vontade das partes no ato da escritura.
Com isso, a responsabilidade pela obtenção das certidões, bem como a verificação da regularidade das mesmas não cabe ao notário, mas sim ao interessado na escrituração.
O que não seria exigível do réu é que, em face da constatação do vencimento da certidão, efetuasse a lavratura da escritura.
Com isso, agiu bem, adiando o ato até a regularização da documentação.
Ora, se as autoras encontravam-se em situação difícil, longe do local da escrituração, deveriam ter constituído advogado previamente ao ato para verificar a regularidade da documentação.
Assim não foi feito, o que configura que as requerentes se mostraram negligentes, e não o notário e, portanto, não podem imputar ao réu os prejuízos que tiveram com a falta de verificação da regularidade da documentação.
A mesma argumentação é aplicável à segunda irregularidade invocada pelas autora.
Com efeito, ao proceder à lavratura da escritura de inventário e partilha, o notário baseou-se nas certidões fornecidas pelas partes.
E, em uma das certidões, conseguidas pelas requerentes, constou número de lote de imóvel errado, em relação a bem partilhado.
Diante disso, o ato notarial, baseando-se no número equivocado da certidão, repetiu o erro. Mostra-se totalmente escusável a conduta do Tabelião, já que induzido a erro pelo documento fornecido pela própria interessada.
Desta forma, entendo que não existiu qualquer ato ilícito a ele imputável que tivesse causado danos morais ou materiais nas requerentes.
Observo, por fim, que a questão da transmissão do imóvel em vida pela de cujus não foi comunicada ao Tabelião pelas autoras, motivo porque não poderia mesmo ter constado diferentemente na escritura.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC.  
Em virtude da sucumbência, as autoras arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$5.000,00.  Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por ser a parte beneficiária da Justiça Gratuita.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$2056,17, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04. 
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
