

SENTENÇA 


Processo:4000043-09.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Parte autora:QUELLI SANTOS BARRETO

Parte ré:CCDI NATRO HOLDING PARTICIPAÇÕES LTDA (QUADRA 138 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA) e CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A




VISTOS.






Consta na petição inicial, em resumo, que a autora Quelli Santos Barreto em 11.06.2010, havia adquirido da ré Quadra 138 Empreendimento Imobiliário SPE Ltda  e Camargo Corrêa desenvolvimento Imobiliário S/A um imóvel em construção com previsão para entrega em 30.09.2011.  Porém, houve um atraso nas obras, que foi entregue somente em 09.01.2013. Afirmou ainda que após a entrega das chaves, constatou irregularidades estruturais na unidade condominial,  que lhe ocasionou sofrimento. Ao final, deduziu pedido de indenização dos danos materiais (R$ 22.130,60) e dos danos morais (R$ 15.000,00).


Na contestação (fls. 609/639), a ré QUADRA 138 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, em síntese, como matéria preliminar levantou a ilegitimidade passiva da corré Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário S/A. Argumentou ainda a sua própria ilegitimidade passiva quanto à pretensão de ressarcimento  das taxas condominais.  No mérito, a ré  impugnou a pretensão inicial sob o argumento de que, apesar da previsão de entrega das chaves para setembro de 2011, havia uma disposição contratual que admitia uma tolerância de 180 dias, além de atraso nas obras causado por imposições da Administração Municipal e por motivo de força maior. Defendeu que a entrega ocorreu dentro do estabelecido no contrato, inclusive na parte que a condiciona a quitação do preço. Por último, combateu a existência de danos materiais e morais.


A ré CAMARGO CORRÊA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A ofereceu contestação (fls. 675/706), em síntese, como matéria preliminar, levantou-se a ilegitimidade passiva para figurar no polo passivo da ação,  ? solicitou a retificação do pólo passivo. Argumentou ainda a ilegitimidade passiva quanto à cobrança das taxas condominais.  No mérito, a ré  impugnou a pretensão inicial sob o argumento de que, apesar da previsão de entrega das chaves para setembro de 2011, havia uma disposição contratual que admitia uma tolerância de 180 dias, além de atraso nas obras causado por imposições da Administração Municipal e por motivo de força maior. Defendeu que a entrega ocorrerá dentro do estabelecido no contrato, inclusive na parte que a condiciona a quitação do preço. Por último, combateu a existência de danos materiais e morais.


Houve réplica.


Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, as partes protestaram pelo julgamento antecipado do feito.



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Afasto a preliminar.


As rés possuem legitimidade para figurarem, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que a autora fez referência à aquisição do imóvel em construção das rés. Havia pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


No mérito, a ação é parcialmente procedente. 



1. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. 


A contestação funcionou como verdadeira confissão. A ré admitiu: a) atraso nas obras e b) que não cumpriu a obrigação de finalizar as obras em setembro de 2011. Não cumpriu a obrigação assumida no contrato.


Nem se diga que havia uma tolerância (prorrogação ordinária) de 180 dias. Apesar da duvidosa legalidade daquela contratual, A AUTORA NÃO DISCUTIU NA PETIÇÃO INICIAL A VALIDADE DO PRAZO DE TOLERÂNCIA. Isto é, a pretensão formulada pela autora já considerou a data limite com a adição de 180 dias após 30.6.2011, o que resultava em 30.3.2012. Essa parte da defesa não traduz qualquer interferência no deslide do feito. 


Igualmente, rejeito a alegação de que o atraso se deu a motivo de força maior e por imposição da Administração Municipal.  A ré não provou que as chuvas no referido período comprometeram o andamento das obras. Não trouxe prova documental ? relatório ou parecer de uma entidade de meteorologia. Aliás, fosse assim todas as obras em São Paulo teriam atrasado.


Além disso, também não ficou comprovado que as exigências do Poder Público foram anormais ou que pudessem comprometer o andamento das obras. Não trouxe outros fatos relevantes. Na verdade, faltou planejamento adequado e eficiência.


O atraso deve ser considerado entre o período de 30.03.2012 a 26.10.2012, quando o imóvel ficou disponível (fls. 672). A autora confirmou que somente quitou a parcela das chaves em 09.01.2013, tornando-se responsabilidade da autora o atraso no recebimento das chaves.


Concluindo-se, reconheço o inadimplemento contratual da ré para a entrega do imóvel, no período entre 30.03.2012 a 26.10.2012. Friso que o lapso temporal foi admitido na defesa.


2. PROBLEMAS ESTRUTURAIS NO IMÓVEL. 


A alegação produzida na inicial restou incontroversa. As rés não impugnaram a alegação de que o imóvel foi entregue com problemas estruturais. Tanto que ressarciram os danos materiais experimentados pela autora. E, ademais, a petição inicial trouxe prova documental dos problemas apontados pela autora (fls. 267/275).


3. DA COBRANÇA DAS TAXAS CONDOMINIAIS.


Entendo que a cobrança da taxa condominial não restou indevida. Ficou comprovado nos autos que a obra foi entregue em 26.10.2012, sendo que a autora somente recebeu as chaves em 09.01.2013. Assim, a responsabilidade do pagamento das taxas condominiais era da parte autora, até porque a ela foi atribuída a responsabilidade pelo lapso temporal decorrido entre o "habite-se" e a efetiva entrega das chaves. 


4. DA FIXAÇÃO DA INDENIZAÇÃO DOS DANOS MATERIAIS E DOS DANOS MORAIS. 


Acolho parcialmente o pedido de reparação dos danos materiais. Entendo adequada a fixação de indenização pelos danos materiais sofridos pela autora, considerando-se o valor do aluguel que dispendeu durante o período em houve o atraso na entrega da obra. Contudo, entendo justa e adequada a fixação do valor nos  parâmetros que se seguem. 


Primeiro, no contrato de locação juntado aos autos (fls. 459/466), celebrado em 12.02.2010, constavam como locatárias a parte autora e também terceira pessoa estranha à lide. Assim, entendo que o valor devido a título de ressarcimento pelos aluguéis pagos em razão do atraso da entrega da obra, deve ser acolhido na proporção de 50% (cinquenta por cento) da quantia efetivamente paga (R$ 1.624,89, fls. 492) . Explico, se a autora residia com outra pessoa, que também figurava como locatária do imóvel por disposição contratual, presume-se que as despesas pelo pagamento dos aluguéis e demais encargos atinentes ao imóvel eram de responsabilidade de ambas as locatárias.


Segundo, apesar da autora postular o ressarcimento de todo o período correspondente ao atraso da obra, fato é que somente serão consideradas as despesas efetivamente provada nos autos. Assim, restou comprovado o pagamento do aluguel e encargos decorrentes da locação tão somente a partir do mês de maio de 2012 (fls. 468/469).


Terceiro, o valor será devido até a data em que o imóvel ficou disponível (26.10.2012 - fls. 672). O fato da autora ter confirmado que somente quitou a parcela das chaves em 09.01.2013, como já frisado, tornou-a responsável pela demora da entrega das chaves.



Concluindo-se, reconheço o direito do ressarcimento de 50% (cinquenta por cento) dos valores pagos pelos aluguéis e demais encargos decorrentes da locação, no período entre 01.4.2012 (fls. 468/469) a 26.10.2012 (fls. 485/487), totalizando-se 07 meses - R$ 812,44 por mês. Os valores serão acrescidos de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a contar a partir de cada desembolso. 


Acolho o pedido de reparação dos danos morais. A autora viu frustrada sua legítima expectativa de receber as chaves do imóvel, em 30.09.2011 adiado para 30.3.2012 e depois para 26.10.2012. Experimentou dissabores, aborrecimentos e transtornos. Não se pode admitir que uma empresa da construção civil, que investe maciçamente em publicidade com destaque para sua eficiência, descumpra o prazo de entrega de um apartamento. Longe de um evento normal, o consumidor tem sua boa-fé violada. Confiou no fornecedor e nas suas promessas.



Além disso, a autora experimentou dissabores quanto a problemas na estrutura do imóvel, que, apesar do dano material ter sido reparado pela ré, não teve o condão de compensar o aborrecimento sofrido.


No mesmo sentido, concluindo-se pela existência de danos morais em situações semelhantes àquela verificada nos autos:


"DANO MORAL ? INDENIZAÇÃO ? COMPROMISSOS DE VENDA E COMPRA ? DEMORA NA ENTREGA DA OBRA DE CONSTRUÇÃO DO PRÉDIO ? RESCISÃO DO PRIMEIRO ? DESCUMPRIMENTO DO PRAZO ASSUMIDO PELA INCORPORADORA ? DESCASO, CONSTRANGIMENTOS E FRUSTRAÇÕES QUE CARACTERIZAM DANOS MORAIS ? EMBARGOS REJEITADOS, MANTIDA A INDENIZAÇÃO DE 50 SALÁRIOS MÍNIMOS." (Embargos Infringentes nº 994.06.032659-0/50000, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador THEODURETO CAMARGO, julgado em 27.10.2010).


"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ? ATRASO NA ENTREGA DA UNIDADE ? NÃO CUMPRIMENTO DOS PRAZOS ESTIPULADOS NO CONTRATO ? OBRAS NÃO ENTREGUES PELA CONSTRUTORA - ... ? DANO MORAL CONFIGURADO ? DESGASTE EMOCIONAL E SOFRIMENTO PROVOCADO PELA FRUSTRAÇÃO DA LEGÍTIMA EXPECTATIVA DE CONSTRUÇÃO DA CASA PRÓPRIA ? DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DO DANO SOFRIDO, POIS SUFICIENTE A OCORRÊNCIA DO FATO OU ATO ILÍCITO GERADOR DO EVENTO DANOSO ? ARBITRAMENTO EM 20 SALÁRIOS MÍNIMOS." (Apelação nº 994.05.042093-1, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador JOAQUIM GARCIA, julgado em 28.4.2010).



Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):


"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.



Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:



"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão está na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 15.000,00 (quinze mil  reais). O valor é compatível com o valor total de venda do imóvel (R$ 182.631,96). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação ? 25.03.2014 ? fls. 608) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data ? 29.05.2014). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. As rés terão mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!



DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por QUELLI SANTOS BARRETO em  face de QUADRA 138 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA  e CAMARGO CORRÊA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A , para condenar as rés solidariamente, nos seguintes termos:

a) ao pagamento de indenização por danos materiais correspondente a 50% (cinquenta por cento) dos valores pagos pelos aluguéis e demais encargos decorrentes da locação, no período entre 01.4.2012 (fls. 468/469) a 26.10.2012 (fls. 485/487), totalizando-se 07 meses - R$ 812,44 por mês. Os valores serão acrescidos de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a contar a partir de cada desembolso. 


b) ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação ? 25.03.2014 ? fls. 608) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data ? 29.05.2014). 


Considerando-se a sucumbência recíproca, nesta fase de conhecimento, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, sem imposição de honorários advocatícios. 

Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 37.130,60  ? sem acréscimos. 

* Custas de preparo ? R$ 741,61.
 
P.R.I.
  
São Paulo,28 de maio de 2014.


     ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)
