

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4000655-17.2013.8.26.0011
Requerente:Caetano Vicente Francisco Coló
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
ESPÓLIO DE CAETANO VICENTE FRANCISCO COLÓ ajuizou esta ação contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A alegando que foi diagnosticado tumor em área do cérebro vinculada à visão e que necessitou biópsia, radioterapia e quimioterapia.  A ré, porém, lhe negou o atendimento sob a alegação de que não constava de rol de procedimentos da ANS.  Pleiteou o custeio pela ré do procedimento, com reembolso dos valores já pagos, e indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com o Relatório Médico (fls. 27, 33/34 e 48), recibos (fls. 28/29, 40/46 e 50/51) e negativas da ré (fls. 38/39).
A ré contestou às fls. 60/73 e alegou que o procedimento indicado pelo autor não consta de Rol de Procedimentos da ANS, do que resulta não haver cobertura contratual para o mesmo. Sustentou a ré a liberdade de contratação.
Réplica às fls. 91/94.
Noticiou-se o falecimento do autor (fls. 95/96 e 97).

É o relatório.
D E C I D O .

Tendo havido notícia do óbito do autor (fls. 97), impõe-se a retificação do pólo ativo para Espólio de Caetano Vicente Francisco Coló.
Conforme jurisprudência do TJSP e do STJ, enquanto não há partilha de bens é o espólio, como massa indivisa, que deve permanecer no pólo ativo ou passivo, representado ou por seu inventariante nomeado ou pelo administrador provisório na forma do art. 1797 do CC:

AÇÃO MONITÓRIA ENERGIA ELÉTRICA FALECIMENTO DO DEVEDOR ANTES DA PROPOSITURA DA AÇÃO SUBSTITUIÇÃO DO POLO PASSIVO PELOS HERDEIROS IMPOSSIBILIDADE BENS AINDA NÃO PARTILHADOS DEMANDA QUE DEVE SER PROPOSTA EM FACE DO ESPÓLIO, INDEPENDENTEMENTE DA ABERTURA DE INVENTÁRIO AGRAVO DESPROVIDO 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento nº 0238369-65.2012.8.26.0000, 30ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Andrade Neto, j. em 5.12.2012, v.u.)

Vale a pena reproduzir o voto do Des. Andrade Neto no recurso acima:

?(...)
Considerando que a responsabilidade dos herdeiros se limita ao quinhão recebido e que, conforme afirma o próprio agravante, não houve partilha dos bens deixados pelo de cujus (sequer foi aberto o inventário), inviável a pretendida substituição, devendo o autor voltar sua pretensão contra o espólio.
De fato, conforme já assentou o colendo Superior Tribunal de Justiça ?enquanto não há individualização da quota pertencente a cada herdeiro, o que se efetivará somente com a consecução da partilha, é a herança, nos termos do artigo supracitado, que responde por eventual obrigação deixada pelo de cujus. Nessa perspectiva, o espólio, que também pode ser conceituado como a universalidade de bens deixada pelo de cujus, assume, por expressa determinação legal, o viés jurídico-formal, que lhe confere legitimidade ad causam para demandar e ser demandado em todas aquelas ações em que o de cujus integraria o pólo ativo ou passivo da demanda, se vivo fosse?. (REsp 1125510/RS, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/10/2011, DJe 19/10/2011)
Irrelevante, outrossim, não terem os herdeiros aberto processo de inventário (o que poderia, inclusive, ser feito pelo credor), já que tal fato não possui o condão de afastar a responsabilidade da herança pelas dívidas existentes em nome do de cujus. Em tais casos, a citação do espólio deve ocorrer na pessoa do provável administrador dos bens que, na espécie, sendo o de cujus solteiro, é o seu filho mais velho, Alexandre Oliveira de Souza, conforme atesta a certidão de óbito de fls. 108 deste recurso.
Nesse mesmo sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça no Recurso Especial supracitado: ?Pode-se concluir que o fato de inexistir, até o momento da prolação do acórdão recorrido, inventário aberto (e, portanto, inventariante nomeado), não faz dos herdeiros, individualmente considerados, partes legítimas para responder pela obrigação, objeto da ação de cobrança, pois, como assinalado, enquanto não há partilha, é a herança que responde por eventual obrigação deixada pelo de cujus e é o espólio, como parte formal, que detém legitimidade passiva ad causam para integrar a lide; IV -Na espécie, por tudo o que se expôs, revela-se absolutamente correta a promoção da ação de cobrança em face do espólio, representado pela cônjuge supérstite, que, nessa qualidade, detém, preferencialmente, a administração, de fato, dos bens do de cujus, conforme dispõe o artigo 1797 do Código Civil?.

Determino a retificação do pólo ativo, portanto, na forma acima.
Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
O Relatório Médico de fls. 27 comprovou o diagnóstico oncológico do autor e os procedimentos cirúrgicos a que foi submetido.  O Relatório Médico de fls. 33/34 comprovou a radioterapia e a quimioterapia que foram indicadas para o autor e o Relatório de fls. 48 comprovou a vinculação do tratamento de fonoaudiologia ao tratamento quimioterápico a que vinha se submetendo o autor.
Em que pese o teor da contestação da ré, entendo que não possa prevalecer a exclusão de cláusula contratual de procedimentos não previstos em rol da ANS.  
O contrato vigente entre as partes é de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo.  Tal característica impõe, a meu ver, interpretação mais favorável ao consumidor, na forma do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90), de forma que eventuais procedimentos médico-hospitalares, mais recentes e não previstos no rol, devam ser paulatinamente incorporados ao contrato, com imperiosa cobertura pela empresa requerida.
Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão. Assim, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor.
Entendo que uma interpretação contrária à natural evolução da ciência, com a limitação das obrigações da ré a um rol taxativo ou tabela unilateral, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da parte autora.  Se o procedimento necessitado pelo autor é indispensável para a recuperação de sua saúde, impõe-se reconhecer que a ré deva custeá-lo a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.
Neste sentido veja-se recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo exatamente sobre a cobertura de prótese peniana não prevista no rol da ANS em ação ajuizada contra a seguradora Sul América Saúde:

PLANO DE SAÚDE Negativa de fornecimento/reembolso de despesas com implante Prótese peniana Alegação de que a prótese inflável não consta no rol da ANS, mas apenas a prótese semi-rígida Impertinência Obrigatoriedade de fornecimento do aparelho prescrito pelo médico Material necessário e inerente ao próprio ato cirúrgico Reconhecimento do caráter abusivo de cláusula que exclui a cobertura de material Dano moral configurado Caracterização ante a recusa injusta Valor da indenização que está aquém dos parâmetros adotados por esta Câmara Honorários advocatícios Pretensão de redução Impossibilidade Percentual arbitrado que remunera adequadamente os trabalhos realizados Decisão mantida Recurso desprovido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Vistos, Apelação nº 0193808-44.2012.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Miguel Brandi, j. em 6.11.2013, v.u.)

Há também outros precedentes determinando a cobertura de procedimentos independentemente de haver ou não previsão no rol da ANS:

PLANO DE SAÚDE - Tutela antecipada ? Obrigação imposta à ré de custear sessão de radioterapia modulada (IMRT) - Exclusão de cobertura por não constar do rol de procedimentos da ANS doença coberta pelo plano - Abusividade reconhecida Não cabe à ré nem ao paciente a escolha dos procedimentos - Presença dos requisitos formais do art. 273 do CPC para a concessão da tutela antecipada - Decisão mantida Recurso não provido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento nº 0027091-51.2012.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Moreira Viegas, j. em 6.6.2012, v.u.)

PLANO DE SAÚDE AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Parcial procedência ? Cobertura para exame 'PET/CT' - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não está previsto no rol da ANS - Inadmissibilidade Cláusula que está em desacordo com o artigo 51, IV e § 1º, II, do CDC A prevalecer somente a cobertura prevista no rol da ANS, estar-se-ia ?congelando? procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina Necessidade da paciente incontroversa Cobertura devida - Danos morais - Inocorrência Negativa da ré fundada em interpretação de cláusula contratual Ausência de dolo ou culpa da requerida (que cumpriu a tutela antecipada deferida) afasta a pretensão indenizatória a esse título - Sentença mantida Recursos improvidos.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0186978-96.2011.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Salles Rossi, j. em 16.1.2013, v.u.)

Tem a ré, portanto, o dever de ressarcir ao espólio autor todas as despesas médico-hospitalares objeto dos recibos de fls. 28/29, 40/46 e 50/51, assim como de outros recibos que tenham sido obtidos no curso da lide e vinculados ao tratamento oncológico e fonoaudiológico do de cujus (art. 290 do CPC).
Também o pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido.
A jurisprudência do TJSP vem decidindo no sentido de que a infundada recusa ou a demora da operadora de saúde em emitir as autorizações constitui ato ilícito gerador de indenização por danos morais.  Neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL- Plano de saúde- Demora injustificada da ré em autorizar procedimento manifestamente urgente- Autora que foi obrigada a pagar serviços médicos particulares, diante do risco na demora- Caracterização dos danos materiais e morais, bem demonstrados- R. sentença mantida por seus próprios fundamentos -Recurso desprovido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0002773-16.2009.8.26.0127, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Moreira Viegas, j. em 29.8.2012, v.u.)

Agravo regimental Decisão que indeferiu o pedido de concessão da assistência judiciária à ré, que na época estava em regime de liquidação extrajudicial com posterior decreto de falência Deferimento, tão só, do recolhimento das custas e despesas processuais ao final Interpretação extensiva do art. 5º da Lei Estadual 11.608/03 Recurso parcialmente provido.
Plano de saúde Demora na liberação para a realização de cirurgia de implantação de marca-passo Ocorrência de dano moral indenizável Valor fixado bem dosado Motivação da sentença que é adotada como razão de decidir em Segundo Grau Aplicação do art. 252, do Novo Regimento Interno do Tribunal de Justiça Recursos improvidos.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9250647-81.2008.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Fabio Quadros, j. em 16.8.2012, v.u.)

DANO MORAL Hipótese em que o consumidor aguardou quarenta dias para receber a notícia de que a biópsia de material já coletado não seria feita em razão de o seu plano ainda estar na carência Demora injustificada que caracteriza falha do processo informacional da operadora de saúde Defeito que também se tipifica quando há informações insuficientes e inadequadas sobre a utilização dos serviços Art. 14, caput, parte final, do CDC Quebra da confiança e da justa e legítima expectativa Dano in re ipsa Indenização arbitrada em R$ 2.000,00 Recurso provido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0131170-77.2009.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Ferreira da Cruz, j. em 15.8.2012, v.u.)

Nestes autos verifico que o autor era portador de grave moléstia e devia submeter-se com urgência ao tratamento.  O autor, inclusive, protocolou pedido de reconsideração urgente perante a ré (fls. 36), fato que já deveria ter ensejado pela ré uma análise mais cuidadosa.  A ré, porém, limitou-se a reiterar seus argumentos (não previsão em rol da ANS) que, notoriamente, são rechaçados pela jurisprudência predominante.
Entendo, portanto, que deva ser acolhido o pedido de indenização por danos morais ante o inégável ato ilícito praticado pela ré.
Arbitro o valor da indenização por danos morais em R$ 25.000,00.  O valor é proporcional à capacidade econômica da ré.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que ESPÓLIO DE CAETANO VICENTE FRANCISCO COLÓ ajuizou contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 73.938,48 e indenização por danos morais de R$ 25.000,00.
O valor da indenização por danos materiais deve ser corrigido monetariamente desde cada pagamento, conforme Tabela Prática do TJSP, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  O valor da indenização por danos morais deve ser corrigido e acrescido dos mesmos juros desde esta sentença (janeiro/2014).
CONDENO a parte requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 29 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
