

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000849-38.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Zezito dos Santos Ribeiro
Requerido:Natura Cosmeticos S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso



Vistos.
Zezito dos Santos Ribeiro ajuizou ação contra Natura Cosméticos S/A visando declaração de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais.  Alega que foi surpreendido com uma notificação do órgão de proteção ao crédito porque estaria inadimplente com a ré no valor de R$ 475,32.  Diz que, embora tenha entrado em contato com a ré para tomar conhecimento da origem do débito, obteve a informação de que seria um débito recebe e que deveria ser quitado.  Diz que não manteve qualquer contrato com a ré e que jamais consentiu para a liberação de valores para a venda de seus produtos. Argumenta que houve culpa da ré. Sustenta que, com a negativação de seu nome, sofreu abalo de ordem moral.  Pede a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais no valor correspondente a quarenta salários mínimos.  Junta documentos de fls.  09/21.
Deferida a antecipação da tutela (fls. 22), a ré foi citada e apresentou contestação, em cuja peça alega que realizou minucioso procedimento de análise de cadastro. Pede o afastamento do Código de Defesa do Consumidor. Alega exercício regular de um direito.   Impugnou o pedido de indenização por danos morais e o valor pleiteado.
Réplica a fls. 121 a 128. Vieram para os autos outras manifestações e resultou infrutífera a tentativa de conciliação  (fls. 162).
É o relatório. DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por dano moral decorrente de cadastro indevido do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito.
Antecipo o julgamento da lide, uma vez que os documentos coligidos e os arrazoados das partes permitem a solução do litígio, independentemente da produção de provas em audiência.
Com efeito. O documento de fl. 17 comprova que a ré inscreveu o nome do autor em cadastros de inadimplentes, por falta de pagamento de dois débitos resultantes dos contratos nº 64096492 e de nº 64096491.
Os apontamentos foram feitos em 09 de agosto de 2013 e 19 de julho de 2013 e foram suspensos em 19 de novembro de 2013, quando o SCPC deu cumprimento à tutela antecipada (fl. 29).
O autor afirma que não realizou os contratos que deram origem ao débito, fato que restou incontroverso, uma vez que a ré, a quem caberia a prova da existência e regularidade dos contratos, deixou de coligir aos autos os documentos pessoais do autor, apresentados no ato da contratação, e o próprio contrato, não bastando, para tanto, a simples alegação de que realizou minuciosa análise da ficha cadastral (fl.91).
Bom dizer, ainda, que, de acordo com a qualificação do autor, este reside em São Paulo e não em Mairiporã tal como consignado como endereço na ficha cadastral.
Logo, não tendo o autor efetuado a contratação, a exigência é indevida, assim como indevida é a inscrição de seu nome em rol de inadimplentes, cujo dano moral é presumido.
Saliente-se que a ré não agiu com a cautela necessária para a formalização dos contratos de venda e compra de seus produtos, pois cabia-lhe verificar a autenticidade dos documentos e certificar-se de que se tratava da pessoa ali identificada.
De outra parte, impossível deixar de reconhecer o dano moral decorrente de cadastramento indevido em órgãos de inadimplentes, por culpa da ré, bem positivado pelos documentos de fls. 17,  110/111.
Como bem consignado em v. acórdão, A sensação de ser humilhado, de ser visto como 'mau pagador', quando não se é, constitui violação do patrimônio ideal que é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto. A inscrição de uma pessoa no cadastro de maus pagadores marginaliza-o no comércio. Ao tentar efetuar uma compra, fazer pagamento em cheques, abrir crediário, a menção da existência de seu nome no SPC imputa-lhe a imagem de 'caloteiro', não indagando os comerciantes a que título essa inscrição foi feita. Esta é uma situação vexatória para aquele que, costumeiramente, deixa de efetuar seus pagamentos em dia; mais vexatória, chegando às raias da humilhação, para aqueles que sempre cumpriram à risca suas obrigações (JTJ 193/114).
Bom dizer que as outras três negativações estão suspensas, o que afasta o argumento de que aquela incluída pela Natura não teria o condão de lhe causar danos morais.
E mais, ao contrário do que sustentou a ré, não se pode atribuir ao órgão de proteção ao crédito a responsabilidade pelo dano suportado pelo autor, uma vez que a solicitação do apontamento foi feito pela Natura, não restando comprovado nos autos erro por parte do órgão de proteção ao crédito.
Resta, pois, fixar o valor da indenização decorrente do dano moral, não estando o julgador adstrito ao valor pedido, que deve ser arbitrado com prudência.
Nesse sentido: No que diz respeito ao valor da indenização, estou convencido de que o arbitramento judicial continua sendo o meio mais eficiente para se fixar o dano moral e que nessa tarefa o princípio da razoabilidade, inserto no artigo 1.059 do CC para a fixação do lucro cessante, pode e deve ser adotado pelo Juiz. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado, que guarda uma certa proporcionalidade. Importa dizer que o Juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita e a gravidade do dano por ela produzido. Deve-lhe também servir de norte aquele outro princípio que veda que o dano se transforme em fonte de lucro. Se a reparação deve ser a mais ampla possível, a indenização não se destina a enriquecer a vítima. Entre esses dois limites deve se situar o bom senso do Julgador. Qualquer quantia a mais do que a necessária à reparação do dano importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano (RT 753/346).
Diante das circunstâncias que envolveram o caso sub judice, o montante requerido na inicial mostra-se excessivo, embora tenha o nome do autor permanecido inscrito indevidamente por alguns meses (três e quatro meses).
Assim, considerando os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, entendo que a fixação da indenização em R$ 5.000,00 está em consonância com as condições pessoais do ofendido, da intensidade do sofrimento que experimentou e a reprovabilidade da conduta ilícita da ré, desestimulando-a de nova violação.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por Zezito  dos Santos Ribeiro contra Natura Cosméticos S/A para declarar a inexigibilidade do débito oriundos dos contratos nº 64096492 e de nº 64096491 e para condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 5.000,00 por danos morais, quantia essa atualizada pela tabela prática do tribunal de justiça a partir desta e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.  
Pagará a ré, outrossim, as custas processuais e honorários advocatícios, estes de quinze por cento do valor da condenação, percentual que está em consonância com as diretrizes do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Observo que, em ação de indenização por dano moral, o arbitramento da indenização, em quantia inferior a do pedido, não implica sucumbência parcial, a impor a disciplina do artigo 21 do Código de Processo Civil.


São Paulo, 08 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
