

SENTENÇA

Processo nº:4000112-38.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANNA JULIA PRESTON HARAGUCHI GEYER
Requerido:CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ILHA DE SANTORINO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, vez que a correspondência estava devidamente endereçada ao apartamento da requerente. 
É dos autos que o ingresso para o show do Bon Jovi, adquirido pela requerente, foi entregue na portaria do edifício requerido.
O comprovante de entrega é claro ao dispor o endereço correto da requerente, inclusive número do apartamento, havendo recebimento por funcionário do edifício, devidamente identificado pelo nome e documento de identificação (fls.17).
Ora, forçoso concluir que os ingressos foram entregues em portaria. Se não o fossem, não haveria como o entregador ter colocado o nome de funcionário do prédio e seu documento de identidade.
No mais, presume-se não ter sido entregue à autora. Se não se tratava de correspondência simples (em razão do comprovante de entrega e dados colhidos), natural concluir que o edifício apenas fizesse a entrega da correspondência com a devida assinatura do morador.
Se os ingressos estavam endereçados a outro nome, deveria ter havido contato pelo porteiro a fim de confirmar o endereçamento (já que havia indicação do apartamento da requerente).
Além disso, não é razoável supor que a autora tenha ingressado com a demanda se tivesse recebido os ingressos.
Ademais, a autora prova que enviou email ao condomínio, solicitando providências quanto ao extravio (fls.18), em data anterior ao show (04/09/2013).
Conclui-se, assim, ter havido extravio dos ingressos da própria portaria do edifício, o que pode ter sido feito por terceiros.
Contudo, a partir do momento em que há entrega de correspondências aos prepostos do condomínio, exige-se que a guarda dos documentos seja feita de forma segura.
A melhor jurisprudência de nossos Tribunais verte no sentido de ausência de responsabilidade do condomínio por furto ocorrido dentro da unidade do condômino, quando não dotados de serviço específico de guarda e vigilância. 
O caso vertente, no entanto, difere da regra geral. É intuitivo que, ao menos, a guarda das correspondências seja feita de modo seguro.
Desta forma, a responsabilidade do réu está consolidada.
Neste sentido:
?Condomínio. Furto em apartamento. Existência de dano ? ?Por tais danos responde o condomínio se de sua Convenção não consta a cláusula de não indenizar e a violação se devera a desídia de seus prepostos, encarregados da vigilância e segurança do edifício? (TJDF ? 2ª T. ? Ap. 35.265/95 ? Rel.Natanael Caetano ? j.13.09.96 ? Repert. IOB Jurisp. 23/96, Caderno 3, p.397, 1ª quinzena, dez/1996).
Quanto aos danos sofridos, reputo justa a fixação de indenização no montante de R$1500,00, razoável para aquisição de outros shows, sendo uma forma de mitigação do abalo.
Por fim, deverá ser ressarcido o dano material (R$258,00).
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação promovida por ANNA, para o fim de condenar o requerido ao pagamento de R$1500,00, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta, além do valor de R$258,00, corrigido desde 21/05/2013 e com acréscimo de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a lide, com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 25 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
