

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000973-24.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Turismo
Requerente:GEORGIA VIEIRA MARIANO e outro
Requerido:Decolar. Com LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

GEORGIA VIEIRA MARIANO e LEANDRO CARVALHO 
DE BRITO ajuizaram a presente ação indenizatória c.c. repetição de indébito, procedimento ordinário, em face de DECOLAR COM LTDA e PULLMANTUR CRUZEIROS DO BRASIL LTDA. Alegando, em síntese, que em 13/11/2013 os autores adquiriram, através do sítio www.decolar.com, um cruzeiro marítimo de 4 noites, de 26/11/2013 a 30/11/2013, pelo valor de R$ 2.326,00. O embarque era para iniciar 04 horas antes e se encerrar 02 horas antes da partida, das 15h às 17h. Compareceram para embarque no navio por volta das 16:30 hs, porém foram impossibilitados de embarcar, uma vez que o check-in já havia sido encerrado pela PULLMANTUR. Lavraram o Boletim de Ocorrência nº 135/2013, perante a 5º Delegacia de Polícia Civil no Porto de Santos. Pleiteiam a condenação das requeridas em danos morais no valor de R$20.000,00, a repetição do indébito que perfaz R$4.652,00, a inversão do ônus da prova, por fim, a procedência da demanda.

Com a inicial vieram documentos, fls. 23/56.

A requerida Decolar foi citada, apresentou contestação (fls. 71/96) e documentos (fls. 97/119), oportunidade em que alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva, e, no mérito, que há cláusula de exclusão de responsabilidade, obteve informação da segunda requerida que o check-in começou às 11:00 e terminou às 16:00h, ausência de danos materiais e morais, incabível a devolução em dobro, pois, não houve cobrança indevida,  por fim, a improcedência da demanda.

A requerida Pullmantur foi citada, fls. 127/128, e apresentou contestação (fls. 129/143) e documentos (fls. 143/164), oportunidade em que alega, que o horário do check-in consta no voucher, que os autores se apresentaram após o término do check-in, não cabimento de indenização material, moral, e de devolução do valor pago, por fim, requer a improcedência da demanda.
 
A réplica veio às fls. 169/182.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que pairam apenas questões de direito, as de fatos já solucionáveis pelos documentos carreados aos autos, portanto, desnecessária a designação de audiência de instrução e julgamento.

Inicialmente afasto a tese de ilegitimidade passiva da requerida Decolar, porque trata-se de relação consumerista, logo, integrando a cadeia de fornecimento de serviços, deve a mesma ser parte no polo passivo, nos termos do artigo 7.º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, que prevê:

Art. 7°. (...).

Parágrafo único. Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.

Descortina-se dos autos que os autores se apresentaram para fazer o check-in às 16:30, fls. 03, sendo que alegam que o horário para tanto seria até 02 horas antes da partida, conforme consta nas ?informações sobre seu cruzeiro?, fls. 36 , que prevê: 

?Quando posso embarcar no navio?
O horário de embarque estará indicado na sua passagem, bem como a estação marítima onde você deverá se apresentar. Em geral, o procedimento de embarque tem início 4 horas antes da saída do navio e término 2 horas antes da partida.?

Assim, na esteira de entendimento dos autores, considerando que o navio partiria às 19:00, eles estariam dentro do horário, já que o check-in, para eles, poderia ser feito até às 17:00.

Ocorre que da análise das ?informações sobre seu cruzeiro?, fls. 36, temos que o horário de embarque vem especificado no voucher, ou seja, na passagem do consumidor.

Em que pese estarmos diante de uma relação de consumo, isto não significa que todas as alegações dos consumidores devem ser acolhidas como verdades absolutas.

Nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, extrai-se claramente que cabe ao requerido a comprovação de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, e, no caso em tela, as requeridas agiram com maestria ao comprovar que o horário de embarque foi previamente previsto para o período das 11:00 às 16:00, conforme se verifica às fls. 80.

Como dito, ainda que seja aplicável o Código de Defesa do Consumidor, e este preveja a responsabilidade objetiva como regra, não se pode olvidar que também dispõe das excludentes legais, ou seja, prevê as hipóteses que deixa de existir a responsabilidade objetiva, conforme art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, que aduz:

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.

§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.

§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Do cotejo do caso em tela ao artigo supracitado temos configurada a excludente prevista no §3.º, inciso II, ou seja, culpa exclusiva do consumidor.

Isto porque o horário de embarque foi previamente estipulado, devendo o consumidor chegar dentro do horário previsto especificamente, e não chegar atrasado e depois buscar indenização em cláusula geral de horário.

Em casos análogos já teve a oportunidade de se manifestar noss E. Tribunal de Justiça:

Responsabilidade civil. Ação indenizatória por danos materiais e morais. Improcedência. Transporte aéreo. Descabimento da indenização por danos materiais e morais tendo em vista que próprio autor ocasionou o dano sofrido, ao chegar com atraso para embarque no vôo. Recurso do autor improvido. (TJSP. AP. 0000048-43.2012.8.26.0323. Rel. Thiago de Siqueira. 14ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 11/03/2014).

AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALOR PAGO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Prestação de serviços. Transporte aéreo de passageiros. Perda de voo. Pretensão à indenização por danos morais e materiais. INADMISSIBILIDADE: A ré não tem responsabilidade pelo atraso da passageira no momento do embarque. Ausência de verossimilhança que autorize a inversão do ônus da prova. Danos moral e materiais não caracterizados. Sentença mantida. PROCESSUAL CIVIL NULIDADE DA SENTENÇA Alegação da apelante de que a r. sentença deixou de analisar um dos pedidos contidos na inicial. NÃO OCORRÊNCIA: A r. sentença está devidamente fundamentada de forma clara e concisa. Não há vícios que a torne passível de nulidade. Preliminar rejeitada. PRELIMINAR REJEITADA E RECURSO DESPROVIDO. (TJSP. AP. 0026936-50.2012.8.26.0161. Rel. Israel Góes dos Anjos. 37ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 30/09/2013).


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Por força da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$300,00 (art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil).

P.R.I. 

São Paulo, 15 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
