

SENTENÇA

Processo nº:4000124-52.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:FABIANA PICANCO DA SILVA TAVARES
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos. 

FABIANA PICANTO DA SILVA TAVARES move ação declaratória c/c indenização em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A.

Em síntese, aduz a autora que teve seu nome apontado nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu referente as prestações nos valores de R$767,00 e R$7.103,00, vencidas em 20/05/2013 e 30/07/0013, alusivas aos contratos 41111851 e 94174509, totalizando a quantia de R$7.870,00. Afirma que notificou o réu para exibir os documentos comprobatórios da origem da dívida, sem atendimento. Desconhece a origem da dívida, embora seja cliente do réu. A negativação de seu nome decorre de procedimento ilícito da ré e por esta razão, deve ser indenizada. Pugna pela exibição do contratos originários da suposta dívida. Pleiteia a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Requer, a título de tutela antecipada, a regularização do apontamento negativo. Requer a procedência da ação para declarar a inexistência da dívida de R$7.870,00 e a condenação do réu ao pagamento de R$45.000,00, a título indenizatório.
Com a inicial (01/04), vieram documentos (fls. 05/20).
Foi deferida a gratuidade processual e relegado o exame da tutela antecipada após o contraditório (fl. 21).
Citado (fl. 24), o réu contestou o pedido (fls. 25/64). Preliminarmente suscita inépcia da inicial pois não há provas mínimas das alegações conforme previsão do artigo 282, III e IV do CPC. No mérito, afirma que a autora age de má-fé uma vez que firmou com o banco réu 2 contratos: 11232/0000094100745093 consistente no sistema LIS (Limite Itaú Saque) que é um limite de crédito automático em conta corrente que permite saques além do saldo, até o limite contratado, devidamente assinado no momento da abertura da conta corrente (fls. 54/58) e 30731/000000411118516 consistente no crediário automático PRÉ CFORM3 5 (fl. 28), que é um empréstimo pessoal, para pagamento parcelado e foi contratado no caixa eletrônico, com o cartão magnético da autora e a inserção de sua senha pessoal de 06 dígitos (fl. 31). Sustenta que a autora teve pleno conhecimento de ambas as transações e as vias dos referidos instrumentos foram remetidas para o endereço cadastral da autora, razão pela qual não deve ser compelido a encaminhar novamente. Refuta o pedido de repetição do indébito e a indenização pleiteada. Impugna a concessão da tutela antecipada afirmando que apenas exerceu seu regular direito. Requer o acolhimento da preliminar e, eventualmente, a improcedência da ação.

Houve réplica às fls. 67/74.

É o relatório.
D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. De início, observo que a inicial não é inepta e apresenta todos os requisitos legais.
No mérito, restou incontroverso o vínculo existente entre as partes, sendo certo que a autora é correntista do réu e beneficiou-se de crédito que lhe foi disponibilizado, deixando de cumprir sua obrigação de pagamento, dando causa à incidência de todos os encargos decorrentes de sua mora. 
A relação jurídico-contratual está comprovada, tendo sido demonstrado que o endereço da autora encontra-se cadastrado na instituição financeira e para esse local foram enviadas as correspondências relativas ao relacionamento mantido entre as partes. 
Saliente-se que a requerente obteve indiscutível vantagem com o crédito que lhe foi concedido, dele se aproveitou, mas não cumpriu obrigação assumida. Não pode, agora, deixar de se submeter às conseqüências de sua inadimplência. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC), arcando a autora com o pagamento das despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. No entanto, cuidando-se de beneficiária da assistência judiciária, ficará isenta desse pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.


São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
