

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000121-76.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Geraldo Malagó
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Antonio da Costa



Feito nº 4000121-76.2013.
Visto.
GERALDO MALAGO, qualificado nos autos, promoveu Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra BANCO SANTANDER S.A, representado nos autos, alegando, em suma, que é titular da conta corrente nº 005253-6, agência nº 0244; que em outubro de 2002 possuía o saldo de R$ 350.875,50 aplicado no fundo de investimento FBQ DI 90 VIP, remunerado com base na taxa DI; que o gerente da parte-ré ofereceu um fundo de investimento mais rentável que o fundo DI e, aproveitando-se de hipossuficiência técnica do autor, emitiu dois contratos de adesão ao novo fundo de investimento, totalizando R$ 100.000,00; que o autor não recebeu informações necessárias e após alguns meses ficou ciente de que se tratavam de duas propostas PGBL no valor de R$ 50.000,00 cada; que no exercício do ano de 2009 o autor, então com 74 anos de idade, resgatou aqueles dois contratos de PGBL que totalizaram R$ 179.859,29, ocasião em que houve a retenção da quantia de R$ 26.978,89 a título de imposto de renda; que no exercício de 2013 o suplicante foi notificado pela Receita Federal por ter omitido na declaração do ano calendário de 2010 o montante resgatado do PGBL, perfazendo o débito tributário de R$ 42.687,00, a ser pago em 60 parcelas de R$ 711,45; que a entidade-ré, pretendendo atingir suas metas, aproveitou-se da ingenuidade e confiança do autor ao oferecer-lhe o plano de previdência complementar; que o requerente, aposentado em 2002, recebia apenas a aposentadoria do INSS totalmente isenta de imposto de renda, logo, não havia qualquer benefício com a inclusão dos valores investidos no fundo PGBL; que se o valor aplicado em novembro de 2002 fosse mantido na renda fixa DI ao percentual de 90% (índice de remuneração sobre o DI) auferiria a renda bruta de R$ 249.110,43 em novembro de 2009 (149,11% de R$ 100.000,00 = R$ 249.110,43) e líquida de aproximadamente 208 mil reais; e que suportou danos morais. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento dos danos materiais de R$ 79.536,48 correspondentes à diferença entre a renda líquida que auferiria se tivesse permanecido no investimento anterior (FBQ DI 90); sucessivamente, ao pagamento dos danos materiais no valor de R$ 69.665,89 pagos a título de imposto de renda e, ainda sucessivamente, ao pagamento da diferença do valor líquido descontado o imposto de renda pago quando o resgate do fundo PGBL e da caderneta de poupança, qual seja, R$ 37.707,27; e ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 20.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 79.536,48 (fls. 01/13). Juntou documentos (fls. 14/60).
O banco-réu ofereceu contestação acenando com a prescrição (trienal) e com a inépcia da inicial. Aduziu que o autor contratou dois PGBL (no valor de R$ 179.859,29) e um VGBL (no valor de R$ 63.371,04), resgatou os três planos e declarou o rendimento dos dois PGBL, logo, a autuação ocorreu porque ele deixou de declarar à Receita Federal o rendimento do VGBL; que o contestante cumpriu sua obrigação tributária informado à Receita Federal o resgate dos três planos e, portanto, não praticou qualquer ilícito; que o autor não comprovou o direito deduzido; que o contrato foi regulamente celebrado pelas partes; que não se justifica a inversão do ônus da prova; que se encontram ausentes os requisitos do dever de indenizar; que não houve danos material nem moral; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 67/86). Juntou documentos (fls. 87/95).
Houve réplica (fls. 98/102).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 103), manifestando-se as partes (fls. 106/107 e 108).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Não há que se falar em inépcia da inicial porquanto a parte-ré compreendeu-a satisfatoriamente, tanto que ofereceu defesa plausível e contrária à pretensão deduzida pelo autor, pelo que rejeito tal preliminar suscitada pelo banco-réu.
Já a prescrição consiste em matéria de mérito (CPC, artigo 269, inciso IV) que, doravante, passa a ser examinado.
Anoto, de início, que o suposto prejuízo com o qual acena a parte-autora consumou-se em novembro de 2009, época em que foram resgatados os dois PGBL, iniciando-se, a partir daí, o prazo para o manejo de medida judicial indenizatória, logo e considerando que entre novembro de 2009 e dezembro de 2013 decorreram pouco mais de quatro anos, não se consumou a prescrição quinquenal prevista no artigo 27 da Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), pelo que desacolho tal objeção e passo a analisar o âmago do conflito estabelecido entre as partes.
Com efeito, é fato público e notório que os clientes e investidores procuram sempre investir suas economias em aplicações mais rentáveis possíveis e, no presente caso, a parte-ré não negou que o suplicante teria auferido rendimento líquido maior caso tivesse mantido no fundo de investimento FBQ DI 90 VIP a quantia de R$ 100.000,00 ao invés de migrado para o PGBL, assim, reputo aplicável a inversão do ônus probatório (CDC, artigo 6º, inciso VIII), devendo, pois, prevalecer a versão do autor, segundo a qual não obteve da banco-suplicado as informações necessárias e suficientes por ocasião em que migrou para o PGBL e, portanto, o suplicante faz jus ao recebimento da diferença entre o valor líquido que teria em novembro de 2009 (R$ 208.000,00) caso o valor de R$ 100.000,00 tivesse permanecido no FBQ DI 90 VIP e o valor liquido (de R$ 152.880,40) resgatado nos PGBL (R$ 179.859,29 - R$ 26.978,89 = R$ 152.880,40), qual seja, R$ 55.119,60 (R$ 208.000,00 - R$ 152.880,40 = R$ 55.119,60), pois restou incontroverso de que novembro/2002 a novembro/2009 o percentual de 90% (índice de remuneração sobre o DI) atingiu 149,11% e que aquela quantia atingiria o valor líquido de aproximadamente 208 mil reais caso não tivesse migrado.
Já a pretensão do autor consistente em compelir (sucessivamente) a parte-ré ao pagamento do valor de R$ 69.665,89 (R$ 26.978,89 + R$ 42.687,00 = R$ 69.665,89) desmerece prosperar porque não há como compeli-la ao pagamento do imposto de renda (de R$ 26.978,89) incidente sobre o valor de R$ 179.859,29 resgatado, sob pena de ?bis in idem?, eis que a instituição-ré já está sendo compelida ao pagamento da diferença entre os valores líquidos relativos aos dois investimentos FBQ DI 90 VIP (R$ 208.000,00) PGBL (R$ 152.880,40 = R$ 179.859,29 - R$ 26.978,89), assim como não há como condenar o réu ao pagamento do débito tributário de R$ 42.687,00 porque se trata de responsabilidade exclusiva do contribuinte, revertendo contra este o princípio de que ninguém pode alegar o desconhecimento da lei (tributária ou fiscal).
Outrossim, reputo oportuno relembrar que o fato constitutivo do direito do autor consiste na permanência do valor de R$ 100.000,00 no fundo de investimento DI ao invés de sua migração para o PGBL, caso tivesse recebido informações adequadas do réu, não havendo qualquer circunstância que justifique a utilização da caderneta de poupança como parâmetro para quantificação de danos materiais, donde emerge a impossibilidade de condenar a parte-ré ao pagamento de R$ 37.707,27.
Por derradeiro, não restou evidenciado que a postura adotada pelo banco-réu teria atingido ou afetado algum direito personalíssimo do autor, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, pelo que não há como reconhecer a configuração de danos morais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Perdas e Danos proposta por GERALDO MALAGO contra BANCO SANTANDER S.A e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento da quantia de R$ 55.119,60 (cinquenta e cinco mil, cento e dezenove reais e sessenta centavos), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) a partir de novembro de 2009 e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (junho de 2014), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Arcará o banco-réu com o pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte-autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 04 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
