

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:4000093-29.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Iona Caroline Marcelino da Silva, CPF 320.090.048-25
Advogado:Cleude de Jesus ? OAB/SP 302.517
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62 - AUSENTE
Data da audiência:05/02/2014 Ãs 14:00h




Aos 05 de fevereiro de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Inicialmente, destaco que a citação postal é válida, porquanto entregue no endereço da ré. Nesse sentido é a jurisprudência, que dispensa, inclusive, a assinatura do representante legal no aviso de recebimento: ?CITAÇÃO - Pessoa Jurídica - Citação por carta efetivada na pessoa de um funcionário - Validade - Adoção da teoria da aparência - Precedentes do STJ - Reconhecimento da intempestividade da contestação? (TJSP, apelação n°9252674-37.2008.8.26.0000, rel. des. Lígia Araújo Bisogni, julgado em 30.3.11). E, válida a citação, dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, tomando como falho o serviço. Evidente, pois, que da frustração pelo uso pleno de serviço contratado e pago decorrem danos morais. No que se refere aos danos morais, anote-se que a indenização possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa esteira, nota-se que a parte requerida tratou o consumidor com descaso ao não cumprir corretamente o contrato, deixando de atender a solicitação de reparo adequadamente, gerando quebra de expectativa e frustração. Tal situação não é confortável, pois, pago o serviço, consoante documentos acostados, há de se exigir sua contraprestação. Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização. Evidente, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, e estabeleço o seu montante em R$ 5.000,00, com incidência de juros da mora a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença. Procede, também, o pedido de ressarcimento pelos valores pagos nas contas telefônicas pelos meses de Abril, maio, junho, julho e agosto, no total de R$ 126,50. Tal ressarcimento se dará, porém, de forma simples e não em dobro, pois não se caracterizam as hipóteses do art. 42 do CDC.  Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente em parte a demanda proposta por Iona Caroline Marcelino da Silva, CPF 320.090.048-25, contra Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62 para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de mora, a partir da presente decisão. Condeno a ré, ainda, a restituir aos autores a quantia de R$ 126,50, referente ao pagamento das faturas dos meses de abril, maio, junho, julho e agosto, quantia a ser corrigida monetariamente a contar do desembolso, com juros de 1% ao mês da citação. Publicada em audiência, sai o(a) autor(a) devidamente intimado(a). Registre-se. Nada mais. Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:

Adv. Requerente:
