

SENTENÇA

Processo nº:4000751-62.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANTONIO CEZAR LIRA
Requerido:FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS PCG-BRASIL MULTICARTEIRA ("Fundo PCG-Brasil")


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello


Vistos.

Antonio Cezar Lira, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com indenização por danos morais e materiais com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de Fundo de Investimentos Direitos Creditórios Não Padronizado PCG Brasil Multi, pessoa jurídica qualificada e representada.
Aduziu, em síntese, que, em 25 de agosto de 2006, adquiriu veículo automotor junto à empresa Snoopy Comércio de Automóveis Ltda, pelo montante de R$6.000,00.
Com fulcro na premissa de que não dispunha da totalidade do numerário, procedeu ao financiamento correlato junto ao Banco Santander.
Nesse contexto, informa que, posteriormente, ou seja, em fevereiro de 2008, procedeu à venda do bem ao senhor Marcos Rogério Marques dos Santos, logrando êxito na quitação do veículo, requisito essencial ao financiamento ulterior por parte do novo comprador.
Robustecendo mencionado entendimento, observa que, inclusive, posteriormente, logrou êxito na consecução de outro financiamento, demonstrando, destarte, a inexistência de pendências.
Sucede que, em maio de 2013, o suplicante iniciou tratativas com o escopo de aquisição de outro veículo, com o escopo de exercício de atividade laboral.
Com tal desiderato, considerando o numerário exigido, dirigiu-se ao Banco Itaú para a consecução de novo financiamento.
No entanto, surpreendeu-se com a inserção de pendência no montante de R$1.759,73, que teve origem em protesto advindo de financiamento pretérito.
Intrigado com os fatos, visando perquirir informações, posteriormente teve ciência de que o Banco Santander havia cedido sua carteira de clientes ao ora suplicado.
A partir disso, não logrando êxito em contato eficaz com o suplicado, teve frustrada a consecução negocial pretendida, no âmbito de nova atividade laboral que pretendia exercer.
Ademais, a negativação ultimada com os efeitos publicísticos correlatos, seguramente caracterizou dano moral.
Deveras, o fato do fornecedor se encontra devidamente delineado pela conduta de liberação de qualquer gravame, de modo a possibilitar novo financiamento.
Referida conduta norteadora de efetiva extinção de obrigações pretéritas, revela insubsistência do débito e negativação indevida, em infração aos ditames do sistema de defesa do consumidor.
Para tanto, estima os danos extrapatrimoniais no montante de cinquenta vezes o valor dos títulos indevidamente protestados.
Requereu, outrossim, na seara dos danos materiais, a condenação da suplicada no pagamento em dobro do valor indevidamente protestado.
Ademais, propugnou por antecipação dos efeitos da tutela, com suspensão da negativação ultimada e cancelamento definitivo do apontamento à luz da inexigibilidade do débito.
Por derradeiro, requereu os benefícios da gratuidade processual.
Com a exordial, anexou documentos (fls. 15-27).
Remetidos os autos à conclusão, com determinação de substituição de cópias ilegíveis, houve cumprimento, com ulterior juntada (fls.38/40), deferindo-se os benefícios da gratuidade processual almejada, bem como a liminar pretendida, de modo a suspender provisoriamente os efeitos publicísticos do apontamento ultimado. (fls. 41/42).
Efetuada a citação válida do suplicado, este ofereceu contestação.
Na referida oportunidade, em sede de preliminar ao mérito, arguiu a carência da ação, por falta de interesse processual, na medida em que, inexiste prova de pagamento apta a sufragar os pedidos correlatos.
No bojo do mérito, observou que subsistindo débito incontroverso, a negativação consequente, cinge-se ao denominado exercício regular de um direito do credor.
Por via de consequência, inexiste qualquer dano a ser reparado. 
Ademais, os fatos elencados na peça inaugural, não são aptos, per se, a caracterizar os danos extrapatrimoniais aduzidos. 
Observa, também, que inexiste prova dos danos materiais elencados, que não restam presumidos.
Inviável, outrossim, a inversão do ônus da prova em questões deste jaez, nomeadamente, à luz da ausência de prova da hipossuficiência aduzida.
Por derradeiro, em sede de argumentação subsidiária, asseverou que eventual reconhecimento da figura do dano moral, deverá coadunar-se com a razoabilidade, elidindo-se o enriquecimento sem causa. 
Com a contestação, anexou documentos (fls. 74/76).
Posteriormente, o suplicante manifestou-se em sede de réplica, reiterando sua argumentação inicial, corroborando o denominado fato do fornecedor, com esteio na liberação do financiamento junto ao Detran, em cotejo com a existência de relação de consumo.
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art, 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que a dilação probatória oral seria procrastinatória, máxime tendo em vista a suficiência da prova documental apresentada, em cotejo com a existência de matéria de direito.
No que se refere à preliminar arguida, em verdade, denota peculiar entrelaçamento com a matéria de fundo, nomeadamente tendo em vista que tem esteio no denominado fato extintivo do direito do autor, impondo-se, destarte, apreciação conjunta.
Ao mérito, pois.
Emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, no âmbito de sua responsabilidade objetiva.
Nesse contexto, por proêmio cumpre observar que em relações jurídicas deste jaez, vige o princípio da boa-fé objetiva, ora erigido ao status de efetiva cláusula geral, impondo-se amplo dever de colaboração entre as partes, notadamente na seara dos deveres anexos ou laterais de ampla informação, esclarecimentos, levando-se em conta, outrossim, a justa expectativa formada perante o outro contratante. (Nesse sentido: António Menezes Cordeiro, Da boa-fé no Direito Civil, Coimbra, Almedina, 1997; Antonio Junqueira de Azevedo, Da boa-fé na formação dos contratos, Revista de Direito do Consumidor, n. 3, p. 78-83, São Paulo, Revista dos Tribunais).
Justamente acerca do último aspecto, ou seja, a formação da justa expectativa, há atrelamento causal com fato do fornecedor.
Deveras, adotando-se a denominada teoria da confiança, resulta que o levantamento de qualquer gravame, de modo a possibilitar transação com o veículo, em ulterior financiamento, denota comportamento concludente do fornecedor, de modo a impor os consectários correlatos perante o consumidor. (Nesse sentido, Manuel A. Carneiro da Frada, Teoria da confiança e responsabilidade civil, Coimbra, Coleção Teses, Almedina, 2007).
Sobreleva acrescentar, por oportuno, como corolário da justa expectativa derivada de comportamento concludente, a denominada teoria da aparência, de modo a caracterizar, ainda que por via oblíqua, a inexistência de qualquer pendência. (Nesse sentido, Gustavo Birenbaum, Teoria da Aparência, Porto Alegre, Sergio Fabris, 2012).
Nesse contexto, em nenhum momento, a ré logrou elucidar as razões da conduta de liberação do veículo sem restrições, de modo a viabilizar ulteriores financiamentos, em cotejo com apontamento superveniente, de forma diametralmente oposta, quando já formulada justa expectativa vinculante perante o consumidor.
Cumpre acrescer, ademais, a inexistência de qualquer informação prévia ao apontamento, de modo a denotar a verossimilhança fática, acerca da surpresa com a restrição ultimada. (Nesse sentido, Michele Taruffo, La prova dei fatti giuridici, Milano, Giuffrè, 1992).
Observe-se que, eventual problemática no sistema e no ato de transmissão do crédito, caracteriza fortuito interno inescusável perante o consumidor, à luz da teoria do risco criado, ínsita à responsabilidade objetiva do fornecedor. (Nesse sentido, Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros, 2001).
Tecidas referidas digressões, depreende-se que o fato do fornecedor impõe à luz da boa-fé objetiva e função corretiva atribuída ao magistrado, a declaração de insubsistência do débito, nomeadamente, tendo em vista que o não implemento dos deveres anexos ou laterais, por si só, caracteriza hipótese de inadimplemento, à luz do Enunciado n. 24, das Jornadas de Direito Civil n. I, do Conselho da Justiça Federal.
No que se refere à caracterização do dano moral, esta é inconcussa, porquanto teve esteio no fato do fornecedor, pelas razões alhures expostas.
Com efeito, como é cediço, inclusive pelas máximas de experiência, a restrição indevida, com os efeitos publicísticos correlatos, vulneradores da teoria da confiança e, sobretudo, aptos a impor ao suplicante, status de devedor, com todas as restrições patrimoniais conseqüentes, permite divisar perturbação psíquica constrangedora, no rol do denominado direito geral de personalidade, superando a esfera dos meros aborrecimentos quotidianos.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor, de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$6.000,00.
 Outrossim, cumpre tornar definitiva a tutela concedida, para fins de cancelamento dos apontamentos ultimados.
Apenas cumpre ressalvar que o dano material pretendido, não comporta acolhimento.
De fato, tendo inexistido qualquer pagamento, por prejudicialidade lógica determinativa, afigura-se inviável o elastério interpretativo pretendido, para fins de devolução em dobro do quantum mencionado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, e, por via de conseqüência, torno definitiva a tutela concedida, cancelando-se a restrição ultimada, declarando-se inexigível o débito objeto da contenda. Outrossim, condeno o réu no pagamento do montante de R$6.000,00 na seara do dano moral, devidamente corrigido desde o apontamento indevido, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
 Em virtude da sucumbência mínima sofrida pelo autor, condeno a ré no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos.
P.R.I. e Oficie-se. 
   São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
