

SENTENÇA

Processo nº:4000081-06.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valmir Cotias dos Reis
Requerido:Banco do Brasil S.A


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. O réu é o depositário do dinheiro da parte autora, que foi, segundo esta afirma, indevidamente retirado de sua conta. Nessa medida, o réu é parte da relação jurídica de direito material e, portanto, deve ser mantido no pólo passivo do feito.
Passo a apreciar o mérito.
Desde que a parte autora alega que não sacou de sua conta a quantia mencionada na inicial, é do réu o ônus de produzir a prova de que foi o autor quem realizou o saque ou de que havia justa causa a excluir sua responsabilidade enquanto fornecedor, na medida em que, a par de se presumir a boa fé do consumidor, este não pode ser obrigado a produzir prova de fato negativo, ou seja, de que não praticou aquele ato.
Ademais, desde que consta no extrato fornecido ao autor que o saque foi efetuado mediante recibo, o mínimo que se esperava era a apresentação desse recibo pelo réu, para que o autor e o juiz pudessem saber quem efetuou o saque objeto desta impugnação.
Não se trata, outrossim, de excluir a responsabilidade do réu sob a alegação de culpa exclusiva de terceiro, pois a responsabilidade pela segurança do sistema é do réu, enquanto fornecedor, e a ação do terceiro ocorreu justamente em cima de falha da segurança, que é, portanto, plenamente imputável ao réu, que responde pelos danos sofridos pela parte autora.
Existem sistemas de segurança que poderiam ser usados pelo réu, tais como aqueles que envolvem biometria, mas que são desprezados em razão do elevado custo que representam para as operações. Ora, desde que o risco do negócio é do fornecedor, não é razoável que este, ao deixar de efetuar os investimentos necessários para manter a segurança, transfira ao consumidor o risco decorrente justamente da insuficiente segurança que forneceu.
É o que basta para se concluir que a culpa não foi exclusiva do consumidor, nem de terceiro, e que, portanto, o réu deve lhe devolver o valor indevidamente retirado de sua conta.
Houve danos morais. Caracteriza mais do que mero aborrecimento ver o consumidor ser subtraída quantia de sua conta bancária sem que o depositário, a quem confiou a guarda de seu dinheiro, apresente justifica razoável para o ocorrido e, ainda, sem que este assuma sua responsabilidade, pela qual, aliás, era remunerado pelo consumidor.
Nesse contexto, arbitro o valor de R$ 12.000,00 para a indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 25.671,21 (vinte e cinco mil seiscentos e setenta e um reais e vinte e um centavos), sendo R$ 13.671,21 pela repetição do indébito, com correção monetária desde a a data de 17/06/2013, na qual o lançamento foi efetuado, pela Tabela do TJSP, e R$ 12.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
