

CONCLUSÃO
      Em 14 de julho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:4000988-75.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CLAUDIA DA COSTA
Requerido:EMBRATEL TVSAT Telecomunicações S.A.

Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
A ré foi citada e intimada por meio de carta (AR recebido pelo Sr. José Estevão Filho - fls. 55) e deixou de comparecer à audiência de conciliação.
Saliente-se que, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente.
A autora afirma que recebera telefonema da empresa ré questionando-a sobre aquisição de 4 (quatro) linhas  telefônicas. Verificou que havia apontamentos em seu nome junto ao Serasa em decorrência de débito referente ao contrato nº 00063372143. Negou que havia realizado tal aquisição, mas, ainda assim, seu nome foi inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e por perdas e danos, consistentes nos honorários advocatícios.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor o acolhimento parcial do pedido. 
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha. A restrição de crédito indevida permaneceu por longo período (desde janeiro de 2013). Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 7.240,00.

No que tange ao pedido de indenização por perdas e danos nada há a se prover. Não há sequer comprovação nos autos dos valores despendidos pela autora para pagamento de causídico.  Ainda que houvesse, o pleito seria improcedente.
Primeiro, observo que a condenação nesse sentido representaria burla ao artigo 55 da Lei 9099/95.
Segundo, mesmo no Juízo Comum, descabe a condenação ao pagamento de honorários advocatícios contratualmente fixados.
Não há qualquer dúvida de que, em vários e diversos artigos do Código Civil vigente, reproduzindo os dispositivos do Código Civil anterior, haja menção às despesas com advogado porventura havidas para o ajuizamento de demandas. Pacificando a matéria, com a edição do Código de Processo Civil em 1.973, estabeleceu-se a regra da fixação das verbas sucumbenciais, seja por arbitramento do juízo, seja em percentuais sobre o valor da condenação, de molde a fixar valores para efeito de ressarcimento do advogado contratado. Visto tal, com a edição do CPC de 1.973, descabe a inserção do contrato de honorários advocatícios para efeito de soma dos valores que viriam a ser eventualmente ressarcidos. Pensar-se de outra forma seria permitir-se o pleito de honorários de qualquer valor, fixado em contrato celebrado entre o autor e o seu próprio patrono, sem qualquer possibilidade de participação do réu. 
A jurisprudência atual, referente ao Código Civil de 2002, pacificou o entendimento de que mesmo sob a vigência deste Diploma Legal, permanece válido o princípio da sucumbência, estabelecido no Código de Processo Civil.
Sobre o tema, vejam-se os seguintes julgados:
"Dano material ? Despesas com contratação de advogado ? Verba abrangida pelos ônus da sucumbência e que não podem ser exigidas em separado ? Constitui incabível ' bis in idem' a condenação na forma de dano material ao pagamento dos honorários contratados com advogado, já que tais verbas são abrangidas pelo ônus da sucumbência" (TJSP, Apelação nº 7.147.461-2 (1272), 21ª Câmara de Direito Privado, Rel Des. José Guilherme Di Rienzo Marrey, j. em 19/02/2009)
"Indenização por dano material ? Despesas com contratação de advogado ? Não comprovação ? Contrato de honorários que ademais vincula apenas o advogado e seu cliente ? Verba abrangida pelos ônus da sucumbência ? Indenização incabível" (TJSP, Apelação nº 903.087.5/8-00, 6ª Câmara de Direito Público, J. Em 31/08/2009, Rel. Des. Leme de Campos).
Nesse sentido veja-se ainda o seguinte julgado, ainda mais recente e que esclarece completamente a questão: 
"Indenização. Dano Material. Honorários Advocatícios Contratuais. Não cabimento. Dano material. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. Não cabe o ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais porque decorrentes de avença estritamente particular. Indenização indevida. Recurso parcialmente provido para excluir da condenação os danos materiais reclamados. 
(...)
Os honorários advocatícios fixados na sentença não se confundem com os honorários que o advogado ajustou com o seu cliente. Segundo lição de Yussef Said Cahali: "Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa "in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice" Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados".
(...)
Oportuno mencionar que "a condenação em honorários tem o fim de ressarcir o vencedor pelas despesas que teve para contratar um advogado com o objetivo de estar em juízo. Contudo, tal exigência se desvaneceu ante o teor do art. 23 do Estatuto da Advocacia. Seja como for, o critério da lei para a fixação desse ressarcimento é objetivo e ideal, podendo não corresponder, assim, ao que efetivamente foi gasto. Mas é o único critério possível. A percentagem variará entre os limites estabelecidos de acordo com as circunstâncias previstas abaixo. Registra-se, por último, que a fixação dos honorários segundo o presente dispositivo depende da existência de condenação, porque, à falta desta, aplica-se o § 4º" (Antonio Cláudio Costa Machado, Código de Processo Civil Interpretado, Ed. Manole, 2008, pg.289) 
(...)
Segundo esta sistemática, portanto, a condenação do vencido também ao pagamento dos honorários contratados pela parte vencedora implicaria em bis in idem. Sobre o tema, oportuno lembrar o voto do Desembargador Irineu Fava, no julgamento da apelação nº 0011160-61.2010.8.26.0005, de sua relatoria: " as despesas enfrentadas com a contratação de advogado não cabem ser ressarcidas de forma isolada, uma vez que a questão à verba honorária é de ser resolvida com a fixação do ônus da sucumbência, sob pena de dupla condenação a ser imposta à parte adversa" (TJSP, J. 01/06/2011).
(...)
Acrescente-se que o Estatuto da Advocacia, ao atribuir ao advogado os honorários arbitrados judicialmente decorrentes da sucumbência (e não à parte vencedora), não imputou ao vencido o pagamento de honorários contratados. Nada mudou no regime de compensação dos honorários advocatícios do vencedor, porque continuam regulados pelo art. 20 do Código de Processo Civil, de modo que ao vencido deve ser imputada a obrigação de ressarcir essa verba uma única vez, e limitada aos percentuais ali estabelecidos. Se a lei deu ao advogado o direito aos honorários que o vencido deve pagar, por certo os tirou do vencedor. 
Outra solução, respeitado o entendimento em sentido contrário, representa violação ao regime legal de compensação dos honorários advocatícios da parte vencedora e, consequentemente, o aumento da carga subjetiva na fixação dos honorários e com isso o surgimento de questões cuja solução nos levará novamente à tarifação. Por isso, a advertência de Cândido Rangel Dinamarco: " O arbitramento a ser feito não se apoiará em valores eventualmente ajustados entre a parte vencedora e seu próprio defensor mas em critérios oferecidos pela lei, permitida ao juiz certa margem de liberdade de julgamento, seria ilegítimo expor o vencido a cláusulas das quais não participou e que podem consignar valores acima do razoável ou mesmo exagerados, ou ainda resultar de manipulações que o exporiam a níveis imprevisíveis de responsabilidade. O justo equilíbrio a prevalecer na condenação por honorários deve atender a uma adequada relação entre eles e o benefício econômico obtido pela parte vencedora" (Instituições de Direito Processual Civil, vol. II, 6ª ed, Ed. Malheiros, pg. 681). (TJSP, Apelação nº 0120050-17.2007.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, J. Em 27/11/2012, Rel. Des. Carlos Alberto Garbi).   

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar à autora o montante de R$ 7.240,00 a título de danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 ? STJ). Declaro nulo o contrato nº 00063372143, como consequência declaro inexigível os débitos oriundos desse contrato. Confirmo a tutela antecipada.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 415,98 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.

São Paulo, 14 de julho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares 
     Juiz(íza) de Direito
