

SENTENÇA

Processo nº:4000914-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:VALQUIRIA MARTINS DOS PASSOS
Requerido:Amil Saúde S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por VALQUIRIA MARTINS DOS PASSOS em face de MEDIAL SAÚDE S/A em pretende o ressarcimento da quantia de R$ 20.400,00 (vinte mil e quatrocentos reais) e o recebimento da quantia de R$ 40.800,00 (quarenta mil e oitocentos reais) a título de indenização por danos morais. A autora afirma que depois de um ano e um mês da celebração do contrato de seguro saúde, teve de realizar uma cirurgia bariátrica em virtude da doença da qual está acometida, qual seja diabetes. Porém, aduz que a ré se negou a realizar a cobertura securitária sob a alegação de não cumprimento do prazo mínimo de carência. Todavia, a autora sustenta tratar-se de cirurgia de emergência e não eletiva. Com isso, defende a ilegitimidade da recusa e pugna pela condenação da ré ao ressarcimento da quantia despendida com a cirurgia e ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação. Argumenta que, no momento da celebração do contrato, a autora omitiu a informação a respeito de sua doença. Além disso, à autora foi oferecido o plano de referência com ampla cobertura após 24 horas do início de vigência do contrato, o qual não foi aceito. Aduz que a ré foi cientificada de todos os prazos de carência definidos na lei e presentes no contrato. Sustenta que a cirurgia bariátrica, conhecida como redução do estômago, é eletiva e não emergencial. Por tudo isso, pugna pela rejeição da demanda.
A autora apresentou réplica.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto dos pedidos, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No caso ora sob exame, a controvérsia circunscreve-se à cobertura securitária de cirurgia bariátrica realizada em situação de emergência e antes de decorrido o prazo de carência. 
O artigo 12 da Lei 9.65698 permite a estipulação contratual de prazo de carência, todavia o inciso V, alínea "c", do mesmo dispositivo, estabelece o prazo máximo de vinte e quatro horas para cobertura dos casos de urgência e emergência. Adicionalmente, o artigo 35-C da Lei 9.656/1998, na redação dada pela Lei nº 11.935/2009, estabelece: ?É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional; III - de planejamento familiar.?
Portanto, a despeito da legitimidade da cláusula de carência, sua eficácia é suspensa diante de situações de emergência e urgência por expressa disposição legal. A vida é um bem maior e por isso tem o condão de afastar momentaneamente a eficácia de uma cláusula contratual que estipula um prazo de carência para a cobertura securitária. O Superior Tribunal de Justiça definiu ser ?lídima a cláusula de carência estabelecida em contrato voluntariamente aceito por aquele que ingressa em plano de saúde, merecendo temperamento, todavia, a sua aplicação quando se revela circunstância excepcional, constituída por necessidade de tratamento de urgência decorrente de doença grave que, se não combatida a tempo, tornará inócuo o fim maior do pacto celebrado, qual seja, o de assegurar eficiente amparo à saúde e à vida.? (REsp 466667/SP - Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR - DJ 17.12.2007 p. 174).
No mesmo sentido:
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. PLANO DE SAÚDE. EMERGÊNCIA. RECUSA NO ATENDIMENTO. PRAZO DE CARÊNCIA. ABUSIVIDADE DA CLÁUSULA. DANO MORAL. CONFIGURAÇÃO. PRECEDENTES. 1. Esta Corte Superior firmou entendimento de que o período de carência contratualmente estipulado pelos planos de saúde não prevalece diante de situações emergenciais graves nas quais a recusa de cobertura possa frustrar o próprio sentido e a razão de ser do negócio jurídico firmado. 2. A recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no Ag 845103/SP - Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA- T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 23/04/2012)
Fixada esta premissa básica, impende agora avaliar a natureza da cirurgia bariátrica a que se submetera a autora. Por um lado, a ré sustenta tratar-se de uma cirurgia meramente eletiva; de outro, argumenta a autora tratar-se de uma cirurgia de emergência. 
Verte-se dos autos que a autora teve a recomendação de seis médicos para a realização da referida cirurgia, em virtude do grave quadro de diabetes, uma vez que ultrapassara as doses máximas de insulina sem resposta clínica satisfatória, correndo sérios riscos para a sua saúde (páginas 29/35). Dessa arte, mostra-se inegável o grave quadro clínico apresentado pela autora à época da realização da cirurgia, a qual, caso não fosse realizada, acarretaria sérios e irreversíveis comprometimentos para a saúde da autora. O Superior Tribunal de Justiça entende que a cirurgia bariátrica é essencial à preservação da vida e da saúde do segurado, consoante se infere da leitura dos arestos a seguir colacionados: 
RECURSO ESPECIAL. PLANOS DE SAÚDE. CIRURGIA BARIÁTRICA. TRATAMENTO DE OBESIDADE MÓRBIDA. FINALIDADE TERAPÊUTICA. NECESSIDADE PARA A PRESERVAÇÃO DA VIDA DA PACIENTE. ABUSIVIDADE DA NEGATIVA DA COBERTURA SECURITÁRIA. INTERPRETAÇÃO DOS CONTRATOS DE ADESÃO. 1. A gastroplastia, indicada para o tratamento da obesidade mórbida, bem como de outras doenças dela derivadas, constitui cirurgia essencial à preservação da vida e da saúde do paciente segurado, não se confundindo com simples tratamento para emagrecimento. 2. Abusividade da negativa do plano de saúde em cobrir as despesas da intervenção cirúrgica necessária à garantia da própria sobrevivência do segurado. 3. Interpretação das cláusulas dos contratos de adesão da forma mais favorável ao consumidor. 4. Inteligência do enunciado normativo do art. 47 do CDC. 5. Doutrina e jurisprudência do STJ acerca do tema. 6. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. (REsp 1249701/SC - Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 10/12/2012)
CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA BARIÁTRICA. NEGATIVA DE COBERTURA. INTERPRETAÇÃO DAS CLÁUSULAS CONTRATUAIS À LUZ DO CDC. ART. 49. 1. A gastroplastia indicada para o tratamento da obesidade mórbida mostra-se fundamental à sobrevida do segurado, inclusive com a diminuição das complicações e doenças dela decorrentes, não se tratando de procedimento estético ou simplesmente emagrecedor. 2. No caso dos autos, afigura-se ilegítima a negativa do plano de saúde em cobrir as despesas da intervenção cirúrgica. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no Ag 1298876/SE - Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI - DJe 16/10/2012)
A interpretação contratual dada pela ré, e que tem por base o texto literal da cláusula limitativa de cobertura, colocou a autora (consumidora) em manifesta situação de desvantagem, o que é vedado pelo sistema de defesa do consumidor e por isso nula de pleno direito.
E com relação à questão da falsidade da declaração de saúde, diversamente do sustentado pela ré, o fato de a autora ter omitido a informação a respeito de sua doença não pode ser interpretado em seu desfavor. No escólio da professora CLÁUDIA LIMA MARQUES: ?A lição do STJ tem sido seguida pelos tribunais estaduais, segundo os quais a obrigação de bem explicar o plano é do profissional (caveat emptor), e não é ônus imposto ao consumidor leigo e especialmente vulnerável, se estiver doente, afirmando que a ?ausência de explicação conceitual, ao nível do homo medius?, não deve ser tolerada pelo Judiciário nos planos antigos e novos. O fato de termos aqui um profissional, a operadora, seguradora ou hospital, perante um leigo em situação especial de vulnerabilidade (diante da doença e da morte) não passou despercebido da jurisprudência, que impôs ao profissional o dever de informar ao leigo e de se informar, como forma do dever de cooperar com o leigo e proteger a sua confiança legítima, não importando as determinações das autoridades controladoras, pois o dever de informar, de cooperar são deveres diante da massa de sujeitos-consumidores, como ensina o leading case: ?Seguro-sáude - Exclusão de proteção. Falta de prévio exame. A empresa que explora plano de seguro-saúde e recebe contribuições de associado sem submetê-lo a exame, não pode escusar-se ao pagamento da sua contraprestação, alegando omissão nas informações do segurado. O fato de ter sido aprovada a cláusula abusiva pelo órgão estatal instituído para fiscalizar a atividade da seguradora não impede a apreciação judicial de sua invalidade. Recurso não conhecido? (REsp 229078/SP, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 09.11.1999, DJ 07.02.2000).? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? O novo regime das relações contratuais, 6ª. Edição, RT, páginas 508/509).
Conforme orientação do Superior Tribunal de Justiça: ?a seguradora não pode se eximir do dever de indenizar, alegando omissão de informações por parte do segurado, se dele não exigiu exames clínicos, ou não houve prova de má fé.? (AgRg no AREsp 104987/RS - Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO - T4 - QUARTA TURMA - DJe 18/03/2013).
Por outro lado, a negativa injustificada de cobertura securitária acarreta dano moral. Neste particular, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que a simples recusa injusta de cobertura de plano de saúde configura dano moral. A título de exemplo, conferir os seguintes julgados:
Civil. Ação de indenização por danos materiais e compensação por danos morais. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Na esteira de diversos precedentes do STJ, verifica-se que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele. Recurso especial provido. (REsp 907718/ES - Ministra NANCY ANDRIGHI - DJe 20/10/2008)
Seguro saúde. Internação de emergência. Cláusula abusiva. Reconhecimento pelo acórdão de nulidade de pleno direito. Dano moral. 1. A negativa de cobertura de internação de emergência gera a obrigação de indenizar o dano moral daí resultante, considerando a severa repercussão na esfera íntima do paciente, já frágil pela patologia aguda que o acometeu. 2. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 618290/DF - Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - DJ 20/02/2006 p. 332
E se mostra inegável a situação de aflição vivenciada pela autora e demonstrada pela farta documentação juntada com a petição inicial.
Enfim, fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do C. STJ, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).
Em razão disso, entendo por bem fixar a indenização no montante de R$ 7.000,00 (sete mil reais).
A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento, de acordo com a súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.
Em face do exposto, julgo procedentes os pedidos para o exato fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 20.400,00 (vinte mil e quatrocentos reais), bem como ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais) a título de danos morais, ambos os valores corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, nos termos do artigo 405 do Código Civil. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?).
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
