

SENTENÇA

Processo nº:4000521-96.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:WALTER RODRIGUES DOS SANTOS
Requerido:CONDOMÍNIO DE CONSTRUÇÃO DO EDIFICIO PIAZZA SAN MARCO



CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
WALTER RODRIGUES DOS SANTOS moveu ação sob o rito ordinário contra CONDOMINIO DE CONSTRUÇÃO DO EDIFÍCIO PIAZZA SAN MARCO, objetivando indenização por danos materiais e morais decorrentes do furto ocorrido em seu apartamento. Narrou que no dia 13.10.2013 teve seu apartamento invadido por criminosos que levaram os objetos descritos na inicial, causando-lhe um prejuízo de R$ 27.564,34. Aduziu que houve falha no sistema de segurança do condomínio, que deve indenizá-lo. Pleiteou indenização por danos morais. Por fim, requereu a procedência total dos pedidos. Juntou documentos. 
Regularmente citado (cfr. certidão de fls. 62), o condomínio ofertou contestação a fls. 63/74, aduzindo, em síntese, que a ausência de dever de indenizar, uma vez que não há previsão legal na convenção do condomínio. Asseverou que o condomínio não pode assumir o dever de guarda dos bens particulares de seus condôminos e que não há serviço de guarda patrimonial, vigilância, portaria terceirizada e muito menos equipes de segurança. Aduziu ainda a falta de prova dos alegados danos materiais. Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos.
Réplica a fls. 99/102.
Instadas a especificar provas, apenas o autor requereu a dilação probatória, enquanto o réu pugnou pelo julgamento do feito no estado.
É o relatório do necessário. DECIDO.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
Isso porque não há qualquer matéria de fato controvertida nos autos, cingindo-se à discussão à responsabilização do condomínio que não possui sistema de segurança terceirizado. 
É incontroverso que não existe segurança especializada no condomínio em questão. 
Pelo que consta dos autos a convenção de condomínio não prevê a responsabilidade do condomínio por furto ocorrido em suas dependências, logo, não assumiu o condomínio a responsabilidade pela guarda e vigilância. 
Também não há qualquer previsão ou documento nos autos revelando que o réu tenha, de fato, assumido responsabilidade por furtos nas suas dependências ou que tenha ocorrido participação de algum dos funcionários do réu no furto.
Pretendessem os condôminos reduzir ou evitar esses acontecimentos, deveriam contratar o serviço de segurança, com pessoas treinadas especificamente para o exercício desta atividade. 
A responsabilidade do condomínio é de meio e, embora exista o dever jurídico de vigiar o patrimônio comum e dos moradores, tal obrigação não significa assunção de risco e nem leva à responsabilidade objetiva. 
Conclui-se, portanto, que o condomínio não assumiu o risco de socializar o prejuízo sofrido por cada condômino. 
No tocante à indenização por danos morais, esta também não assiste razão ao autor. 
Note-se que, no caso em exame, estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil. 
Nesse sentido: RESPONSABILIDADE CIVIL CONDOMÍNIO ? Furto no interior de apartamento - Não comprovada a existência de previsão do evento em convenção condominial -Impossibilidade de socialização do prejuízo - Responsabilidade do réu pela segurança é obrigação de meio - Não provada ainda a titularidade dos bens supostamente subtraídos pela autora - Ônus da prova que lhe incumbia (art. 333, I do CPC) - Responsabilidade do condomínio afastada - Sentença reformada RECURSO PROVIDO. 
Diferentemente ocorre quando há segurança especializada contratada, e, quando, por óbvio, deixar-se-ia de se carrear aos condôminos o prejuízo, o que inclusive alcançaria o próprio autor se assim não fosse. 
De rigor a improcedência, portanto. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269, inciso I do CPC e condeno o autor no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro, em 10% sobre o valor atribuído à causa. 
PRIC. 

São Paulo, 12 de agosto de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
