

SENTENÇA

Processo nº:4000427-66.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Maria Mônica Bernardo
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A


Vistos, etc.
MARIA MÔNICA BERNARDO move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS C.C. PEDIDO DE LIMINAR em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que é correntista do réu e contraiu dívidas de adiantamento de restituição do imposto de renda, cheque especial, cartão de crédito e empréstimo, sendo que renegociou as referidas dívidas com o réu, comprometendo-se a pagar 48 parcelas de R$ 580,00, e após o primeiro pagamento solicitou envio de boletos bancários para pagamento das demais, mas o réu não enviou os boletos e efetuou descontos em sua conta bancária sem autorização, alegando que tais descontos se referiam a outras dívidas que não foram renegociadas; que os descontos providenciados pelo réu abrangem a totalidade do seu salário; que o réu realizou estorno dos valores debitados indevidamente, mas permanece efetivando descontos sem autorização, o que lhe causa prejuízos, pois se encontra impedida de prover seu sustento, motivos pelos quais requer, com fundamento no CDC, declaração de inexistência de dívida que autorize o réu a continuar descontando valores de sua conta salário, repetição em dobro dos valores cobrados indevidamente; indenização pelos danos morais sofridos em razão da cobrança indevida e não autorizada em sua conta salário, além de tutela antecipada para que a ré se abstenha de efetuar descontos em sua conta bancária e para que proceda à imediata devolução das quantias indevidamente descontadas.
Aditamento a inicial a fls.127/128 para incluir no pedido novos débitos no montante de R$ 3.003,98.
O réu contestou (fls.163/177) arguindo preliminares de ilegitimidade passiva, pois a relação jurídica contratual estabeleceu-se entra a autora e o ?Banco Itaucard S/A?, e de inépcia da inicial, por descumprimento do CPC, artigo 285-B; e, no mérito, alegando, em síntese, que a autora autorizou débito em sua conta corrente dos valores pactuados nos termos de renegociação de dívida; descabimento do pedido de repetição em dobro de quaisquer valores, pois os descontos foram feitos da forma pactuada pelas partes; inocorrência dos danos morais, pois não praticou qualquer ato ilícito; e, requereu extinção ou improcedência.
Réplica a fls.260/265.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a ?proposta de renegociação de dívida ? pagamento parcelado? (fls.41/44) foi pactuado entre a autora e o ?Itaú Unibanco S/A? e o ?aditamento a Cédula de Crédito Bancário/Contrato de abertura de crédito em conta corrente e financiamento de encargos? foi firmado pela autora e o ?Banco Itaú S/A?, razões pelas quais o réu é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, além do que é o Banco que procede a débitos de parcelas que a autora impugna, inclusive de parcelas de contratos firmados com a ?Itaucard?.
Rejeito também a preliminar de inépcia da inicial, pois a exigência do CPC, artigo 285-B é inaplicável à ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização, pois nesta inexiste valor incontroverso, tendo em vista que a autora pretende declaração de inexistência da dívida toda.
Quanto ao mérito, conforme narrado na petição inicial, a autora é correntista do réu e contraiu dívidas decorrentes de adiantamento de restituição do imposto de renda, cheque especial, cartão de crédito e empréstimo, sendo que renegociou as referidas dívidas, comprometendo-se a pagá-las em 48 parcelas mensais de R$ 580,00 e, após o primeiro pagamento, solicitou envio de boletos bancários para pagamento das demais parcelas, mas o réu não os enviou e efetuou débitos em sua conta bancária sem autorização, que abrangem a totalidade do seu salário.
Todavia, a parcela no valor de R$ 580,00, descrita na petição inicial não aparece nos extratos bancários apresentados.
E a autora autorizou débito em sua conta corrente para pagamento dos termos de confissão de dívida pactuados com o réu, referentes ao inadimplemento de diversos contratos firmados com a instituição financeira.
Com efeito, a própria autora acostou aos autos a ?proposta de renegociação de dívida ? pagamento parcelado? (fls.41/44), no montante total de R$ 48.797,24, a ser pago em 48 parcelas de R$ 912,49 (fls.42), com a seguinte advertência: ?(...) o pagamento da 1ª parcela da renegociação por meio do boleto anexo (...). As demais parcelas vencerão no dia indicado no subitem 2.4.4 dos meses subsequentes e serão debitadas em sua conta corrente. O cliente poderá alterar o modo de pagamento das demais parcelas para boleto bancário.? (fls. 42 ? g.).
A autora não demonstrou que tenha optado por pagamento via boletos bancários, razões pelas quais prevalece o modo de pagamento estipulado na cláusula contratual transcrita acima.
Nos mesmos termos foi pactuada a ?proposta de aditamento de dívida ? pagamento parcelado? (fls.80/81), para fins de parcelar o saldo devedor de cartão de crédito em 06 vezes de R$ 137,24, firmado com a ?Itaucard?, cujo modo de pagamento foi estipulado pelas partes da seguinte forma: ?A cada mês, no dia acima indicado, ocorrerá o débito, em sua conta corrente, do valor da parcela. Se sua conta corrente estiver ou vier a ser encerrada, o pagamento deverá ser feito por meio de boleto que o Credor enviará? (fls.81 ? g.).
Além disso, a autora também pactuou com o réu o ?aditamento a Cédula de Crédito Bancário/Contrato de abertura de crédito em conta corrente e financiamento de encargos? de fls. 243/248, no qual foi estabelecido pagamento de saldo devedor de cheque especial no montante de R$ 6.221,91, a ser pago em 36 parcelas mensais de 539,36, por meio de débito em conta corrente, que deverá ter saldo disponível suficiente (cláusula 6 ? fls.244).
Portanto, a autora foi previamente advertida dos valores dos termos de confissão de dívida, tendo ciência do montante que seria debitado de sua conta bancária e sendo-lhe possível prever se tais valores estariam de acordo com seus rendimentos, bem como sobre o fato de que seriam debitados de sua conta corrente, razões pela quais rejeito o pedido de repetição de quaisquer valores.
Por outro lado, o ?aditamento contratual ? renegociação de dívida: confissão de dívida - prefixado? de fls. 220/223 ou 224/227, no montante de R$ 6.793,85, firmado com a ?Itaucard?, prevê também pagamento mediante débito em conta, conforme cláusula 4 (fls.226),  razões pelas quais reconheço correto o proceder do réu quanto a débitos de parcelas mensais da renegociação.
Assim sendo, seja nos contratos firmados com o réu seja nos firmados com o ?Banco Itaucard S.A.?, deu a autora autorização para débito em conta das parcelas, razões pelas quais não reconheço prática abusiva por parte do ?Banco?, e rejeito o pedido declaratório de inexistência de dívidas, pois a autora possui débitos em aberto que devem ser pagos como pactuado pelas partes.
Os contratos, enfim, devem ser cumpridos como pactuado pelas partes, em respeito ao princípio do pacta sunt servanda, eis que inexistente qualquer vício da vontade. 
Rejeito, por fim, o pedido de danos morais, pois os descontos efetuados na conta corrente da autora foram previamente autorizados por ela, em razão de dívidas contraídas com instituições financeiras.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e condeno a autora nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                  JUIZ DE DIREITO
                        (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
