

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000786-89.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roque Farias Consultoria de Imóveis Ltda
Requerido:Claro S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.


ROQUE FARIAS CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA. ajuizou a presente ação contra CLARO S/A, alegando, em síntese, que visando adequar o atendimento a seus clientes, resolvera transferir para si a titularidade do direito de uso das linhas telefônicas números 11.8267.5000 e 11.9198.5000, em nome da sua sócia Margarete do Carmo Roque Farias e do filho dela Rafael Roque Farias, intermediado pela empresa Mirai Telecom. Sustenta que a transferência deveria ter se realizado no prazo de até 20 dias, mas ao invés disso, a requerida cancelara indevidamente as linhas telefônicas referidas. Apesar de várias reclamações que geraram os protocolos de atendimento números 2012262874834, 2012264237635, 2012270735321, 20122270762016, 2012273540653, 2012379011315 e 2012255300730 e a privação de seus serviços, não houve restabelecimento das linhas. Sem solução do problema, efetuara reclamação na Anatel, sendo que em 17 de setembro de 2012, as linhas foram restabelecidas parcialmente. Em 20 de setembro, a linha nº 11.98267.5000, apenas realizava ligações, sem recebê-las. Apesar disso, a requerida continuara emitir normalmente as faturas de cobrança. Por essas razões, requereu liminarmente a reativação das linhas telefônicas e, indenização por danos materiais com a contratação de advogado, lucros cessantes, bem como os prejuízos extrapatrimoniais suportados. Com a inicial, aditada às folhas 166/168, vieram documentos.

A tutela não foi antecipada (folha 169).


Citada, a requerida ofereceu a contestação de folhas 177/190. Afirma que as linhas telefônicas números 11982675000 e 11991985000, já estariam funcionando normalmente, recebendo e efetuando chamadas. Não haveria débitos em aberto ou restrições que ensejasse a suspensão das linhas. Por fim, apontou inexistirem danos morais a serem indenizados. Assim, requereu a improcedência da ação. 

Réplica às folha 99.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, como narrado na inicial, a requerida não negou o cancelamento das linhas telefônicas em questão e tampouco se desincumbiu de seu ônus de provar que ocorreu o restabelecimento delas, em razão do qual a parte requerente permaneceu privada da utilização cabal dos serviços contratados.

Ônus esse que à requerida é atribuído, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, reforçado, neste caso, pela regra do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, mas que por ela não observado, bem como sequer se preocupou em indicar intenção de produzir prova nesse sentido (folhas 215/216).


Estabelecido isso, não há dúvidas de que a requerida agiu de forma ilícita em seus procedimentos, acarretando, além do cancelamento e privação dos serviços contratados, à completa revelia do assinante, o conhecido calvário administrativo para restabelecimento das linhas telefônicas.

É o que basta para que se reconheça tanto o ilícito cometido pela requerida, como o seu dever de reparar - se não pelos preceitos do Código de Defesa do Consumidor -, pelo quanto determinam os preceitos dos artigos 186 c.c. 927, ambos do Código Civil. Nesse sentido, como já se decidiu: 

?EMENTA: RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Alegado cancelamento de linha telefônica sem solicitação do assinante Solicitação de cancelamento pelo assinante não comprovada pela concessionária de serviços de telefonia - Falha na prestação do serviço - Ausência de prestação de serviços por quatro dias Período suficiente para causar ao assinante, vítima da interrupção indevida, perda de negócios, constrangimentos, aborrecimentos, angústia e frustração por ter sido privado de executar suas atividades rotineiras e profissionais - Dano moral bem caracterizado - ?Damnum in re ipsa? - Indenização devida - Arbitramento realizado segundo os critérios da prudência e razoabilidade - Desatrelamento da equivalência em salários mínimos - Procedência parcial - Recurso improvido, com observação. V.U?. (Apelação nº 0266829-29.2007.8.26.0100, 20ª Câmara de Direito Privado, Relator Correia Lima, j. 24/02/2014).

Deste modo, dadas as circunstâncias fáticas e jurídicas do caso presente, impõe-se o reconhecimento da procedência da ação, com a condenação da requerida a reparar os danos extrapatrimoniais experimentados pela autora em razão do cancelamento indevido, da privação dos serviços, e do calvário a que foi obrigada a passar para o restabelecimento.



Nesse sentido, no que concerne aos danos extrapatrimoniais, referida indenização, como apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, tendo-se em conta a razoabilidade e, por fim, para que se evite o enriquecimento ilícito da parte requerente, fixo os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Quanto ao pedido de cominatório, impõe-se que a requerida providencie a disponibilização da linha número 11.98267.5000, para a requerente, sem nenhum custo de instalação, no prazo de 15 dias, a contar da publicação da sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00.

Desde logo, constatada eventual impossibilidade de disponibilização de referido número à parte requerente, fica fixado, desde logo, o valor de R$ 15.0000,00, a título de perdas e danos, para eventual conversão em fase subsequente.  

Nada obstante, ainda que se reconheça o descumprimento contratual da ré, não se pode incluir nessa conclusão, as rubricas relacionadas aos valores pela requerente gastos com a contratação de seu nobre advogado para lhe representar nesta demanda.

Isso porque, nos termos do que leciona Yussef Said Cahali: ?não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta côngrua dal giudice'? (Honorários Advocatícios, 3.ª edição, págs. 418-419). 

Nesse sentido, deve a requerente arcar com as despesas relativas à contratação de seu advogado uma vez que o contrato de prestação de serviços advocatícios entre eles entabulados apenas os vincula, não sendo possível o ressarcimento. 

Nesse sentido:

?INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO - O contrato de honorários vincula apenas o advogado e seu cliente, não cabendo ressarcimento pela contratação do profissional (TJSP - Apelação 9139057-41.2004.8.26.0000 - Rel. Roberto Mac Cracken - DJ: 07.05.2008 - g.n.).

Ademais, a contratação de advogados, por si só, não gera direito à indenização reclamada, não sendo aplicáveis ao caso os artigos 389 e 404 do Código Civil, como, aliás, também já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:

?Os honorários de advogado contratado pela autora para defesa de seus direitos não são reembolsáveis eis que não se encartam no conceito de danos materiais? (TJSP: Apel. 0015782-06.2008.8.26.0604 - Rel. Des. Kioitsi Chicuta - DJ: 17/02/2011 - g.n.).

De outro lado, não se pode acolher a pretensão de reparação por lucros cessantes, uma vez que a petição inicial apenas menciona sua existência, sem, no entanto, embasar sua pretensão em prova documental apta a auferir, minimamente, o que alegadamente se deixou de ganhar.

Com efeito, para a necessária comprovação dos alegados lucros cessantes, deixou a parte autora de juntar aos autos qualquer documento que indicasse, minimamente, os prejuízos decorrentes pela indisponibilidade das linhas telefônicas, cuja juntada é obrigatória com a peça inicial, nos termos do artigo 306, do Código de Processo Civil. 

Nesses sentido:


?INDENIZATÓRIA - Contrato de venda e compra de equipamentos de consultório de oftalmologia - A par da revelia, o autor não se desmcumbiu do ônus da prova documental idônea de seu faturamento, de juntada obrigatória na oportunidade adequada do art. 396 do CPC, a exemplo de declarações de rendimentos anuais à DRF. recolhimentos previdências ou de ISS? (TIS - Apelação nº 9133156-87.2007.8.26.0000 - Rel. Des. Cláudia Maria Pereira Ravacci - DJ: 13.06.2008 - g.n.)

Assim, sendo certo que ?Os lucros cessantes não se presumem, constituindo a sua comprovação pressuposto indispensável da obrigação de indenizar. Cabia à autora o respectivo ônus, nos termos do artigo 333, I, do CPC, de modo que a sua inércia faz com que sobre si recaiam as consequências negativas decorrentes? (TJSP - Apelação 9150804-46.2008.8.26.0000 - Rel. Antonio Rigolin - DJ: 08.11.2011 - g.n.), sucumbe a parte autora com relação a esse pedido.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para: a) condenar a requerida a pagar à parte requerente, a título de indenização por dano moral, o valor de R$ 10.000,00, corrigido pela tabela do TJSP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desta data; e b) providenciar o restabelecimento da linha telefônica número 11.98267.5000, no prazo de 15 dias, a contar da publicação desta sentença, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00, fixando-se, para o caso de eventual impossibilidade fática da instalação, o valor de R$ 15.000,00 para as respectivas perdas e danos. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela causalidade e maior sucumbência, arcará a parte requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observado, para tanto, a parte sucumbente da requerente.


Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil

P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
