

SENTENÇA

Processo nº:4000548-82.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:RONNIE CLAY SILVA
Requerido:MANOEL MESSIAS GOMES ROCHA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Se o réu, em sua contestação, não nega que, na data referida na inicial, a parte dianteira de seu veículo Corolla, descrito na inicial, atingiu a parte traseira do veículo Celta do autor, descrito na inicial, era ônus do réu comprovar cabalmente a alegação por ele feito, no sentido de que o veículo Corolla teria somente encostado na traseira do veículo Celta.
 Isso porque a culpa de quem atinge a traseira de outro veículo é presumida, na medida em que o art. 29, do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, as velocidades e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?. 
Mas o réu não se desincumbiu a contento do ônus que sobre ele recaía, qual seja, da prova de fato extintivo do direito do autor, não carreando correlatos, seguros e inequívocos elementos de convicção aos autos. 
Nesse passo, despontando dos autos, em face do acima explicitado, que a parte requerida, por conduta culposa sua, deu causa ao evento danoso, ela deve ressarcir os prejuízos sofridos pelo autor.
E no que concerne ao valor do ressarcimento pleiteado, deve corresponder ao referido na inicial, que tem amparo no documento de fls. 23, menor dos orçamentos juntados, denotando-se, ademais, o nexo de causalidade entre o contido em tal documento e o evento danoso ora em exame. 
Em arremate, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Malgrado o transtorno enfrentado pelo autor, em razão dos fatos referidos na inicial, não se vislumbra que tal transtorno possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo ao postulante. 
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.033,76, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 10 de junho de 2011 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). 
Deixo de condenar o réu ao pagamento de custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
