

SENTENÇA

Processo nº:4000374-70.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Victor Marchetti Bispo e outro
                                


            C O N C L U S Ã O
Em 26/02/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS CAUSADOS EM ACIDENTE DE VEÍCULO movida por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de VICTOR MARCHETTI BISPO E ERISON RUIZ FERNANDEZ, devidamente qualificados nos autos. Alegou o autor em síntese que emitiu apólice de seguro, garantindo o veículo Chevrolet Corsa de placas EIH-1700, e que na data dos fatos o veículo foi atingindo em sua traseira pelo veículo que era conduzido pelo primeiro requerido sendo propriedade do segundo requerido, e com o impacto atingiu o veículo à frente. Alega ainda que a segurada pagou a quantia referente  a franquia obrigatória e a autora arcou com o resto das despesas para o conserto. Posto isso, pede sejam os réus condenados ao ressarcimento dos valores desembolsados. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 9/56.
Após ser citado, o requerido VICTOR MARCHETTI BISPO apresentou contestação (fls. 64) e alegou que o réu não se negou a pagar pelo prejuízo e que após a notificação pagou o conserto do veículo 1 e pagou a franquia do veículo 2. Alega ainda que não tem como arcar com todo o pagamento sozinho, sendo o outro réu responsável também por 50% do valor da condenação. Posto isso, pediu fosse ele condenado somente ao pagamento de 50% do valor da cobrança.
Após ser citado, o requerido ERISON RUIZ FERNANDES apresentou contestação (fls. 96) e alegou que caso o veículo 2 estivesse a uma distância correta do veículo 1, a batida não seria capaz de o arremessar em direção ao veículo 1. Alega ainda que o veículo 2 possui engate e que o uso do engate no caso, acarretou em maiores danos no veículo 2. Posto isso, pediu fosse a ação julgada improcedente.
Réplica às contestações a fls. 108/115.


É o relatório.
Fundamento e Decido.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O réu VICTOR, condutor do veículo, assumiu a responsabilidade pelo acidente, confessando os fatos narrados na inicial e, portanto, a procedência da demanda em relação a ele é medida que se impõe.
Observe-se que a parte autora não estava obrigada a aceitar transação ou pagamento parcial e, tratando-se de acidente de veículo, tanto o condutor quanto o proprietário respondem solidariamente pelos danos causados, de forma que não é o caso de se limitar a responsabilidade de VICTOR a cinquenta por cento da pretensão inicial.
Quanto a ERISON, ele assumiu ser o proprietário do veículo que deu causa ao acidente e deve responder solidariamente pelos danos causados, os quais foram ressarcidos pela seguradora à segurada.
Ademais, tratando-se de colisão traseira, a responsabilidade do condutor do veículo que vem atrás é presumida.
Vale ressaltar que não houve culpa concorrente por parte da condutora do veículo segurado pela requerente, que se encontrava em situação regular, foi abalroado pelo automóvel pertencente a ERISON e arremessado sobre o automóvel que vinha à frente, de forma que a colisão traseira foi fruto exclusivo da negligência e imperícia de VICTOR, sendo esta a única causa do acidente.
Ainda que o veículo segurado estivesse próximo do veículo da frente, não foi este o fato causador do acidente, fruto exclusivo da conduta de VICTOR.
Da mesma forma a colocação de engate, ainda que irregular, não afasta e tampouco minimiza a responsabilidade dos réus, tratando-se, quando muito, de infração administrativa.


POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora R$ 10.599,48 (dez mil, quinhentos e noventa e nove reais e quarenta e oito centavos), atualizada monetariamente a partir do desembolso das verbas utilizadas para o pagamento do sinistro e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da requerente, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$ 211,98, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.

P.R.I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2014

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
