

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 27 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:4000821-49.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Ricardo de Almeida Rodrigues e outro
Requerido:Jardim das Vertentes Incorporadora SPE LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

JOSE RICARDO DE ALMEIDA RODRIGUES e TALITA UTIAMA MEDEIROS, devidamente qualificados nos autos, propuseram Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenizatória contra JARDIM DAS VERTENTES INCORPORADORA SPE LTDA e OGISA PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA alegando, em síntese, que as partes firmaram em 18 de novembro de 2010, Instrumento de Venda e Compra da unidade de apartamento nº 01, Torre Tulipa do Condomínio Parque das Flores ? Residencial Jardim, com entrega prevista para 13 de março de 2013. Afirmam que as requeridas deixaram de cumprir com o contrato, além de terem esgotado o prazo de prorrogação dos 180 dias, implicando no não recebimento a unidade. Afirmam ter sofrido danos de ordem material e moral.
  Requerem sejam os requeridos condenados ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelos autores, bem como pelos danos materiais no valor de R$ 3.664,00 a título de lucros cessantes.
Foram juntados documentos às fls. 19/53.
Por despacho de fls. 54 foi determinada a emenda à inicial  a fim de especificar o valor pretendido pelos danos morais. 
Por petição de fls. 57/60 os autores requerem o valor de R$ 30.000,00 pelos danos morais e pedem a gratuidade de justiça, pedido este indeferido por despacho de fls. 73.
Citada, a corré OGISA apresentou sua defesa alegando sua ilegitimidade passiva, tendo em vista que ela apenas foi proprietária dos terrenos nos quais foram construídos os empreendimentos, não tendo qualquer participação como agente do negócio entre as partes.
Citada, a corré JARDIM DAS VERTENTES apresentou sua defesa alegando, que o atraso nas obras se deu por motivo de força maior (excesso de chuvas e falta de mão de obra); que os autores tinham total e pleno conhecimento das obrigações contratuais assumidas; sustenta a validade da cláusula de 180 dias de tolerância; nega o dever de pagamento a título de indenização pelos danos morais e pelos lucros cessantes, já que os autores não comprovam que deixaram de auferir lucro com a locação do imóvel. Em caso de procedência, requer seja estabelecido como termo inicial para o cálculo, a data de 01/10/2013 e a data final, a expedição do habite-se.
Foi apresentada réplica.
Conciliação infrutífera, fls. 128.
É o relatório. Fundamento e decido.
O presente feito merece ser julgado no estado em que se encontra, sendo desnecessárias as provas orais requeridas.
Com todo respeito ao patrono dos autores, não há que se falar no presente caso em solidariedade entre rés pelo não cumprimento do contrato e consequentemente em legitimidade da ré OGISA PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA para constar do polo passivo.
Como se observa dos autos a ré Ogisa era proprietária do terreno onde está sendo construído o prédio, tendo vendido o imóvel à co-ré, recebendo um percentual dos apartamentos como forma de pagamento.
Assim, fez parte no contrato de compra e venda firmado pelos autores apenas a título de cedente de seus direitos, não tendo assumido qualquer obrigação para com os compradores.
É verdade que estamos diante de uma relação de consumo e que o CDC traz a ideia de solidariedade entre os fornecedores, porém não é esta, como visto, a situação dos autores. Imputar à Ogisa responsabilidade pelo atraso na entrega da obra é dar a terceiro uma responsabilidade sobre algo que está alheio ao seu controle. Poderíamos facilmente dizer que não há nexo causal entre o comportamento da Ogisa e o não cumprimento da obrigação.
No mérito e em relação à ré Jardim das Vertentes a ação é parcialmente procedente.
A primeira questão que deve ser analisada é se o imóvel foi entregue com atraso e as consequências deste fato.
Consta do contrato inicial que a entrega do imóvel se daria em março de 2013 e confessa a ré que até a data da defesa isso não tinha ocorrido.
Só se pode ter como concluída a obra e cumprida a prestação pelo vendedor quando o bem é efetivamente disponibilizado ao comprador  na íntegra e não quando a Prefeitura dá por concluída a obra. Entendimento em contrário permitiria a absurda situação de se entender que a ré cumpriu o contrato, sem que os adquirentes tenham recebido o bem e possam usufruir da coisa comprada.
Assim, é a entrega das chaves aos autores que indicará o cumprimento da obrigação das rés.
Feita essa introdução, vejamos a validade da cláusula de carência de 180 dias.
É verdade que há cláusula contratual concedendo um prazo extra de 180 dias para a entrega das unidades (cláusula esta que se tornou comum em contratos deste tipo), todavia, para se evitar abusos, tal disposição contratual só pode ser aceita, ou seja, só se pode admitir o prazo extra de 180 dias, caso tenha ocorrido um fato superveniente e inevitável, caracterizado como caso fortuito ou da força maior.
Disse a Jardim das Vertentes que o atraso se deu por força maior em decorrência de fortes chuvas e falta de mão de obra.
O atraso na entrega do bem por problemas decorrentes de disponibilidade de materiais, de falta de profissionais capacitados, e até a grande incidência das chuvas, não caracterizaria caso fortuito ou força maior , já que tais fatos são previsíveis e fazem parte do risco natural desta atividade. 
Em relação às chuvas propriamente ditas, mesmos que inevitáveis são elas previsíveis, sendo de conhecimento comum e básico dentre os profissionais de engenharia na cidade de São Paulo, quais são as épocas em que a construção fica prejudicada em função das grandes chuvas. Desta forma, tais problemas seriam contornáveis pela empresa, ou ainda, deveriam estar contabilizados no projeto, que deveria estabelecer data mais longínqua para a entrega do imóvel, sendo este passível de tantas variáveis.
Ademais, mesmo que assim não entendêssemos, não há qualquer prova por parte da ré destes problemas.
Infelizmente as construtoras, com o objetivo de vender e atrair consumidores, fazem promessas de entregar imóveis em datas que sabem, previamente, que não irão conseguir cumprir (o que pode caracterizar até o crime de publicidade enganosa). Já é praxe, infelizmente, esse tipo de conduta por várias construtoras, bastando se analisar a quantidade de reclamações junto aos Procons para se constatar a veracidade desta afirmação.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo.
?ATRASO NA ENTREGA DAS CHAVES DE APARTAMENTO POR CONSTRUTORA. 1) Multa contratual. Cláusula 9ª do compromisso de compra e venda prevê como excludentes da multa o caso fortuito e a força maior. Ré apenas fez alegações vagas, não provando a efetiva verificação desses fatos impeditivos do nascimento do direito do autor. Descumprimento do ônus do artigo 333, inciso II, do CPC. Multa devida. 2) (...) (Ap. n. 0215272-95.2010.8.26.0100, rel. Des. Roberto Maia, j. 24/04/2012).
Deve-se então neste feito contar a mora da ré a partir da data prevista no contrato para a entrega da unidade (março de 2013) e como termo final a data da entrega das chaves. 
O pedido de lucros cessantes feito pelos autores em decorrência da impossibilidade de uso do imóvel deve ser acolhido, já que não há expressa cláusula contratual prevendo o porcentual a ser aplicado na ocorrência do atraso por parte das requeridas.
Ao deixar de receber o imóvel na data aprazada, e estando em conformidades com suas obrigações do contrato, os autores deixaram de auferir o lucro que poderia advir da locação do imóvel, ou da mera cessação do aluguel por eles pago e referente a outro bem. 
A responsabilidade por essa falta contratual esta plenamente cotejada no Código Civil, em seu artigo 395, que determinada que o devedor responda pelos prejuízos causados em por sua mora.
O julgado abaixo, do Tribunal de Justiça de São Paulo, sustenta tal raciocínio:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - CONDOMÍNIO OSCAR PLAZA - SHOPPING E FLAT - AUSÊNCIA DE ENTREGA DO IMÓVEL NA DATA APRAZADA. CULPA DA RÉ RECONHECIDA - PROBLEMAS ALEGADOS QUE SÃO INERENTES À REALIZAÇÃO DE EMPREENDIMENTO DESSE PORTE. INEXISTÊNCIA DE CASO FORTUITO OU FORÇA MAIOR - LUCROS CESSANTES DEVIDOS. FIXAÇÃO DE ALUGUEL MENSAL. INCIDENTE DURANTE O PERÍODO DE MORA DA CONSTRUÇÃO ATÉ O PERFEITO ESTADO DE FUNCIONAMENTO DO EMPREENDIMENTO, COM O RESPECTIVO HABITE-SE SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO?. (TJ-SP - APL: 9078390842007826 SP 9078390-84.2007.8.26.0000, Relator: Neves Amorim, Data de Julgamento: 17/01/2012, 2ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 18/01/2012)
A indenização pleiteada pelos autores no equivalente a 0,8% do valor do imóvel ao mês, além de não impugnada, está de acordo com as atuais estimativas de aluguel desse tipo de imóvel, conforme informações obtidas junto ao site do SECOVI, o maior sindicato de mercado imobiliário da América Latina.
Tal indenização deve incidir desde a data prevista para a entrega do imóvel (março de 2013), conforme acima dito.
Em relação ao pedido de indenização por dano moral, não se pode mais, com todo respeito, manter o entendimento de que o simples descumprimento de um contrato não permite tal indenização, até porque tal indenização tem também um caráter punitivo e, infelizmente, alguns empresários só conseguem repensar seus comportamentos quando o risco não é economicamente viável. 
Neste ponto cabe ao Poder Judiciário exercer o seu efetivo papel, mostrando àqueles que têm uma atitude comercialmente inadequada, a desvantagem de tais condutas. Não se pode permitir que o Poder Judiciário seja aliado dos devedores e descumpridos de suas obrigações.
Em situações semelhantes o E. Tribunal vem acolhendo esta tese. A título de exemplo, dentre muitas outras:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. I - Atraso na entrega do imóvel à autora, obrigando-a a adquirir financiamento imobiliário com valorização do preço inicialmente ajustado. Dever de custear os valores despojados em razão desta circunstância (R$-20.000,00). Atraso, ademais, que não pode ser imputado à adquirente. Atividade desenvolvida pela ré que importa na assunção de riscos. II ? Dano moral. Desassossego anormal vivenciado pela autora, a qual ficou impedida de ser mudar para o imóvel após o seu casamento. Valor da reparação (R$-15.300,00). Excesso reconhecido. Redução para R$-10.000,00. Suficiência da quantia ora estabelecida para fins de reparação do dano e punição adequada da ré. III - Lucros cessantes. Verba indevida. Aquisição do imóvel que não se destinava à exploração econômica. Ausência, ainda, de despesas com a locação de outro imóvel. IV SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELO PARCIALMENTE PROVIDO? (Ap. n. 0016050-42.2011.8.26.0576, rel. Des. Donegá Morandini, j. 20/03/2012).
Tendo como base todos os transtornos, aborrecimento e frustações causados aos autores, bem como para que a ré aprenda a respeitar os consumidores, deixando de fazer promessas que sabe que não irá cumprir, entendo razoável uma indenização de R$ 15.000,00.
Isto posto, JULGO EXTINTA a presente ação, sem julgamento do mérito em relação a ré Ogisa por ser parte ilegítima e PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação contra a outra ré, para 1) reconhecer a mora da ré no cumprimento do contrato e condenando-as ao pagamento de 0,8% ao mês sobre o valor do imóvel (R$ 1.832,00) a título de ressarcimento por lucros cessantes, ficando estabelecido o termo inicial a data prevista para a entrega do imóvel (março de 2013) e o termo final a data da efetiva entrega do imóvel, que deverá ser calculado em sede de liquidação de sentença já que não há nos autos a informação acerca da entrega das chaves;  2) condenar às rés ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 15.000,00, com juros legais e correção monetária a contar desta data. 
Condeno os autores ao pagamento de honorários advocatícios ao patrono da Ogisa no valor de R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º do CPC. Condeno a ré Jardins das Vertentes ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.500,00 nos termos do mesmo art. 20§ 4º do CPC.
P.R.I.

*

 São Paulo, 27 de janeiro de 2014.

D A T A 

Em 27 de janeiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
