

SENTENÇA

Processo nº:4000260-49.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ALICE ELOISE FERNANDES BORGES VIEIRA
Requerido:AMIL PLANOS DE SAÚDE e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
Primeiramente, acolho a ilegitimidade passiva de LITHOCENTER, vez que procedeu ao devido atendimento médico da paciente, sendo certo que não realizou a cirurgia, anteriormente, vez que o convênio de saúde não liberou o atendimento. Apenas ao convênio e não à clínica, competiria arcar com a cirurgia, considerado o vínculo contratual existente entre segurada e seguradora.
Portanto, entendendo pela impertinência subjetiva de Lithocenter, julgo, em relação a ele, extinta a ação sem apreciação do mérito, com fundamento legal no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
No tocante à obrigação de fazer, há perda superveniente de ação, já que a cirurgia foi autorizada antes mesmo da intimação da ré sobre a liminar concedida nos autos.
A autora informa que internou no dia 09/12/2013, contudo, a cirurgia não foi autorizada pela ré Amil. Distribuiu a demanda em 11/12/2013, dia em que apreciada a liminar e expedido o ofício à parte. A ré Lithocenter informa que o  procedimento foi realizado no dia 11/12/2013. Com efeito, o documento de fls.135 confirma a alta hospitalar em 12/12/2013.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, tem-se, com efeito, que houve demora na liberação pelo plano de saúde. Ora, em 27/11/2013, foi indicada a cirurgia para implante de cateter. Em 09/12/2013, a paciente apresentou-se à clínica, sendo informada que a liberação do procedimento não tinha sido efetivada pelo plano de saúde.
No caso, natural considerar a urgência da autorização, já que o procedimento foi agendado com antecedência, sendo certo que, pela condição da autora (gravidez de 5 meses), espera-se que o convênio dê autorização aos procedimentos de forma célere. 
Ademais, o plano de saúde requerido não nega, em contestação, que passava a informação de que a cirurgia poderia ser liberada em 10 dias.
Desta forma, o dano moral decorre da angústia gerada pela ausência de pronta solução da ré e deve ser indenizado.
No tocante ao valor da indenização, fixo o valor de R$3.000,00, já que, pelo que consta dos autos, o procedimento foi realizado após 02 dias da internação (fls.25).
Ante o exposto, excluo da lide LITHOCENTER, julgando parcialmente o pedido inicial formulado por ALICE, para o fim de condenar AMIL PLANOS DE SAÚDE ao pagamento de R$3.000,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
