

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4000518-35.2013.8.26.0011
Requerente:Ivete Araujo dos Santos
Requerido:Casa de Carnes Princesinha do Bras

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes





Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora que, no dia 06 de agosto de 2013, estava no estabelecimento do réu quando foi surpreendida e atingida por uma placa de publicidade colocada na entrada da loja. Foi atingida em sua perna esquerda, próximo ao calcanhar e desmaiou. Foi tratada com indiferença pelos funcionários do local, que não se preocuparam em socorrê-la. A acompanhante da autora foi até uma base policial e comunicou o ocorrido. Policiais foram ao estabelecimento e exigiram que o estabelecimento prestasse socorro à autora. Em razão da lesão, sentiu dores e dificuldade de locomoção, além de ter ficado afastada do trabalho por duas semanas. 
Em defesa, a ré afirma que os fatos ocorreram de forma diversa. Sustenta que a autora estava no ponto de ônibus quando passou mal e desmaiou. Nega que a autora tenha sido atingida por placa de publicidade. No mais, afirma que a autora não fez prova dos danos experimentados, sendo insuficientes os documentos colacionados. 
Realizada audiência de instrução e julgamento e proferida sentença de improcedência, a autora recorreu. Ao analisar o recurso interposto, a E. Superior Instância determinou a realização de nova prova oral, diante da ausência da gravação da audiência anterior (fls. 98).
Com o retorno dos autos digitais, a autora juntou documento (fls. 107) e foi designada nova audiência de instrução. 
Em audiência, o r. advogado da ré impugnou a juntada do documento de fls. 107, conforme consta da gravação da audiência, afirmando que não se trata de documento novo, que sua apresentação é extemporânea, que sua defesa foi apresentada sem considerar o documento em questão, o que viola o direito à ampla defesa. Requereu, por fim, o desentranhamento do documento.

É o relatório. Fundamento e decido.

Documentos que não sejam pressupostos da causa podem ser oferecidos em qualquer fase do processo, até mesmo em sede recursal, desde que o documento tenha conteúdo apenas probatório, esclarecedor dos fatos objeto da lide.
Tem-se como necessária a oitiva da parte contrária, o que foi devidamente observado neste processo. 
Além disso, não pode haver malícia na juntada posterior do documento. É notória a dificuldade na obtenção de laudo emitido pelo IML, dificuldade que foi relatada pela autora em audiência, justificando sua apresentação tardia. 
Assim, em que pese a impugnação deduzida pelo r. advogado da ré, indefiro o pedido de desentranhamento do documento de fls. 107. 
Diante do novo conjunto probatório, em especial, do documento de fls. 107, foram alterados os fundamentos que ensejaram a prolação da sentença fls. 68/70.
Assim, como facultado na r. decisão de fls. 98, modifico a sentença proferida para julgar a ação parcialmente procedente. 
Segundo o laudo elaborado pelo IML, foi constatado discreto edema na região do calcâneo esquerdo da autora (lesão de natureza leve), causada por agente contundente (fls. 107). O laudo elaborado pelo IML infirma a alegação da ré de que a autora simplesmente passou mal enquanto aguardava no ponto de ônibus e confirma a alegação da autora de que foi atingida por placa publicitária existente no estabelecimento comercial. 
Além disso, as testemunhas da ré confirmaram a existência de placas publicitárias (cavaletes) no interior do estabelecimento.
A existência de placas publicitárias no estabelecimento da ré e a conclusão do laudo do IML comprovam que a autora não passou mal por motivo desconhecido mas porque foi atingida no calcâneo esquerdo por uma das placas publicitárias. 
Justamente por reconhecer que a autora passou mal porque foi atingida por uma placa publicitária da loja é que, no dia dos fatos, preposto da ré arcou com o pagamento das despesas de taxi da autora de ida e volta ao Hospital Nossa Senhora do Pari, onde foi atendida (fls. 19). 
Forçoso reconhecer a ocorrência de acidente no interior do estabelecimento da ré, tendo sido a autora foi atingida no calcâneo esquerdo por placa publicitária. A responsabilidade da ré por acidentes ocorridos no interior do estabelecimento é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Resta analisar a extensão dos danos sofridos pela autora.

A autora não fez prova dos danos materiais experimentados. 
A receita médica de fls. 19 não é prova capaz de comprovar que a autora tenha sofrido lesões que a tivessem afastado de suas atividades habituais. Trata-se de remédio para dor, prescrito para ser utilizado por apenas cinco dias. Além disso, não há prova da aquisição do remédio (fls. 33).
No laudo do IML (fls. 107), há menção de que a autora teria sido afastada de suas atividades por dois dias. Ainda que aceita a afirmação de que a autora permaneceu afastada de suas atividades por dois dias, a declaração de fls. 35 não é capaz de provar o alegado pela autora (perda de dias de trabalho). Nos termos do parágrafo único do artigo 368 do CPC, o documento particular prova a declaração, mas não o fato declarado, competindo ao interessado em sua veracidade o ônus de provar o fato, ônus do qual a autora não se desincumbiu. 

Os danos morais não podem ser afastados.
O acidente repercutiu negativamente sobre o bem que a autora tem de mais precioso: seu próprio corpo. A autora sofreu lesão leve no calcâneo esquerdo (fls. 107) e teve que ser levada ao Hospital para atendimento (fls. 19).
A autora foi submetida a sofrimento considerável, que incluiu dor física e limitação em sua locomoção por alguns dias, o que configura, sim, abalo moral indenizável. 
Embora a ré tenha custeado o transporte da autora até o Hospital e de volta para casa, não prestou auxílio depois, já que não custeou o remédio que foi prescrito. 
Assim sendo, sopesando-se as circunstâncias do caso concreto, em especial, a leve lesão sofrida pela autora, e levando em conta, ainda, o comportamento da ré, fixa-se a indenização por danos morais em R$2.000,00, valor que se presta a indenizar adequadamente a autora, sem ensejar enriquecimento sem causa. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
