

SENTENÇA

Processo nº:4000752-38.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Inacia Carvalho da Silva
Requerido:Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A (extra.com.br)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. com danos morais, alegando a autora que comprou da ré uma batedeira com 110 volts, mas recebeu uma de 220volts. Pretende a troca, bem como indenização por danos morais
Regularmente citada e intimada, a ré não apresentou defesa, tornando-se revel.
 Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial. 
A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental. Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial. 
Assim, a ré deverá efetuar a troca do produto em 5 dias. 
Indevidos, entretanto, danos morais, lembrando-se que os efeitos da revelia não atingem a matéria de direito, mas apenas a disputa sobre fatos.
Tratando-se de problema contratual, a rescisão não gera reflexos na honra do autor, sendo que mero aborrecimento não gera indenização por danos morais. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a efetuar a troca da batedeira adquirida por outra de 110 volts, em 5 dias, sob pena de multa no montante de R$ 500,00, convertendo-se, desde já, a obrigação em perdas e danos no valor de R$1.000,00, valor corrigido do descumprimento da obrigação, com juros da citação.
P.R.I.C.



São Paulo, 11 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
