

SENTENÇA

Processo nº:4000967-11.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Lindomar Marcelino de Souza
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.

Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.

Lindomar Marcelino de Souza move ação declaratória, cumulada com indenização por dano moral, em face de Banco Bradesco Cartões S.A. pretendendo, em síntese, o reconhecimento de inexigibilidade dos valores debitados pelo envio de cartões não solicitados, com sua restituição em dobro, além do ressarcimento por danos morais.
Os documentos juntados com a inicial atestam débitos diversos a favor do Réu que, de sua parte, prova alguma produziu da requisição de cartões pelo Autor e, ademais, que tenha, de fato, deles feito uso.
Sucumbe, portanto, o alegado exercício regular de direito quanto às cobranças.
De outro turno, a defesa é restrita ao estorno apenas de parte dos valores cobrados, no montante de R$ 39,95 (R$ 7,99 x 5).
Desse modo, do total debitado, informado a fls 2 e não impugnado (R$ 508,21), perdura o saldo de R$ 468,26 (R$ 508,21 ? R$ 39,95).
Nesse contexto, como nada consta que justifique a cobrança, não há como admitir, malgrado o empenho do Réu, tratar-se de ?engano justificável?, ressalvado no parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, cuja prova, como adverte a doutrina especializada, é, também, por evidência, ônus do credor (Rizzato Nunes).
Incide, na espécie, assim, a obrigação de repetição em dobro da referida parte retida (R$ 468,26 x 2 = R$ 936,52).
Quanto ao dano moral, todavia, o libelo não prospera.
O constrangimento alegado, de o Autor ter sido privado de honrar ?seus compromissos anteriormente firmado(s) com outros credores, por causa do descompasso? não encontra arrimo probatório, nem mesmo indiciário.
Assim, incide na espécie a orientação firmada pelo Enunciado 25 do extinto Colégio Recursal Unificado de São Paulo, no sentido de que:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Do exposto, julgo parcialmente procedente os pedidos e, reconhecida a falta de justa causa para a cobrança, condeno o Réu ao pagamento em dobro dos valores retidos (R$ 936,52), corrigidos do ajuizamento e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, da citação, processando-se o cumprimento nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase.
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 14 de janeiro de 2014

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
