

SENTENÇA

Processo nº:4000415-52.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:VAREJÃO VILA MARIANA LTDA.
Requerido:R II Plásticos e Embalagens Ltda.


Vistos, etc.
VAREJÃO VILA MARIANA LTDA move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA, C.C. ANULATÓRIA DE TÍTULO, REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOS MORAIS em face de R II PLÁSTICOS E EMBALAGENS LTDA, como principal de MEDIDA CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO, processo número 1081382-38.2013, alegando, em síntese, que foi surpreendida com remessa a protesto pela ré da DMI 13241, emitida em 11/07/2013 e com vencimento para 08/08/2013, mas nunca manteve negócios com ela, além de estar sendo vítima de quadrilha que vem se utilizando de seus dados e efetuando compras fraudulentas, motivos que requereu com fundamento na Lei número 5.474/64 e CDC, declaração de nulidade do título, inexigibilidade, repetição do indébito por cobrança indevida, e indenização por danos morais.
A ré contestou (fls.47/55) alegando, em síntese, que recebeu e-mail de representante da autora, depois remetendo cópia de documentos e dados cadastrais, e como constatou regularidade emitiu orçamento para venda de mercadorias lhe sendo encaminhado pedido com carimbo dela, seguindo e-mail do nome do motorista que retiraria os bens, assim ocorrendo e sendo emitida nota fiscal, enviando a autora posteriormente e-mail comunicando que estava sendo vítima de estelionatos, e negando tenha praticado ilicitude sustentou a relação jurídica; impugnou tenha autorizado protesto do título; impugnou o pedido de repetição de indébito por incabível; e, impugnando o dano moral ante a não consumação do protesto, requereu a improcedência.


Réplica a fls.98/103, aduzindo a autora que seu e-mail e telefones são outros; que a ré não solicitou contrato social; que a assinatura de seu representante é distinta da aposta e enviada à ré; que as empresas declinadas nas referências não existem.
É o relatório. DECIDO.
Julgo as ações, conjuntamente, nos termos do CPC, artigo 330, I.
Cabia à ré, na contestação, o momento processual próprio (CPC, artigos 396 e 297), apresentar todos os elementos de prova a amparar tenha pesquisado e conferido os dados que lhe foram repassados no cadastro e pedido de compra de mercadorias pela suposta empresa autora.
E como deixou a ré de produzir a prova necessária, prevalecem os fundamentos da defesa de que não se houve ela com as cautelas exigidas na prática comercial, bastando mesmo comparar a assinatura do representante da autora no contrato social com a aposta no cadastro enviado por e-mail, impondo em decorrência conclusão de que a ré fiou nas singelas informações enviadas por e-mail, e no pedido de compra, dando causa à formação de relação jurídica de venda e compra viciada, sem justa causa, fruto de fraude.
Nesse contexto, responsabilidade e obrigação não se pode carrear à autora, razões pelas quais acolho o pedido declaratório e o de sustação definitiva do protesto da DMI.
Rejeito, entrementes, o pedido de repetição de indébito, e o de indenização por dano moral, pois ausentes elementos de caracterização das hipóteses legais, no particular má-fé, e dano concreto à imagem e nome da pessoa jurídica, nada obstante passível de dano moral a teor da Súmula 227 do C. STJ.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE as ações e DECLARO NULA e INEXIGÍVEL em relação à autora a DMI número 13241, emitida em 11/07/2013, vencimento para 08/08/2013, no valor de R$ 8.160,00; confirmo a liminar na cautelar; rejeito o pedido de repetição de indébito e o de dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
Certifique-se na cautelar para os efeitos legais.
    
     P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2014




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                     JUIZ DE DIREITO
               (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
