

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:4000177-30.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente (1):Amanda Cristina Cardoso, CPF 386.847.858-27
Requerente (2):André Felipe Porto de Araújo ? OAB/SP 287.823
Advogado:Clayton Waldemar Salomão ? OAB/SP 287.823
Requerido:Maria Ferreira de Lima - RG nº 16.228.497 SP
Advogado:Claudio de Almeida Metello Junior ? OAB/SP 187.090 - Plantonista
Data da audiência:17/03/2014 às 14:30h




Aos 17 de março de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pela requerida foram apresentadas fotos, a requerida foi acompanhada pelo Advogado do Estado. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O contrato de locação está rescindido e a multa por rescisão isentada pela requerida. Os autores pagarão à requerida o valor de R$ 66,00, referente à conta de consumo que ficou em aberto no período em que os autores estavam no imóvel, em parcela única, em até 20 dias, mediante pagamento direto à requerida, que fornecerá recibo do referido pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.".  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente (1):

Requerente (2):

Adv. Requerentes:


Requerida:

Adv. Requerida:
