

SENTENÇA

Processo nº:4000141-91.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Água
Requerente:JAROSLAW ROSZCZENWSKI e  BOJENA ROSZCZENWSKI 
Requerido:COMPANHIA DE SANEAMENTO BASICO DE SÃO PAULO




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.


Consta da petição inicial, em resumo, que os autores eram proprietários de um imóvel localizado na rua Dr. Armando Pocci casa 04, desde 1974. Apesar do pagamento da taxa de coleta de esgoto, a ré recusava-se a responsabilizar-se pela solução do problema de refluxo de esgoto e que é agravado nas chuvas. Em 2012, os prepostos da ré constataram o problema, afirmando que aguardavam uma autorização do Poder Público para a correção do problema de caimento (nível). Porém, posteriormente, a ré afirmou que a rua estava numa "vila" e não mais se responsabilizou pelo problema  em abril de 2013, passou a não cobrar pela taxa de esgoto. Após insistirem na responsabilidade da ré, os autores deduziram os seguintes pedidos: (a) imposição de obrigação de fazer consistente na obra para solução do problema do esgoto na rua do imóvel dos mesmos e (b) indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00. Houve pedido de antecipação de tutela.


A ré apresentou contestação (fls. 72/79). Em breve síntese, a ré confirmou a existência do problema na rua do imóvel dos autores, na parte da coleta do esgoto. Afirmou que se cuidava de um ramal  particular porque se encontrava numa vila e que somente depois encontrava com o ramal coletivo. Por isso, era de responsabilidade dos proprietários do imóvel daquela vila o conserto do aludido problema  causado pelas obras de uma construtora na incorporação de um imóvel na vizinhança. No mais, combateu o pedido de indenização por danos morais.


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Inicialmente, observo que resultou incontroversa a seguinte alegação: a SABESP cobrava dos autores a "tarifa de esgoto" até abril de 2013 e somente, a partir daquela época, deixou de considerar o ramal da rua da "vila" como um "ramal coletivo".


Entendo que a defesa da ré não convence. Se cobrava pelo serviço de esgoto, reconhecia que o ramal da rua existente na vila era público. Surge como irresponsável e lamentável a conduta assumida pela ré: quando se viu diante de um problema na conservação do ramal de esgoto, optou por fazer sua qualificação como "ramal particular". 


Irrelevante a constatação da origem dos danos causado ao ramal de esgoto existente na vila. Era da ré a responsabilidade de seu conserto, ainda que pudesse em sede de direito de regresso voltar-se contra a construtora causadora dos danos. 


Também não socorre à ré o fato de haver uma ação de nunciação de obra nova. Era lícito aos autores e aos demais moradores da vila o ajuizamento de demanda judicial para fazer cessar o uso nocivo da propriedade pelos vizinhos  responsáveis pela incorporação e construção de um prédio. Aquela medida não interferia, insisto, na responsabilidade da ré como prestadora do serviço público de coleta do esgoto. 


E, por fim, nem se diga que era lícito à ré qualificar corretamente o ramal de esgoto existente na vila. O fato de haver uma rua fechada e qualificada como vila não a transformava num condomínio fechado. A rua continuava a ser pública.  Não há demonstração de "fechamento" administrativo da rua. O que parece haver ocorrido foi a adoção de um portão de controle informal de acesso. Não há aplicação das normas municipais sobre fechamento de ruas  notadamente a Lei Municipal nº 15.002/2009.


Importante salientar a peculiaridade do caso concreto: uma pequena rua (vila) com 04 imóveis residenciais muito antigos  os autores são pessoas idosas - e que ali residem há quase 40 anos. Sempre foram atendidos pela SABESP, que deles cobrava até abril do ano de 2013  ou seja, cobrou deles por mais de 30 anos  a "tarifa de esgoto". Era considerado um "ramal coletivo" e não um "ramal particular" aquele localizado na rua (via pública) que recebe o nome de Rua Armando Pocci. 


Observo que diferente de outros casos já enfrentados nos tribunais, a presente demanda cuida  fato incontroverso e, por isso, que dispensa qualquer outra prova  de um ramal de esgoto localizado na "Rua Armando Pocci". A SABESP de maneira unilateral e sem base resolveu qualificar o aludido ramal como "ramal particular", como se fosse um ramal interno de um condomínio de residências ou ramal interno de uma casa. Jamais foi assim. 


Deve incidir, por isso, a proteção legal de continuidade dos serviços públicos, notadamente a Constituição Federal (art. 37, par. 6º e art. 175, par.Único, IV) e o Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, Xe art. 22). 


Concluindo-se, acolhe-se o pedido de imposição à ré SABESP a obrigação de fazer consistente no reparo do ramal de esgoto existente na Rua Dr. Armando Pocci, no prazo de 60 (sessenta) dias, contados da publicação da sentença. DEFIRO A TUTELA ANTECIPADA NO CORPO DA SENTENÇA. A situação traduz urgência, porque os autores são consumidores idosos sujeitos à inadequação do serviço de coleta de esgoto e que pode colocar sob risco a saúde dos mesmos. A ré deverá, no referido prazo, regularizar a ligação dos ramais (da aludida rua secundária e da via principal), impedindo-se o refluxo do esgoto ou outros problemas. Descumprida a ordem judicial ficará sujeita às seguintes medidas: (a) multa processual de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) pelo prazo de 30 (trinta dias), (b) contratação pelos autores de empresa privada para a execução das obras, mediante ressarcimento (com bloqueio via BACEN-JUD antecipado e que pode viabilizar o pagamento nos autos) pela ré e (c) caracterização de crime de desobediência. 


Acolho, ainda, o pedido de reparação dos danos morais. Os autores tiveram recusada a prestação de um serviço público essencial: coleta de esgoto. A conduta da ré, como já salientado, foi lamentável e contrariou a boa-fé. Depois de receber a tarifa de esgoto por longos anos, no lugar de solucionar um problema surgido na via pública secundária (uma pequena rua fechada e chamada de "vila"), preferiu qualificar o ramal de esgoto como particular. Um rematado absurdo! Expôs os autores a uma situação de desconforto e risco à saúde por mais de 01 ano. 
Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).


?...


?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 


(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque os autores disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por JAROSLAW ROSZCZENWSKI e  BOJENA ROSZCZENWSKI em face da COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  SABESP, condenando-se a ré nos seguintes termos:


A)  ao cumprimento de obrigação de fazer consistente no reparo do ramal de esgoto existente na Rua Dr. Armando Pocci, no prazo de 60 (sessenta) dias, contados da publicação da sentença. DEFIRO A TUTELA ANTECIPADA NO CORPO DA SENTENÇA. O prazo fixado fluirá mesmo com a interposição de recursos - embargos de declaração ou apelação. A ré deverá, no referido prazo, regularizar a ligação dos ramais (da aludida rua secundária e da via principal), impedindo-se o refluxo do esgoto ou outros problemas. Descumprida a ordem judicial ficará sujeita às seguintes medidas: (a) multa processual de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) pelo prazo de 30 (trinta dias), (b) contratação pelos autores de empresa privada para a execução das obras, mediante ressarcimento (com bloqueio via BACEN-JUD antecipado e que pode viabilizar o pagamento nos autos) pela ré e (c) caracterização de crime de desobediência. 


B) pagamento de indenização dos danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 13.12.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização dos danos morais (principal com juros e correção). 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 30.000,00  valor da causa sem acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
