

SENTENÇA

Processo nº:4000017-42.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Cessão de Crédito 
Requerente:ANDREA DE SOUZA MOURA
Requerido:ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 








ANDREA DE SOUZA MOURA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS e BANCO CSF S/A, pessoas jurídicas também qualificadas, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a indevida inscrição de seu nome em rol de inadimplentes, cujo débito em origem na utilização do cartão de crédito Carrefour, cujo crédito foi cedido ao corréu. Sustenta que houve cobrança dúplice, por ambos os réus, e afirma que efetuou parte do pagamento da dívida também cobrada pelo fundo. Invocou a abusiva cobrança de juros do cartão de crédito e requer a restituição em dobro da quantia paga ao fundo de investimentos, no valor de R$ 6.887,88, além da condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais).  
A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 19/45) e foi emendada a fls. 47/59 e 63/70.  
Justiça gratuita deferida a fls. 46. 

A decisão de fls. 42 antecipou parcialmente os efeitos da tutela e concedeu a justiça gratuita. 

Citado, o banco ofereceu contestação a fls. 80/93, argumentando, em síntese, que a autora aderiu a contrato de cartão de crédito e, após utilização, celebrou acordo para parcelamento da dívida, tendo efetuado somente o pagamento da entrada e mais duas parcelas, restando saldo devedor. Afirma que a cessão de crédito ocorreu em 15.09.2012 e discorreu sobre a regularidade dos encargos financeiros. Insurgiu-se contra o pedido indenizatório e, ao final, requereu a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 94/99). 

O corréu, por seu turno, apresentou defesa a fls. 164/170, alegando, preliminarmente, carência de ação, por ilegitimidade passiva. No mérito, discorreu sobre a existência da dívida e a regularidade da cobrança. Por fim, postulou a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 171/175). 

Réplica a fls. 213/227. 

Decisão saneadora a fls. 228/229.

Inicialmente, a ação também foi proposta contra CARREFOUR PROMOTORA DE VENDAS S/A, cuja exclusão do feito foi determinada a fls. 228/229. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.
JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, que se harmoniza com o mérito e será adiante apreciada; vale dizer, a autora combate a existência da dívida, exsurgindo daí o interesse para a propositura da ação e a legitimidade do corréu Fundo de Investimentos para permanecer no polo passivo. 

Sem mais preliminares, no mérito, os pedidos são improcedentes em relação ao banco e parcialmente procedentes em relação ao fundo de investimentos. Vejamos. 

Primeiramente, convem analisar a relação da autora com a instituição financeira. De fato, as partes celebraram contrato de cartão de crédito, cuja utilização gerou a dívida combatida na inicial; note-se que a autora admite a inadimplência parcial e, portanto, não há que se falar em indevida cobrança pela instituição financeira. 

Por outro lado, a autora se insurge contra os encargos contratuais, considerados abusivos. A emissora do cartão ?financia tanto o titular como o fornecedor. O primeiro pode, em virtude de disposição contratual, parcelar o valor da compra, em vez de pagá-lo totalmente no vencimento mensal do cartão. Este parcelamento, por certo, implica juros, comissões e correção monetária. Já o fornecedor, de posse das notas de venda, pode negociar o seu recebimento antecipado, pagando os juros e encargos convencionados? (in ?Manual de Direito Comercial?, Fabio Ulhoa Coelho, editora Saraiva). Não obstante, o contrato celebrado entre as partes obedece aos ditames do Código de Defesa do Consumidor, pois o réu é, em última análise, é fornecedor de serviços, conforme preconiza o artigo 3º. 

O contrato em exame é de adesão, pois o consumidor não pode alterar substancialmente suas cláusulas, subsumindo-se a elas (artigo 54 do CDC). A partir daí, cumpre verificar se há ilegalidade na cobrança de juros e anatocismo. Para tanto, observo que os juros moratórios são cabíveis em virtude do atraso no pagamento da obrigação, revelando natureza sancionatória, razão pela qual decorrem ex vi legis e estão previstos em contrato. Não obstante, a abusividade da incidência de juros remuneratórios deve ser cabalmente demonstrada em cada caso, com a comprovação do desequilíbrio contratual ou de lucros excessivos, mostrando-se insuficiente a estipulação superior a 12% ao ano. Nesse sentido é a Súmula 382 do Superior Tribunal de Justiça ao pacificar o entendimento de que a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica ilegalidade. A anterior norma prevista no artigo 192, §3°, da Carta Constitucional, limitadora da taxa de juros, não mais vigora em nosso ordenamento jurídico, em virtude da promulgação da Emenda Constitucional n.° 40. Logo, tratando-se de disposição constitucional, sua aplicação é imediata, de sorte que não há menção à limitação da taxa de juros. O próprio parágrafo 3° era norma de eficácia limitada e necessitava de regulamentação. Este, aliás, é o conteúdo da Súmula Vinculante n.º 7 do STF. 

Por consequência, não há ilegalidade a reparar, tampouco faz jus a autora à indenização por danos morais, relembrando-se que admitiu a inadimplência. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, consequentemente, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

De outra banda, os pedidos são parcialmente procedentes em relação ao corréu; de início, observo que o corréu não demonstrou a legitimidade da cobrança realizada, conforme certidão de fls. 236. 

No caso vertente, está configurada a relação consumerista entre a autora e o réu, que é fornecedor de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

Como se sabe, a cessão de crédito é negócio jurídico que se estabelece entre cedente e cessionário e que se aperfeiçoa sem o consentimento ou anuência do devedor. A regra do artigo 290 do CC, que condiciona a eficácia (e não validade) da cessão em relação ao devedor a sua prévia notificação, tem por finalidade evitar que este pague a dívida ao credor originário (artigo 292 do CC), cedente, bem como permitir-lhe opor ao cessionário as exceções pessoais que detinha contra aquele. A esse respeito, confira-se: 

?Falta de notificação da cessão de crédito não a torna inválida, apenas ineficaz, no sentido de que se o devedor pagar a dívida para o credor originário restará desonerado da obrigação, além de poder opor ao cessionário como ao cedente as exceções que lhe competirem? (TJSP, Apelação n.º 994.05.049148-0, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. James Siano, j. 01/09/2010). 

Ainda que assim não fosse, a falta dessa notificação restaria suprida pela simples ciência do devedor da cessão de crédito, em especial ao considerarmos que a lei não prescreve forma específica para tal notificação. Certamente: ?O conhecimento do devedor, por qualquer forma, supre a formalidade da notificação. Com efeito, doutrina e jurisprudência brasileiras têm ressaltado, há muito, o caráter instrumental da notificação, admitindo como notificado o devedor que tem ciência da cessão por meio de citação judicial ou qualquer outro meio. [...] Não há, em definitivo, 'nenhum comando para que seja feita comunicação formal, bastando que tenha o devedor conhecimento do fato'? (Gustavo Tepedino e Anderson Schreiber in Azevedo, Álvaro Villaça [coordenador]. Código civil comentado, vol. IV. São Paulo: Atlas, 2008, p. 168).

Contudo, no caso em voga, o réu não comprovou a efetiva cessão do crédito e a regularidade da cobrança que, inclusive, originou o apontamento do nome em cadastros de proteção ao crédito. Houve, portanto, indevida inscrição do nome, porque não demonstrada a legitimidade para sua cobrança; o pedido de indenização por danos morais é procedente, porque os danos prescindem de comprovação, vez que não se apresentam de forma corpórea, palpável, visível ou material, sendo, pelo contrário detectável tão somente de forma intuitiva, sensível, lógica e perceptiva. Por isso se diz que o dano é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa. Não se aplica, portanto, a Súmula 385 do STJ. 

Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 
Convem registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

O valor da indenização, embora inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, entendo adequado e razoável fixar a quantia pleiteada na inicial, ou seja, R$ 3.000,00 (três mil reais), nos moldes dos artigos 927 e 944 do Código Civil.

Igualmente, a autora faz jus à devolução da quantia paga ao requerido, mas não em dobro. Sobre a restituição em dobro, o artigo 940 do CC é expresso: ?Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no seguindo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?. O dispositivo trata do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur (Revista do Direito, 59/593; RT 804/189, 799/363, 407/132, 581/159 e 585/99), com o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova da má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que se impõe. Assim, quem cobra judicialmente dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar o quantum recebido, ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que houver cobrado, o que não ocorreu no presente caso (Maria Helena Diniz, Código Civil Anotado, 13ª edição, São Paulo, Saraiva, 2008, p. 629). Este também é o alcance do artigo 42, parágrafo único, do CDC. De rigor, assim, a devolução da quantia de R$ 3.443,94 (três mil, quatrocentos e quarenta e três reais e noventa e quatro centavos), até porque não houve impugnação específico a respeito. 

Diante do exposto: 

a) JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS em relação ao réu BANCO CSF S/A e declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50; 

b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS em relação ao réu ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC e condeno o réu a restituir à autora a quantia de R$ 3.443,94 (três mil, quatrocentos e quarenta e três reais e noventa e quatro centavos), que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Condeno também o réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Considerando a sucumbência mínima da autora, em atenção ao artigo 21, parágrafo único, do CPC e à Súmula 326 do STJ, arcará o réu com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado das condenações (artigo 20, §3º, do CPC). 
Com o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão dos apontamentos realizados pelo fundo de investimentos. 


P.R.I.O. 


São Paulo, 05 de julho de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
