

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000841-64.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luiz Wanderley de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.

LUIZ WANDERLEY DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de reparação de danos com pedido liminar para eliminação de negativação contra BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que ao tentar obter crédito imobiliário foi informado da existência de pendência relacionada ao cartão de crédito no valor de R$ 1.176,35. Procurou o banco, renegociou a dívida e efetuou o pagamento no valor de R$ 809,31 em 04/09/2013. Não obstante, teve seu nome incluído nos cadastros de proteção ao crédito, o que lhe acarretou danos morais. Requer a procedência dos pedidos para  que a negativação seja eliminada e o réu condenado ao pagamento de R$ 18.000,00 a título de indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Indeferida a liminar, o réu foi citado e contestou. Alega, em síntese, que tendo renegociado o débito deve seguir o pactuado e são devidos os valores cobrados. Após o pagamento "... É que foi promovida a exclusão do nome do autor dos cadastros de maus pagadores." (fls. 35). Não há ilícito, erro, nem qualquer conduta que credencie o pedido indenizatório. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termo do art. 330, I, do CPC.
A peça entitulada contestação é mais uma daquelas habituais e nauseabundas manifestações genéricas e descompromissadas com o caso específico dos autos que se tornou a tônica das manifestações de grandes banco e prestadoras de serviços que se valem de terceirizados para sua defesa em juízo. 
O autor trouxe a prova da negativação. Trouxe também prova da renegociação (fls. 09), devidamente quitada, conforme se vê do boleto devidamente autenticado que lhe foi fornecido pela empresa de recuperação de créditos. Efetivamente, como disse ao indeferir a liminar, não há estreme de dúvidas como relacionar aquele boleto com o débito inscrito, ao menos até aquele momento. 
É possível, contudo, naquele documento e no de fls. 11, que comprova a negativação, observar-se que ambos relacionam-se a dívida de cartão de crédito, exatamente aquela mencionada pelo autor.
O banco ao contestar não impugnou tal afirmação. Não disse que outra dívida existe. Não trouxe NENHUM documento, sequer que efetivamente levantou a negativação feita após o pagamento em tempo razoável. NADA. 
O fato é que aos borbotões deparamo-nos no foro com inúmeros casos em que as prestadores de serviço, em regra, não mantêm a mesma eficiência para levantar as restrições com a mesma rapidez que são impostas ao nome dos consumidores.
E se o "sistema" adotado pelo requerido é falho, e comprovadamente é, deveria ela buscar assegurar-se de que ao indicar o nome de seus clientes aos cadastros de inadimplentes tem condições de, prontamente, uma vez efetivado o pagamento, eliminar a restrição, pois acarreta ela incontáveis transtornos na vida de qualquer indivíduo, sendo inadmissível sua manutenção por dívida paga.
A alegação de mero aborrecimento é curiosa, sobretudo nos dias atuais em que uma restrição constante dos cadastros de inadimplentes muitas vezes causa mais transtorno ao cidadão de bem do que uma recheada ficha criminal.
Pasme o réu, mas se um cidadão de bem for a uma agência bancária para tentar obter um financiamento, prática corriqueira nos dias atuais, comum a qualquer indivíduo, mais ou menos abastado, a consulta que será feita é nos cadastros de proteção ao crédito, jamais no distribuidor criminal. 
Um latrocida, portanto, que com o produto do seu sexto crime do gênero mantenha seu nome limpo junto aos cadastros de proteção ao crédito, obterá com facilidade o financiamento, em que pese simples furtos constem de sua capivara; o cidadão de bem que, por qualquer razão, indevida, inclusive, como a ora vergastada, tenha seu nome negativado, será educadamente ou não convidado a voltar ao banco após a solução de sua pendência.
Como é cediço, comete ato ilícito todo aquele que, "... por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral..." (CC/2002, art. 186), aqui caracterizado justamente pela manutenção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes por débito que já havia sido quitado.
Nesse diapasão, conforme a doutrina e jurisprudência pacificada, para a caracterização do dano moral é bastante a indevida inclusão ou negligente manutenção do nome do autor no rol dos maus pagadores, fato que maculou seu bom nome e restringiu seu crédito, gerando, inequivocamente, degradação moral.

Nesse sentido, oportuna a lição de Antônio Jeová Santos, ("Dano Moral Indenizável", Ed. RT, 4ª ed., págs. 461/463), que com peculiar percuciência sistematiza a questão, apontando inclusive inúmeros julgados sobre a matéria, nos seguintes termos:
?... o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.
Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado.
O Superior Tribunal de Justiça entende que o banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (REsp. 51.158, Ac. 21.047, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
A inclusão indevida do nome de alguém em banco de dados, também pode causar dano patrimonial. A pessoa pode ter deixado de efetuar algum negócio, ou ficar impedido de incrementar seu comércio ou indústria. Se pugna pela indenização do dano patrimonial há de efetuar a prova por todos os meios admitidos no Direito brasileiro.  'O dano material depende de comprovação efetiva da lesão patrimonial. Simples expectativa de mútuo bancário, frustrada por motivo atribuível a negativação equivocada do cliente no SPC, desacompanhada de comprovação cabal da relação causal, não é de molde a sustentar a pretensão indenização' (RT 739/356).
Os postulantes de indenização, por dano causado no abalo de crédito, deverão ficar atentos. Se o pleito é de ressarcimento do dano moral, basta a existência da negativação feita de maneira irregular, sendo despicienda a longa narrativa sobre o aconteceu com o requerente em razão de ter o seu nome colocado nos cadastros. Ao contrário, se também requerer indenização por lesão patrimonial, terá de mencionar na petição inicial os fatos e fundamentos de pedido e estar preparado para a demonstração do dano. 
O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete.
 O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a banco de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na 'lista negra'. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuridicidade de seu ato.  
Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. 
Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
'A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. (RSTJ 124/401, rel. Min. César Asfor Rocha).?
Nesse mesmo sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
RESPONSABILIDADE CIVIL - RESERVA DE DOMÍNIO - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO DEVEDOR NO ÓRGÃO DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - DANO, CULPA E NEXO DE CAUSALIDADE - EXISTÊNCIA ? CABIMENTO. A pretexto de proteger o crédito e, por conseqüência, a atividade negocial de um modo geral, não se pode admitir a permanência indevida do nome de alguém em órgãos de proteção ao crédito (SERASA e SCPC, no caso concreto). O abalo moral na espécie decorre do indisfarçável abuso de direito por parte da ré, responsável, evidentemente, pela inclusão do gravame imposto de forma inconveniente e inoportuna à autora. (Ap. c/ Rev. 692.563-00/3 - 27ª Câm. - Rel. Des. ANTONIO BENEDITO RIBEIRO PINTO  - J. 8.3.2005).
ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO DEVEDOR NO ÓRGÃO DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - PARCELA JÁ QUITADA - CULPA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - CARACTERIZAÇÃO ? CABIMENTO. Arrendamento mercantil. Indicação do nome do devedor ao serviço de proteção ao crédito. Cobranças indevidas de parcelas já quitadas. Dano moral. Reconhecimento. Dolo. Inexigência. (Ap. c/ Rev. 766.193-00/7 - 26ª Câm. - Rel. Des. VIANNA COTRIM - J. 5.9.2005).
Ainda a propósito do tema, ilustrativo o entendimento assentado no encontro do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital paulista, objeto dos Enunciados nsº 26 e 27, assim versados:
26. ?O cancelamento de inscrição em órgãos restritivos de crédito após o pagamento deve ser procedido pelo responsável pela inscrição, em prazo razoável, não superior a dez dias, sob pena de importar em indenização por dano moral?.
27. "O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição e, de forma excepcional, quando houver outras inserções regulares." 
Assim, a indevida inscrição ou negligente manutenção do nome dos consumidores, pessoas físicas ou jurídicas, nos cadastros de proteção ao crédito ultrapassa o mero dissabor, gerando inconteste abalo moral e justificando a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente da requerida.
E conforme lição de  YUSSEF SAID CAHALI, em sua obra ?Dano Moral?, 2ª ed., Editora Revista dos Tribunais, 2000, págs. 427/428, ?Os fundamentos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos da personalidade com lesão à honra e respeitabilidade?. 
No que pertine à quantificação da indenização, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
No caso dos autos, como sobejamente explicitado em linhas passadas, o abalo moral é inequívoco.
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, os inconvenientes naturais suportados pelo autor e o grau de culpa do requerido, fica fixado o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais).
Por fim, e para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colendo STJ, no sentido de que na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para determinar a eliminação da negativação constante às fls. 11. Oficie-se, com urgência.  Ainda, condeno o Banco requerido ao pagamento de R$ 8.000,00 a título de indenização pelos danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (pois o valor foi tido como adequado nesta data), e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art. 161, § 1º), a partir da citação, além das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de maio de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 21 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
