

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 12 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:4000422-20.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:NATALIA CIARDI DE SOUZA
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

NATALIA CIARDI DE SOUZA, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. alegando, em síntese, que é segurada da ré há mais de 25 anos e ao ver-se necessitada de medicamento para tratamento de doença coberta pelo contrato de seguro (Síndrome do Arco Aórtico), teve sua liberação negada, o que a levou a entrar com o presente feito. Requer seja a ré condenada ao fornecimento do medicamento infliximabe ? REMICADE 100 mg.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/45.
Foi deferida a tutela antecipada às fls. 46.
Citada, a ré apresentou defesa sustentando preliminarmente a correção do polo passivo para fazer constar SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE; no mérito afirma que não há cobertura de medicamento para tratamento domiciliar, bem como que o procedimento solicitado não consta do rol de procedimentos da ANS. 
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o presente feito por se tratar de questão exclusivamente de direito, não havendo necessidade de produção de provas para apreciação do mérito.
Acolho a preliminar para a correção do polo passivo para que se faça constar SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE. Anote-se. 
É fato incontroverso que o referido medicamento é de fundamental importância para o tratamento da autora.
A resolução Normativa 211/10 da ANS deixa claro em seu artigo 1º que o rol de procedimentos constitui referência básica para a cobertura mínima obrigatória, o que significa que outros, desde que necessários para os tratamentos que estejam devidamente cobertos no plano de saúde, também são de responsabilidade da seguradora. 
Neste sentido:
?(...) Tudo isso leva à conclusão de que o tal rol divulgado pela ANS não é taxativo e possui finalidade somente de servir de referência de cobertura para as operadoras de planos privados" (EDcl no AgRg no MS 12017 / DF Ministro Carlos Alberto Menezes Direito j. 09/11/2006).
Ao analisar caso semelhante ao que se encontra em discussão, não diferente foi o entendimento do TJSP. Se não vejamos:
?PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Procedência - Negativa de cobertura para procedimento cirúrgico {(rizotomia - denervação percutânea de facetas) - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não encontra previsão no rol de da ANS - Inadmissibilidade - Afronta à regra do artigo 51,IV e § I, II, do CDC - A prevalecer somente a cobertura ali prevista, estar-se-ia "congelando" procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina - Providência, ademais, que se mostrou necessária, diante da gravidade do quadro de saúde apresentado pela autora (portadora de síndrome do insucesso da cirurgia espinal, com dores crónicas) Exclusão invocada pela operadora do plano de saúde que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC - Interpretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina- Precedentes - Cobertura devida - Dano moral ocorrente, resultado do sofrimento com a negativa de cobertura para a cirurgia indicada, que acabou sendo aditada, por culpa da seguradora, não obstante o delicado estado de saúde da autora - Quantum indenizatório - Fixação em R$- Valor que não se mostra indevido (até mesmo módico, quando comparado a precedentes desta Turma Julgadora, envolvendo casos similares) - Sentença mantida -Recurso improvido (TJ-SP - APL: SP 0165157-70.2010.8.26.0100, Relator: Salles Rossi, Data de Julgamento: 08/06/2011, 8ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 20/06/2011)
No mais, como demonstrado nos autos, o tratamento requerido era necessário e devidamente solicitado pela médica da autora, conforme prescrição de fls. 19.
Portanto, patente é a responsabilidade da requerida quanto ao fornecimento do medicamento indicado na inicial.
Ante o exposto, e confirmando os efeitos da antecipação da tutela, JULGO PROCEDENTE o presente feito para condenar a ré a fornecer o medicamento indicado na inicial ou qualquer outro necessário para o tratamento da autora (desde que indicado pela médica), nos termos prescritos pelo médico da requerente. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo em R$ 2.000,00 nos termos do art. 20, § 4º do CPC.
P.R.I.
 São Paulo, 12 de novembro de 2013.

D A T A 

Em 12 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
