

CONCLUSÃO
Em 08 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente

SENTENÇA 

4000040-57.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:THIAGO ANDRADE MIRANDA
Requerido:BANCO DO BRASIL SA





Vistos.




THIAGO ANDRADE DE MIRANDA ajuizou ação de revisão de cláusulas contratuais em face do BANCO DO BRASIL S/A, afirmando, em síntese, ser funcionário público estadual e ter mantido com o réu contrato de crédito vinculado ao salário. Diz que em razão do contrato todas as parcelas cujo pagamento lhe é devido são debitadas diretamente na conta bancária que mantém no requerido, em que recebe os seus vencimentos. Defende, contudo, serem abusivos os descontos, já que em montante superior a 30% (trinta por cento) de seus vencimentos, daí porque busca, por meio desta demanda, a declaração de ilegalidade dos tais descontos em patamares superiores a 30% (trinta por cento) dos seus vencimentos líquidos. A inicial foi instruída com documentos.
A tutela de urgência foi concedida ao autor pela decisão de fls. 50/52, tendo sido determinada ao requerido a adequação dos descontos efetuados na conta do autor ao limite de 30% de seus rendimentos.
Citado para os termos da demanda, o réu ofereceu contestação a fls. 56/61, sustentando que o autor celebrou contrato por meio do qual autorizou o desconto das parcelas em conta corrente, de forma que, tendo livremente assumido as obrigações, deve ser compelido a cumpri-las, não podendo o Poder Judiciário albergar a inadimplência. Defende, assim, todos os termos da avença firmada, ainda invocando o teor da MP 2215/10 que autoriza os descontos até o limite de 70% dos proventos e rendimentos dos integrantes das forças armadas.
O autor ofereceu réplica a fls. 70, alegando na oportunidade que a tutela antecipada não foi cumprida.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante a necessária aplicação na espécie do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, na medida em que a ação trata de questão de direito e de fato e os fatos já estão comprovados através da prova documental trazida aos autos.
A pretensão do autor merece ser satisfeita.
Verte-se dos autos que o autor mantém com o Banco do Brasil o contrato de concessão de crédito consignado, espelhado no documento de fls. 11 e seguintes, decorrente do convênio mantido entre o requerido e a Policia Militar do Estado de São Paulo, cujas parcelas são descontadas dos saldos de conta corrente na qual percebe os seus vencimentos na qualidade de policial militar subordinado ao Governo do Estado de São Paulo (fls. 10).
Pois bem, o denominado empréstimo consignado foi pela primeira vez tratado na Lei Federal nº 10.820, de 17 de dezembro de 2003, cujo artigo 1º estabelece que: ?Os empregados regidos pela Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei no 5.452, de 1o de maio de 1943, poderão autorizar, de forma irrevogável e irretratável, o desconto em folha de pagamento dos valores referentes ao pagamento de empréstimos, financiamentos e operações de arrendamento mercantil concedidos por instituições financeiras e sociedades de arrendamento mercantil, quando previsto nos respectivos contratos.?
O parágrafo 1º do artigo 2º da aludida Lei estabelece que: ?Para os fins desta Lei, são consideradas consignações voluntárias as autorizadas pelo empregado?. Na sequência, o parágrafo 2º dispõe que: ?No momento da contratação da operação, a autorização para a efetivação dos descontos permitidos nesta Lei observará, para cada mutuário, os seguintes limites: I - a soma dos descontos referidos no art. 1º desta Lei não poderá exceder a trinta por cento da remuneração disponível, conforme definida em regulamento; e II - o total das consignações voluntárias, incluindo as referidas no art. 1º, não poderá exceder a quarenta por cento da remuneração disponível, conforme definida em regulamento?.
Posteriormente, no ano de 2004, por meio da Lei nº 10.953, os benefícios do crédito consignado foram estendidos aos aposentados e pensionistas do regime geral de previdência. O artigo 6º da Lei nº 10.820/2003, na redação dada pela Lei nº 10.953/2004, reza que: ?Os titulares de benefícios de aposentadoria e pensão do Regime Geral de Previdência Social poderão autorizar o Instituto Nacional do Seguro Social INSS a proceder aos descontos referidos no art. 1º desta Lei, bem como autorizar, de forma irrevogável e irretratável, que a instituição financeira na qual recebam seus benefícios retenha, para fins de amortização, valores referentes ao pagamento mensal de empréstimos, financiamentos e operações de arrendamento mercantil por ela concedidos, quando previstos em contrato, nas condições estabelecidas em regulamento, observadas as normas editadas pelo INSS?. E o parágrafo 5º é de meridiana clareza ao estatuir que: ?Os descontos e as retenções mencionados no caput deste artigo não poderão ultrapassar o limite de 30% (trinta por cento) do valor dos benefícios?.
No Estado de São Paulo, o instituto do empréstimo consignado está tratado no Decreto nº 51.314, de 29 de novembro de 2006, cujo artigo 6º reza que: ?As consignações não poderão exceder, em sua totalidade, a 50% (cinquenta por cento) dos vencimentos, proventos, soldos ou pensão do servidor público civil ou militar, ativo, inativo ou reformado ou do pensionista da administração direta e autárquica?.
Portanto, no Estado de São Paulo, as consignações em folha de pagamento de servidores públicos civis e militares, ativos, inativos e reformados e de pensionistas da administração direta e autárquica têm um limite maior que aquele disciplinado no âmbito federal.
No âmbito federal, vale ressaltar que o Decreto nº 6.386, de 29 de fevereiro de 2008 foi editado pelo Presidente da República para regulamentar o artigo 45 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, e dispõe sobre o processamento das consignações em folha de pagamento no âmbito do Sistema Integrado de Administração de Recursos Humanos - SIAPE. 
Neste cenário de conflito aparente de normas, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu pela prevalência da legislação federal sobre o decreto estadual, para beneficiar o tomador do empréstimo quanto ao limite possível de desconto sobre a sua remuneração.
Neste sentido, confira-se:
?Ementa: Agravo regimental - Obrigação de fazer - Contratos bancários de empréstimo - Descontos em folha de pagamento - Admissibilidade desde que respeitado o limite de 30% do rendimento líquido - Autora servidora pública estadual - Impossibilidade de limitação dos descontos a 50% do rendimento líquido - Prevalência da Lei Federal n° 10.823/2006 sobre o Decreto Estadual n° 51.314/2006 - Proteção especial a verba remuneratória - Vedação a abusividade - Respeito ao princípio da hierarquia legislativa ? Juros - Inexistência de limite legal às instituições financeiras - Cobrança de juros superiores a 12% ao ano - Abusividade ou inconstitucionalidade ? Inocorrência - Precedentes dos Tribunais Superiores - Súm. 648 do STF - Dano moral - Inocorrência - Réu que seguiu as cláusulas previstas em contrato - Prequestionamento - Recurso improvido? (Agravo Regimental nº 0002203- 94.2012.8.26.0104, Relator Desembargador Miguel Petroni Neto, 16ª Câmara de Direito Privado, j. 29/10/2013). 
Ainda:
?Ementa: Contrato bancário. Empréstimo. Desconto em conta corrente. Possibilidade. Servidor público estadual. Teto previsto no art. 6º do Decreto 51.314/06 que se revela excessivo, 'in casu'. Limitação a 30% da renda mensal da mutuária, em razão da natureza alimentar da verba. Recurso provido? (Apelação nº 0006409-14.2011.8.26.0452, 19ª Câmara de Direito Privado, j. 23/09/2013).
Assim também já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
?ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. CONSIGNAÇÃO EM FOLHA DE PAGAMENTO. LIMITE DE 30%. 1. Os embargos de declaração não se prestam para rediscutir a matéria apreciada, sendo certo que o julgador não é obrigado a discorrer sobre todas as argumentações suscitadas pelas partes quando já tenha encontrado fundamento suficiente para dirimir a controvérsia. 2. Ao permitir a consignação em folha de pagamento, em percentual de 70% (setenta por cento), o acórdão recorrido diverge da jurisprudência atual e pacífica desta Corte de Justiça, que limita os descontos consignados em 30% (trinta por cento) dos rendimentos líquidos do servidor público. 3. Recurso especial a que se dá provimento, para limitar os descontos consignados em folha de pagamento no percentual de 30% (trinta) dos rendimentos líquidos da recorrente? (REsp 1184378/RS ? Ministro CAMPOS MARQUES - T5 - QUINTA TURMA - DJe 20/11/2012). 
?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. DESCONTOS DE EMPRÉSTIMO EM FOLHA. LIMITAÇÃO A 30% DOS DESCONTOS CONSIGNADOS DA SERVIDORA PÚBLICA ESTADUAL. POSSIBILIDADE. NORMATIZAÇÃO FEDERAL QUE NÃO COLIDE COM A NORMA ESTADUAL. 1. Conforme interpretação conferida pela Corte de origem ao Decreto estadual 43.574/2005, a soma mensal das consignações facultativas e obrigatórias de servidor público do Estado do Rio Grande do Sul não poderá exceder a setenta por cento (70%) do valor de sua remuneração mensal bruta. 2. 'Não há antinomia entre a norma estadual e a regra federal, pois os artigos 2º, § 2º, I, da Lei 10.820/2003; 45 da Lei 8.112/90 e 8º do Decreto 6.386/2008, impõem limitação ao percentual de 30% apenas à soma das consignações facultativas' (REsp 1169334/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 23/08/2011, DJe 29/09/2011) 3. Por um lado, a norma federal possibilita ao consumidor que tome empréstimos, obtendo condições e prazos mais vantajosos, em decorrência da maior segurança propiciada ao agente financeiro. Por outro lado, por meio de salutar dirigismo
contratual, impõe limitações aos negócios jurídicos firmados entre os particulares, prevendo, na relação privada, o respeito à dignidade humana, pois impõe, com razoabilidade, limitação aos descontos que incidirão sobre a verba alimentar, sem menosprezar a autonomia da vontade. 4. Agravo regimental desprovido? (AgRg no RMS 30820/RS - Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO - T4 - QUARTA TURMA - DJe 21/05/2012).
Desta feita, deve ser respeitado o limite de descontos previsto na legislação federal.
Saliente-se, como já explicitado na decisão que concedeu a tutela de urgência ao autor, que não se desconhece que o contrato financeiro foi por ele celebrado livremente, no exercício dos poderes outorgados pela liberdade contratual.
Entretanto, insista-se, o princípio da autonomia privada longe está de ser absoluto em nosso sistema jurídico e assim é que o artigo 421 do Código Civil estabelece textualmente que "a liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato". Deve, então, prevalecer o diálogo entre a autonomia da vontade, a boa fé e a função social do contrato, possibilitando-se a análise dos termos do ajuste diante da nova feição do Direito Civil, flexibilizando-se a imutabilidade das avenças firmadas. 
Neste sentido, a par do decreto federal já citado e como visto possibilitar ao consumidor que tome empréstimos, obtendo condições e prazos mais vantajosos em decorrência da maior segurança propiciada ao agente financeiro, impõe limitações aos negócios jurídicos firmados entre os particulares, prevendo, na relação privada, o respeito à dignidade humana. Daí, sublinhe-se, necessária observância da regra quanto à limitação aos descontos que incidirão sobre a verba alimentar.
No que tange à base de cálculo, de acordo com o artigo 2º, parágrafo 2º, inciso I da Lei Federal nº 10.820/2003, os descontos devem incidir sobre a remuneração disponível, ou seja, sobre o valor líquido recebido.
Em suma, em todas as operações de crédito consignado mantidas entre as partes, os descontos devem ser realizados na folha de pagamento do autor e limitados a 30% (trinta por cento) ao mês.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o exato fim de limitar os descontos dos empréstimos consignados contratados entre as partes a 30% (trinta por cento) dos rendimentos líquidos do autor, na forma acima estipulada. Nesta linha, torno definitiva a tutela antecipada anteriormente deferida, determinando ao réu o cumprimento incontinenti da determinação, sob pena de incidência da multa já fixada.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
P.R.I.C.

São Paulo, 9 de janeiro de 2014.

Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
