

Aos  11 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:4000212-84.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:JORGE RIBEIRO SANDES
Requerido:Banco Pecúnia S/A



Vistos.

JORGE RIBEIRO SANDES ajuizou a presente ação revisional de contrato com pedido de tutela antecipada em face de Banco Pecúnia S/A, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de financiamento com a alienação fiduciária do veículo marca Ford Ka GL Image  1.0, ano/modelo 2001/2001, no valor de R$13.179,87. O prazo para pagamento foi convencionado em 60 meses, com parcelas de R$418,15. Entretanto, os valores aplicados pela instituição financeira se mostraram abusivos. Insurgiu contra juros remuneratórios e cobrança de tarifas indevidas. Diante deste fato, referindo-se à ilegalidade das cobranças efetuadas pelo réu e às disposições do Código de Defesa do Consumidor requereu a procedência da ação para que seja expurgado dos valores que oneraram excessivamente a obrigação. Deu à causa o valor de R$25.089,00.
Regularmente citada, a empresa ré apresentou contestação (fls.23/33). Preliminarmente consignou pela falta de interesse processual. No mérito aduziu que a pretensão do autor não merece acolhida. Que não estão presentes requisitos que façam caber à preliminar pleiteada. Inexiste ilegalidade no contrato entabulado. Aduziu que o autor tinha plena ciência das cláusulas inseridas sendo que a questão da ilegalidade das cobranças já restou pacificada nos tribunais superiores. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 54/56.

É o relatório.
Decido.

O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito.
Quanto a preliminar de falta de interesse agir, encontramos na nossa doutrina Humbero Theodoro Junior, citando Alfredo Buzaid, considera: 
"O interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial. Entende-se, dessa maneira, que há interesse processual se a parte sofre um prejuízo, não propondo a demanda, e daí resulta que, para evitar esse prejuízo, necessita exatamente da intervenção dos órgãos jurisdicionais" (citando Alfredo Buzaid, Agravo de Petição, n°. 39, p. 88/89). 
E que 
"Localiza-se o interesse processual não apenas na utilidade, mas especificamente na necessidade do processo como remédio apto à aplicação do direito objetivo no caso concreto". 
Acrescenta: 
"Essa necessidade se encontra naquela situação que nos leva a procurar uma solução judicial, sob pena de, se não fizermos, vermo-nos na contingência de não podermos ter satisfeita uma pretensão (o direito de que nos afirmamos titulares)" (citando José Manuel de Arruda Alvim Netto, Código de Processo Civil Comentado, v. I, p.318). 
Assim, afasto a preliminar arguida, uma vez que a autora é parte legítima e seu pedido não se configura genérico ou impreciso enquadrando-se nos termos de interesse de ação com a finalidade a alcançar o impedimento de um dano,  passo a análise do mérito da ação. 
Indubitável que os contratos bancários estão sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.
José Reinaldo da Lima Lopes, citado na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, acentua que ...
É fora de dúvida que os serviços financeiros, bancários e securitários encontram-se sob as regras do Código de Defesa do Consumidor. Não só existe disposição expressa na Lei nº 8.078/90 sobre o assunto (art. 3º, § 2º), como a história da defesa do consumidor confirma, quando verificamos que a proteção aos tomadores de crédito ao consumo foi das primeiras a ser criada.
No entanto, para aplicação dessas regras ao contrato há de se atentar para a natureza do vínculo obrigacional. 
Fabio Ulhoa Coelho esclarece que 
O contrato bancário pode ou não se sujeitar ao Código de Defesa do Consumidor, dependendo da natureza do vínculo obrigacional subjacente. O mútuo, por exemplo, será mercantil se o mutuário for exercente de atividade econômica, e os recursos obtidos a partir dele forem empregados na empresa. E será mútuo ao consumidor se o mutuário utilizar-se dos recursos emprestados para finalidades particulares, como destinatário final. (O Empresário e os Direitos do Consumidor, Saraiva, 1994, p. 174).
Nestes termos, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável à hipótese dos autos. 
Com relação a obrigatoriedade dos contratos é importante lembrar que efetivamente ela ocorre. Todavia, o princípio enunciado no brocardo pacta sunt servanda não se presta a sanar nulidades e abusividades. Isso não foi introduzido no Direito Brasileiro com o Código do Consumidor, mas já no Código Civil de 1916 (art. 115) havia esse tratamento legal, vindo esta nova legislação somente a destacar vários casos que já podiam ser afastados pela regra do estatuto civil revogado.
Não há qualquer elemento que demonstre a premente necessidade, inexperiência ou leviandade de qualquer parte.
A limitação de juros remuneratórios não pode ser acolhida. Em que pese a revogação pela EC 40, de 29 de maio de 2003 do parágrafo 3º da CF, 192, encerre o debate sobre a auto-aplicabilidade da regra, não pode ser entendida como liberação total para que as instituições financeiras estabeleçam parâmetros de juros a seu nuto, sem qualquer razoabilidade. Então. Há que se considerar, preambularmente, a condição do financiado ou, de qualquer forma consumidora aderente, em favor do qual devem ser interpretadas as cláusulas contratuais, e para quem impende ser facilitado o acesso e a defesa judicial, admitida sua condição de hipossuficiência e vulnerabilidade, na dicção do artigo 4º do CDC. No passo, ainda, de se notar que a promoção da defesa da consumidora pelo Estado é um direito e garantia fundamental da pessoa (CF, 5º, XXXII), e princípio da ordem econômica (CF, 170, V). Porém, no caso concreto, não se tem nulidade pleno jure à luz do artigo 51, cabeça, que reza serem nulas de pleno direito, dentre outras, as condições que estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor (inciso XV). 
Embora se considere a vulnerabilidade da parte e o atual quadro inflacionário estável, na economia pátria, com seu patamar inflacionário em índices previsíveis e modestos, a taxa de juros fixada no contrato em questão mostra-se coerente com a remuneração adequada. Ora, os juros visam à remuneração do capital, constituindo a atividade econômica dos bancos o empréstimo e demais operações bancárias, razão pela qual não podem ser fixados no limite fixado para apenas a remuneração do uso do capital por outrem de 1% ao mês, devendo incluir a remuneração pela atividade econômica exercida. Anote-se que as taxas de juros pactuadas nos contratos, estão em conformidade com as taxas praticadas no mercado, não se mostrando abusivas. Assim, no caso em tela, devem ser considerados os juros mensais fixados adequados ao mercado, não havendo que se falar em lesão por lucro abusivo, pois a presunção de veracidade é meramente relativa.
Mormente quando sabido que o ''spread'' bancário comporta inúmeros vetores (p.ex.: a alta tributação, a existência do empréstimo compulsório, o ''risco Brasil'', a insegurança jurídica gerada por decisões conflitantes e, por fim, a inadimplência), que guarnecem extrema complexidade), e não estando apenas afeitos à equação das operações ativas e passivas. Assim, não existe, destarte, nulidade da cláusula contratual (CDC, 51, IV e § 1º), neste tirocínio e ainda pela estipulação de obrigação iníqua, ofensa a princípios fundamentais e sopesada a natureza do contrato, dentro do quadro econômico nacional. No passo, inegável a incidência da Lei 4595/64 e Decreto-Lei nº22.626/33, bem como as súmulas 121 e 596, do Supremo Tribunal Federal, que exclui a limitação dos juros a 12% ao ano às instituições financeiras, devendo-se manter as taxas de juros remuneratórios aplicadas pelo banco. 
A análise do contrato indica pagamento de: Tarifa de Cadastro (R$ 800,00).
A contratação de seguro não é ilícita, revertendo em proveito do contratante em caso de sinistro. No presente caso não contratado.
O IOF é imposto devido pelo contratante.
Independentemente da previsão contratual, a jurisprudência tem reconhecido a abusividade de referida cláusula contratual por transferir ao consumidor risco inerente à atividade do prestador de serviço.
Nesse sentido julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
CONTRATO. FINANCIAMENTO. TARIFAS. ABUSIVIDADE. 1. Embora contratualmente previstas, é abusiva a cobrança de tarifa de inclusão de gravame eletrônico, ressarcimento e despesa de promotora de venda, serviço de terceiro, de avaliação de bem, porquanto não poderia o fornecedor cobrar do consumidor despesas de sua responsabilidade. 2. É abusiva a cobrança de taxas que não representam prestação de serviço ao cliente, servindo apenas como estratagema para redução de riscos da atividade do fornecedor. 3. Tendo em vista que a cobrança decorreu de previsão contratual e não se vislumbra má-fé por parte da fornecedora, não cabe devolução em dobro. 4. Recurso parcialmente provido (TJSP 14ª Câm. - Ap. nº 0007259-75.2011.8.26.0482 - Rel. Melo Colombi j. 18/01/2012).
REVISIONAL. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Contrato de financiamento de veículo. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Nulidade das tarifas de cadastro, de ressarcimento de despesas de gravame eletrônico/registro e de serviços de terceiros. Necessidade de devolução das quantias já pagas. Reforma mínima no que concerne à multa diária arbitrada  pelo MM. Juiz. Recurso parcialmente provido (TJSP - 37ª Câm. Ap. nº 0000860-03.2011.8.26.0588 - Rel. Francisco Loureiro j. 10/11/2011).
Inaplicável o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois o indébito foi reconhecido judicialmente em razão da declaração de nulidade de cláusula.
O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou neste sentido em caso no qual a cobrança indevida somente foi reconhecida a partir da decisão judicial:
DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO COM BASE NO CDC. IMPOSSIBILIDADE.
I - A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor.
II - No caso, a iniciativa da empresa ré de reajustar as prestações do seguro saúde, com base na alteração da faixa etária, encontra-se amparada em cláusula contratual - presumidamente aceita pelas partes -, que até ser declarada nula, gozava de presunção de legalidade, não havendo razão, portanto, para se concluir que a conduta da administradora do plano de saúde foi motivada por má-fé. Recurso Especial provido.? (STJ - REsp 871.825/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/08/2010, DJe 23/08/2010).
 ?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTRATO BANCÁRIO. REPETIÇÃO DO INDÉBITO EM DOBRO. MESMAS TAXAS. INADMISSIBILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS DE MORA. ARTIGOS 1.062 DO CC/16 E 406 DO CC/02. PROVIMENTO.
I. A repetição do indébito de valores cobrados por instituição financeira, quando concernente a taxas e índices objeto de controvérsia mesmo no âmbito do Poder Judiciário, há ser feita na forma simples, salvo inequívoca prova da má-fé, aqui inocorrente.
II. Na repetição do indébito não se admite a incidência das mesmas taxas cobradas pelas instituições financeiras, cujas prerrogativas decorrem de sua inserção no sistema financeiro nacional e regramentos específicos para sua operação. Precedentes do STJ.
III. Agravo regimental provido.? (STJ - AgRg no Ag 390.688/MG, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 02/12/2010, DJe 15/12/2010).
Em relação às tarifas de emissão de carnê e abertura de crédito, no mesmo sentido foi o julgamento do Recurso Especial n. 1.251.331 ? RS de relatoria da Ministra Maria Isabel Gallotti, julgamento datado de 28 de agosto de 2013:
(. . . ) com a vigencia da Resolução CMN 3.318/2007, em 30.04.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitado às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizada expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação de Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador.
Assim , referidos encargos devem ser excluídos do cômputo do saldo devedor, com recálculo das prestações e restituição dos valores pagos, corrigidos desde o desembolso.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade da cláusula que admite cobrança a Tarifa de Cadastro (R$ 800,00).
Na sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários advocatícios, para cada parte, em 10% da condenação, compensando-se.

P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2014


         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
