

SENTENÇA

Processo nº:4000917-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:S S SCHITINI CARDOSO LIMPEZA ME
Requerido:BRADESCO AUTORE/ COMPANHIA DE SEGUROS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho


VISTOS.


 S S SCHITINI CARDOSO LIMPEZA ME promove Ação de Reparação de Danos Materiais, Cumprimento de Contrato de Seguro e Reparação de Danos Morais contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS alegando, em síntese, que firmou junto à empresa ré, contrato de seguro para o veículo I/Fiat Siena EL Flex ? placa EMO-1842, que foi furtado em  16.07.2012, conforme Boletim de Ocorrência; que foram realizados todos os procedimentos para o recebimento da indenização do seguro, mas a ré se negou a pagar alegando que o veículo fora utilizado para fim diverso do que foi contratado na apólice;  que tentou resolver a questão administrativamente, mas, não logrando êxito, recorreu a esta via judicial. Requereu a procedência da ação. Juntou documentos (fls. 16/46).
Devidamente citada, a requerida ofertou contestação alegando, em resumo, que o veículo da segurada era utilizado para fins profissionais, diferentemente do que fora informado no ato da contratação, para uso particular, de forma a infringir cláusulas do contrato; que não há como lhe imputar ato ilícito uma vez que agiu conforme o disposto no contrato e que, portanto, não faz a autora jus à indenização securitária e por danos morais; impugnou o pedido de ressarcimento pelo aluguel de outro veículo. Requereu a improcedência da ação (fls. 52/73).
A autora ofereceu réplica (fls. 133/139).
As partes especificaram provas (fls.143/144 e 145/146).

É o relatório 
DECIDO.


 Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por tratar de questão de direito e entender suficiente à prova documental.
Os documentos acostados a inicial comprovam que o veículo objeto do furto estava registrado no nome da empresa/autora (fls. 17) e que foi objeto de furto, no dia 16.07.2012, no período da tarde, na via pública, estacionado. E conforme Boletim de Ocorrência de fls. 19/20, o furto foi registrado por Douglas José Sant Anna, que exercia o cargo de ?vendas? na empresa/autora.
A requerida negou a cobertura securitária sob alegação de infração  às cláusulas contratuais, por não ter a autora informado devidamente o real uso do veículo segurado quando da assinatura do contrato. E, ainda, na contestação apontou como prova fundamental do uso para fins comerciais do veículo segurado, a afirmação proferida por sócio da empresa autora, Marcos Ferreira, de que utilizava o veículo para deslocamento do trajeto de casa - local de trabalho, bem como visitas a clientes no período da tarde, no qual ocorrera o furto. 
No entanto, a ré não trouxe aos autos qualquer prova de que tal afirmação teria sido feita pelo sócio. E a apólice de seguro comprova que o contrato foi pactuado entre a seguradora e a autora, pessoa jurídica ? ME ? (fls. 23/27), de modo que presume-se que o veículo era utilizado para fins comerciais, ou seja, para viabilizar o desenvolvimento das atividades comerciais da empresa/autora. 
 Ao que tudo indica na proposta de seguro de automóvel de fls. 29, por equívoco, constou ?tipo de seguro: individual?, apesar da proponente pessoa jurídica, ora requerente. 
Não é crível que uma pessoa jurídica, por seu representante legal, assinaria um contrato de seguro de um veículo da empresa para uso ?particular?. Ao contrário, a prática usual denota que uma empresa utiliza seus veículos para melhor desenvolver suas atividades profissionais e comerciais. E a irregularidade da apólice não foi observada pelo representante da segurada/requerente no momento da assinatura do contrato.
Ademais, não cabia à autora produzir prova negativa de que não utilizava o veículo para fins profissionais e neste sentido, o fato do veículo ter sido furtado no período da tarde, na posse de vendedor da empresa, constituem indícios suficientes de que o veículo era utilizado para a finalidade acima mencionada. 
A referida divergência nos dados cadastrais deveria ter sido sanada pela requerida, no momento da elaboração do contrato, pois à ré cabia conferir os dados da proposta e da proponente antes da contratação. Por conseguinte, a referida falha não pode obstar o pagamento da indenização securitária, por cuidar de mera irregularidade, e não, de má-fé da segurada para obter vantagem em detrimento da seguradora.
Contudo, no que tange ao veículo alugado, assiste razão à requerida ao alegar que o locatário é terceira pessoa, Douglas José Sant Anna. E, ainda que admitido que era funcionário da autora, não há prova nos autos neste sentido, bem como de que a despesa foi paga pela requerente.
De igual modo, não assiste razão à requerente em postular indenização por danos morais. A recusa ao pagamento da indenização não ensejou ofensa ao bom nome, à reputação e à imagem comercial da autora, pessoa jurídica. 
 Isto posto, pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida ao pagamento da indenização securitária do veículo descrido na inicial no montante equivalente ao valor de mercado referenciado na data do furto, ou alternativamente, pelo valor de mercado do veículo conforme Tabela FIPE de novembro de 2012, nos termos e no limite da apólice do seguro, atualizado desde o evento danoso (julho/12) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. E, em consequência, julgo extinta a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  
  Por força da parcial sucumbência cada parte arcará com 50% das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. 
   
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
