

SENTENÇA

Processo nº:4000250-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Priscila Vieira
Requerido:Luizacred




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel


Vistos.


PRISCILA VIEIRA ajuizou a presente ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA E DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra LUIZACRED, objetivando: a) a declaração da inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como da inexigibilidade dos valores de R$ 1.841,04 e 635,16 e b) a reparação dos danos morais que suportou com a inscrição do seu nome em cadastro de inadimplentes.

Antecipou-se, em parte, a tutela pretendida (fls. 17/18). Citada (fls. 26), a ré apresentou contestação (fls. 32/41).

Sustenta que não praticou ato ilícito. Acena com a culpa exclusiva de terceiro, afirmando que agiu com a cautela necessária para evitar possíveis fraudes. Impugna os danos morais e o montante pretendido a esse título. Pede a improcedência. 

Houve réplica (fls. 44/45). 

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, a própria ré admite a potencial ocorrência de fraude praticada por estelionatários, sendo certo que a prova pertinente, no sentido de demonstrar que as cautelas necessárias à contratação teriam sido adotadas, seria exclusivamente documental.

Feitas tais considerações, no mérito, o pedido é procedente.

Como já ressaltado na decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 17/18), a questão deve ser analisada sob a égide consumerista, em virtude da condição da autora, que se apresenta como consumidora equiparada pelas normas de extensão.

A pretensão inicial funda-se em uma causa de pedir: negativação indevida do nome da autora, oriunda de obrigação por ela não contraída.
 
No que tange ao fato constitutivo do direito alegado, infere-se dos autos que, por suposto crédito contraído junto à ré, esta última inscreveu o nome da autora nos cadastros vinculados aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 12).

A ré admite a potencial ocorrência de fraude; logo, à míngua de prova real e oportuna da efetiva contratação, capaz de vincular a autora aos contratos indicados às fls. 12, evidente a ilegalidade do apontamento.

Salta aos olhos, outrossim, o nexo de causalidade entre o apontamento indevido e o dano suportado pela autora, em razão da publicidade do suposto débito.

Observe-se, por oportuno, que a eventual ação de terceiros fraudadores (não provada, advirta-se), à evidência, está inserida dentro dos riscos naturais e ínsitos à atividade econômica lucrativa explorada pelo fornecedor.

O processo de captação de clientela utilizado na concessão de tais crédito atribui ao fornecedor parcela de contribuição razoável para o evento danoso, também suficiente para firmar o nexo etiológico, que não se rompe por mero fortuito interno

Nesse diapasão, importante consignar que apenas a culpa exclusiva de terceiro (jamais a concorrente) elide sua responsabilidade civil. 

Ressalte-se que a ré nem mesmo comprovou ter arquivado os documentos supostamente apresentados no momento da contratação, a fim de demonstrar que, de fato, adotou as cautelas necessárias para a concessão do crédito.

Tal quadro, per se, determina a reparação moral.

Impossível, dentro do sistema constitucional vigente, presumir-se situação em prejuízo do consumidor (mesmo equiparado), sobretudo se considerados o equilíbrio e a boa-fé objetiva (vigas medulares das relações de consumo), nem de longe arranhados por meras conjecturas ou ilações.


Incide, in casu, a teoria do risco do negócio, fundada na livre iniciativa, que relega ao empreendedor, de modo exclusivo, o ônus da atividade econômica lucrativa explorada no mercado, tanto é que o dever de indenizar surge independentemente da existência de culpa.

Destaque-se, aqui, a lição de Luiz Antonio Rizzatto Nunes:

O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disso o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade o fundamento dessa ampla responsabilização é, em primeiro lugar, o princípio garantido na Carta Magna da liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei nº 8.078, em decorrência desse princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre atividade econômica assume esse risco integral. 

É dizer: se os lucros não são divididos com os consumidores, os riscos também não podem ser.

De outra banda, por todos os ângulos, caracterizado está o fato lesivo autorizador da reparação extrapatrimonial, ainda mais ante a nítida ruptura da confiança depositada pela consumidora, a quem o Estado deve defender, reprimindo todos os abusos praticados no mercado.

Anote-se que o intérprete soberano da legislação federal já avaliou a responsabilidade do fornecedor decorrente da quebra da confiança do consumidor:

O princípio da boa-fé se aplica às relações contratuais regidas pelo CDC, impondo, por conseguinte, a obediência aos deveres anexos ao contrato, que são decorrência lógica deste princípio.

O dever anexo de cooperação pressupõe ações recíprocas de lealdade dentro da relação contratual.

A violação a qualquer dos deveres anexos implica o inadimplemento contratual de quem lhe tenha dado causa.

In casu, de modo considerável, a dinâmica dos fatos galgou ? tendo em vista a falta de cuidado no processo de captação de clientela e a inexistência dos documentos supostamente fornecidos quando da contratação ? contornos de defeito.

O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre simplesmente da falha do serviço prestado e da quebra da justa expectativa de Priscila, exposta às práticas comerciais adotadas pela ré.

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.

Como se trata de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Por outras palavras, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado, decorrente da gravidade do ilícito em si, sendo desnecessária sua efetiva demonstração, ou seja, como já sublinhado: o dano moral existe in re ipsa.

 Cumpre, agora, definir o quantum debeatur.

Afigura-se-me razoável estimar a indenização extrapatrimonial em R$ 15.000,00 (quinze mil reais); contudo, sem nenhuma relevância no princípio da sucumbência, pois o valor inicialmente proposto (fls. 07) apresenta caráter apenas estimatório.

Prestigia-se, in casu, a função punitiva (intimidativa) da indenização, ou seja, a teoria do desestímulo, ao mesmo tempo em que se evita o enriquecimento sem causa do próprio autor, a fim de que não tenha sido um bom negócio o dano que sofreu.

A correção monetária é devida de hoje, enquanto os juros de mora (1% a.m.), legais, fluem da citação.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de:

a) DECLARAR a inexistência da relação jurídica e, em consequência, RECONHECER a inexigibilidade dos valores de R$ 1.841,04 e R$ 635,16; 

b) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigidos de hoje (26.02.2013) e com juros de mora (1% a.m.) contados da citação.

Sucumbente, arca a ré com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação.

TORNO, por fim, definitiva a decisão de fls. 17/18. 

P. R. I. C.


São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
