

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000818-18.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Allan Michel Goes Pereira
Requerido:Itau Unibanco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




Vistos, etc.




I. ALAN MICHEL GOES PEREIRA movimentou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário em face de ITAÚ-UNIBANCO S.A., alegando, em resumo, que, realizar uma compra, ficou sabendo que seu nome foi negativado pelo requerido nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), no valor de R$ 118,00, por conta de uma suposta dívida contraída com o réu (contrato nº 00000026848773). Afirma que não contraiu nenhuma dívida com o requerido. Disse que a negativação sobredita lhe causou prejuízos, inclusive morais. Pediu a tutela antecipatória para excluir seu nome dos cadastros negativos de crédito. Requereu a declaração da inexistência da dívida e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no montante de cinquenta salários mínimos.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 14 e 20).
Regularmente citado (fls. 21), o requerido ofereceu contestação (fls. 29/31). Em síntese, disse que o autor é correntista de agência do banco (c.c. 689960, ag. 0024) e que realizou diversas operações de empréstimo para cobrir o saldo negativo do limite inicialmente concedido em sua conta. A última operação (contrato nº 26848773-3) foi realizada em 05/01/2009, no valor de R$ 408,50, para pagamento em quatro (04) parcelas, as quais não foram pagas pelo autor. Disse que os empréstimos foram pactuados de forma eletrônica e na Central de Atendimento. A primeira parcela, vencida em 04/05/2009, deu origem às negativações de crédito. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. 
Houve réplica (fls. 145/150).
Instadas à especificação de provas (fls. 153), as partes se manifestaram a fls. 157/159 (réu) e fls. 174/175 (autor).
A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 189).
Determinei ao réu que trouxesse aos autos as cópias dos contratos alegadamente entabulados com o autor (fls. 194), vindo aos autos a manifestação negativa de fls. 196/198.
Através da decisão de fls. 203, houve a inversão do ônus da prova, em desfavor do réu, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Intimado a especificar as provas que pretendia produzir, o réu pugnou pelo depoimento pessoal do autor (fls. 205/206). 

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Através desta contenda, o autor deseja obter a declaração judicial de inexigibilidade da dívida representada pelo lançamento retratado na inicial, no valor de R$ 118,00, negativado nos órgãos de proteção ao crédito SCPC e SERASA, por conta de uma suposta dívida perante o requerido. Para tanto, alega que não contraiu referida dívida, e que nem sabia da sua existência.
O réu, por sua vez, disse que a dívida é originária de pendência financeira em contrato de empréstimo eletrônico (nº 000000268487733) solicitado e utilizado pelo autor. Disse que o autor firmou diversos contratos de empréstimo, de forma eletrônica e por meio da "central de atendimento", se tornou inadimplente. Disse que o último contrato (000000268487733) não foi pago, razão pela qual enviou os dados do autor aos cadastros negativos do SCPC e SERASA. Disse também que o contratos foram realizados de forma eletrônica e que não teria como exibi-los em Juízo.
É certo que, em se tratando de relação de consumo, cabe exatamente ao fornecedor provar a regularidade da cobrança, em face da impugnação da dívida por parte do consumidor.  Ocorre que o banco réu deixou de demonstrar, documentalmente, que o autor assumiu dívida através do contrato de empréstimo mencionado na contestação, e que se tornou inadimplente. 
Note-se que o autor negou peremptoriamente que tenha contraído dívida ou contratado com o requerido. Assim, cabia exatamente ao réu demonstrar a contratação. Não obstante, ainda foi invertido o "onus probandi" em desfavor do réu-fornecedor, com base no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, diante da evidente hipossuficiência técnica do autor.
Entretanto, o réu não exibiu as cópias dos contratos alegadamente entabulados com o autor. Limitou-se a juntar cópias de telas de computador confeccionadas posteriormente ao contrato. Sequer  foram juntadas cópias dos documentos pessoais do autor fornecidos no ato da contratação, como sói acontecer em negócios dessa natureza. 
Ora, os documentos apresentados pelo réu não têm o condão de provar a obrigação assumida, pois se tratam de meras impressões de telas de computador, e outras impressões confeccionadas unilateralmente pelo requerido, e posteriormente ao contrato, sem anuência expressa do autor.
E não socorre ao réu a alegação de que não poderia exibir contratos realizados eletronicamente. A prova do contrato eletrônico é do banco réu. Ainda que eletrônico, é possível apresentar a via escrita dos seus termos, assim como o comprovante dos termos codificados da certificação e autenticação eletrônica do contrato e da assinatura eletrônica, via cartão e uso de senha pessoal (obviamente, passível de prova por perícia técnica).
Porém, a maior prova seria aquela que possibilitasse aferir a utilização do crédito concedido, ou seja, a efetiva disponibilização, pelo réu, do montante emprestado ao autor em sua conta-corrente, já que o empréstimo teria ocorrido para cobrir a dívida do limite da conta.
Entretanto, não se vislumbra nenhum lançamento no extrato juntado pelo requerido às fls. 113/125, a título de empréstimo ou refinanciamento, na data e no valor referente ao contrato nº 000000268487733 (05/01/2009). Também não existe qualquer lançamento referente ao suposto contrato de nº  583277678, na data de 08/05/2008, o qual teria dado origem à nova renegociação por meio do contrato 268487733. 
Por conseguinte, não tendo o acionado se desincumbido desse ônus, é forçoso reconhecer que inexiste obrigação que se possa imputar ao autor. Daí, conclui-se também que a negativação levada a cabo pelo réu foi mesmo indevida e deve ser cancelada.
Finalmente, o pedido de indenização por danos morais não tem supedâneo jurídico, porque o acionante possuía outra restrição de crédito efetuada por outra pessoa jurídica (fls. 12), e não comprovou que está questionando judicialmente a mesma. Logo, não faz jus à indenização por danos morais, conforme já pacificado na jurisprudência através da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

III. Posto isto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais movimentada por ALAN MICHEL GOES PEREIRA em face de ITAÚ-UNIBANCO S.A., para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida no valor de R$ 118,00, representada pelo contrato 00000026848773 (fls. 12), o qual originou o registro negativo de crédito mencionado na inicial, e para determinar o cancelamento de tal restrição, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 14 e 20.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, e com a verba honorária do próprio patrono, observando-se, de qualquer modo, que o autor é parte beneficiária da Justiça Gratuita (artigo 11, § 2º, da Lei nº 1.060/50). 
Oportunamente, oficie-se ao SERASA e ao SCPC para cancelamento definitivo das restrições.
P. R. I. 
São Paulo, 16 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
