

SENTENÇA

Processo nº:4000944-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:IRENE FATIMA DE CARVALHO NESS
Requerido:UNIMED DO ESTADO DE SAO PAULO FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MEDICAS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
IRENE FÁTIMA DE CARVALHO NESS ajuizou AÇÃO COMINATÓRIA em face de UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO DEFERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS para que a ré seja compelida, em cumprimento do contrato de plano de saúde celebrado entre as partes, custeie o procedimento cirúrgico solicitado pelo médico cooperado, Luiz Fernando Pinheiro Franco, o que inclui a aquisição das agulhas especiais solicitadas pelo médico responsável. Alega em apertada síntese que houve abusiva recusa de autorização para a realização do procedimento pelo plano de saúde, sob a alegação que não se trata de procedimento previsto na Tabela divulgada pela ANS que limitaria os procedimentos com cobertura contratual; que a recusa é abusiva porque a doença em questão tem cobertura contratual e a relação da ANS é meramente exemplificativa dos procedimentos mínimos obrigatórios e não consta em qualquer das cláusulas de exceção do contrato a ausência de cobertura do procedimento em questão; que a recusa da ré é arbitrária e justifica a condenação da ré ao pagamento de uma indenização a título de dano moral à autora pela injusta procrastinação do tratamento que tanto sofrimento causa à paciente. Requereu a concessão da tutela antecipada e, a final, a procedência do pedido para a condenação das rés para que assuma a responsabilidade pelo custeio da integralidade das despesas hospitalares, além da reparação por dano moral. Juntou os documentos de fls. 35/65.
A decisão de fl. 66 concedeu a antecipação de tutela requerida.
A ré ofereceu a contestação de fls. 220/237. Alega que o procedimento de rizotomia não consta no rol de procedimentos da ANS para sua realização pela técnica de radiofrequência, motivo da recusa foi motivada pelo que estabelecem os artigos 2º e 19, I do contrato; que o prêmio pago pela ré é proporcional aos procedimentos com coberto prevista; que não ficou configurado o reclamado dano moral. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 238/274.
A autora notificou o injustificado atraso no cumprimento da antecipação de tutela (fls. 275/276) e apresentou a réplica de fls. 291/319.
Sobre o reclamado atraso no cumprimento da antecipação de tutela, manifestou-se a ré (fls. 287/290).
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado se impõe porque a lide se restringe à questão de direito.
A preservação da saúde da população é dever precípuo do Estado, ninguém olvida. 
Tal constatação, todavia, não significa que as empresas que exploram como atividade empresarial a prestação de serviços de preservação do bem mais valioso existente ? a vida - podem estabelecer critérios sem razoabilidade para contemplar apenas alguns tratamentos (menos custosos ou desprezados pelo paciente que almeja um tratamento mais condizente com  o seu quadro mórbido) e negar cobertura daqueles especializados, mais atualizados, sob pena de criamos um sistema de seguro saúde que nos assegura apenas tratamentos superados pelo avanço tecnológico e pesquisas laboratoriais.
Assim, é plenamente aceitável que uma empresa que oferece um plano de saúde com um prêmio reduzido exclua determinados confortos aos segurados, sempre que o quadro mórbido permitir a adoção de tratamentos convencionais ou de menor complexidade.
Porém, é inconcebível que o convênio médico dê cobertura a uma determinada doença e, ao mesmo tempo, negue o tratamento mais indicado para a cura da paciente, porque assim agindo estaria violando princípios fundamentais da relação jurídica: a função social do contrato e a boa-fé objetiva.
Assim, a cláusula que estabelece cobertura para o tratamento de determinada morbidez traz implícita a previsão de custeio do tratamento que é considerado mais adequado às peculiaridades do quadro mórbido, exceção feita aos procedimentos de alta complexidade, assim especificados pela ANS, e os experimentais propriamente ditos.
Nestes termos, não há como admitir que a cirurgia de rizotomia pelo só fato de ser realizada por radiofrequência e com emprego de agulhas especiais seja um procedimento de alta complexidade pelo só fato de a Tabela da ANS de 1998 não especificar referida técnica entre os procedimentos de cobertura obrigatória. 
Saliente-se que a cirurgia de rizotomia pelo método tradicional sempre constou no rol da ANS. 
Não se pode confundir um tratamento de vanguarda, que já passou da fase de experimentação (seus resultados já são conhecidos e positivados para casos específicos da doença) com um tratamento meramente experimental.
A técnica de cirurgia com emprego de radiofrequência e suas agulhas especiais é uma realidade no meio médico (é a técnica mais utilizada atualmente para a rizotomia) e, reconhecidamente, o procedimento mais recomendado para determinados doenças que afetam a coluna vertebral por se tratar de um procedimento mais seguro (menos complexo) porque minimamente invasivo.
Logo, independentemente de a rizotomia por radiofrequência permanecer alheio à lista de procedimentos obrigatórios da ANS, a interpretação sistemática do contrato leva à conclusão de que existe cobertura, posto se tratar de um procedimento abrangido pela genérica nomenclatura da cirurgia, assim como porque é o tratamento mais indicado para a cura de uma doença que possui cobertura contratual.
O dano moral não ficou configurado, haja vista que a recusa de cobertura se deu em razão de diferente interpretação do contrato, valendo-se a ré de um entendimento que a própria a ANS divulga sobre a obrigatoriedade de cobertura (mínima) da Tabela elaborada pela Agência, o que afasta a presunção de má-fé da conduta.
 Por outro lado, ficou caracterizado um atraso injustificado no cumprimento da antecipação de tutela entre o dia imediatamente posterior à expiração do prazo para cumprimento da tutela de urgência até o dia anterior à concessão da autorização.
No total foram cinco dias de atraso que justifica a aplicação da multa de R$ 50.000,00, valor esse que não justifica qualquer redução, notadamente porque afastada a indenização por dano moral pelo atraso na concessão da autorização.
Uma vez que houve a autorização para a realização do procedimento cirúrgico e aquisição das agulhas especiais em 17/12/2012,  sem necessidade de qualquer medida coercitiva, a execução da sanção processual de natureza meramente econômica está sujeita ao duplo grau de jurisdição.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para DETERMINAR que a ré custeie o tratamento de RIZOTOMIA por RADIOFREQUÊNCIA e o respectivo KIT da agulhas especiais, conforme prescrição médica, tornando definitiva a TUTELA ANTECIPADA a fl. 66.
Pelo injustificado atraso no cumprimento da antecipação de tutela APLICO à RÉ a multa de R$ 50.000, acrescida de correção monetária desde hoje e de juros de mora a contar do trânsito em julgado.
A ré arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorária advocatícia, que fixo em 15% do valor dado à causa, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I.
São Paulo,  10/6/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
