

SENTENÇA

Processo nº:4000104-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Renato Augusto Aurichhio Bianchi
Requerido:CCDI NATRO HOLDING PARTICIPAÇÕES LTDA.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



RENATO AUGUSTO AURICCHIO BIANCHI propôs ação contra CCDI NATRO HOLDING PARTICIPAÇÕES LTDA. e requereu a condenação desta ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, em razão de descumprimento no prazo de entrega de imóvel e restituição em dobro dos valores exigidos a título de intermediação e assessoria imobiliária. 

Narra a inicial que o autor firmou com a ré, em 01/02/2009, o "Contrato de Compromisso de Cessão de Direitos de Unidades Autônomas e Outros Pactos CCDI Quadra 138 Natro Holding e Participações Ltda. ? Condomínio Cores Jardim Sul - Vermelho" e adquiriu a unidade autônoma nº 128 da Torre Dalia do Condomínio Cores Jardim Sul ? Vermelho, com uma vaga indeterminada de garagem, pelo preço de R$132.939,83. Além do preço avençado no contrato, o autor foi instado a pagar o valor de R$5.539,19 a título de "intermediação" e R$540,00 a título de "assessoria técnico imobiliária". A cláusula 9.1 da avença estipulava a entrega em 30/09/2011, com prazo suplementar de 180 dias, mas não entregue até o momento da propositura da ação, em 23/11/2012. 

Entende ser ilegal a aplicação do prazo de tolerância, fixado em seis meses.

Requer a reparação por dano material, em valor equivalente ao aluguel arbitrado para o imóvel desde a data do início do atraso da sua entrega, desconsiderando o prazo de tolerância de 180 dias, até a entrega das chaves. E por danos morais, estimados em 30 salários mínimos.

Na contestação a fls. 79 e segs. a ré QUADRA 138 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA. (atual denominação de CCDI) arguiu em preliminar a ilegitimidade passiva quanto à devolução de valores pagos a terceiro, a título de taxa de intermediação, que foram pagos a corretores de imóveis, funcionários da empresa Coelho da Fonseca Empreendimentos Imobiliários Ltda., por não ter recebido nenhum valor. Requereu a improcedência do pedido sob os argumentos de que o atraso da entrega da obra ocorreu em razão de imprevistos, a exemplo de exigências da Municipalidade, escassez de equipamento específico e de mão-de-obra especializada devido ao aquecimento do mercado da construção civil. A entrega ficou estabelecida para 30 de setembro de 2011, com período de tolerância de mais 180 dias, portanto, até 30 de março de 2012. Outrossim, em Janeiro de 2012, por mera liberalidade concedeu um abatimento de 2% mais 0,5% ao mês do valor pago, a partir do mês de abril de 2012. Em outubro de 2012 comunicou ao autor a expedição do ?habite-se? e convocou para Assembleia Geral de Instalações para o dia 7 de novembro de 2012.

Pugna pela validade da cláusula 9.1 do contrato. Insurge-se contra o pedido de ressarcimento de danos materiais, vez que inexistente a prova do vínculo entre a conduta e o prejuízo alegado. E contra os danos morais, vez que não comprovados.

Réplica a fls. 155 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

O serviço de assistência técnica imobiliária (SATI) e os serviços de corretagem correspondem à remuneração de serviços de terceiros, em função da intermediação, que aproxima as partes para a realização do negócio.

O pagamento da comissão de corretagem é de responsabilidade de quem tenha contratado, se não houver estipulação em sentido contrário (Cláudio Luiz Bueno de Godoy, Código Civil Comentado, Coord. Min. Cezar Peluso, 5ª ed, Manole, Barueri, 2011, p.743).

No caso em exame, quem contratou os serviços de corretagem foi a ré, já que possibilitou que corretores permanecessem em seu ?stand? de vendas e fechassem as propostas de compra e venda, para aquisição das futuras unidades autônomas. O ?Pedido de Reserva? é geralmente preenchido em ?stands? de vendas, instalados junto ao terreno em que será erguida uma edificação, visando a exibição dos projetos previstos na incorporação e a corretora, invariavelmente, atua no interesse da incorporação, em conjunto com esta, para levar o produto (futura unidade autônoma) ao público consumidor.

A legislação consumerista é no sentido de que o consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço que não tenha interesse e vontade, sem sua manifestação específica. No caso vertente, os autores não tinham a opção de não contratar os serviços questionados, o que caracteriza abusividade por parte da ré, violando os incisos II e III do art. 6° do CDC.

Daí a responsabilidade da ré pelos serviços de intermediação, objeto do litígio.

A cobrança do SATI (Serviço de Assessoria Técnico Imobiliário) é abusiva. Isso porque não há necessidade de serviço de assessoria técnico imobiliária, nem há prova de ter sido solicitada pela adquirente, sendo caso de imposição indevida e abusiva de acréscimo desnecessário do custo do imóvel. A ilegalidade da cobrança é evidente porque o consumidor tem direito à informação clara e adequada dos serviços, nos termos do art. 6º, II do CDC, não havendo sequer prova de que os serviços tenham sido prestados. Anote-se que a assessoria deve ser feita em prol do consumidor, e não por empresa parceira da vendedora e para seu próprio benefício. O mesmo ocorre com a cobrança de corretagem. 

A corretora de imóveis, no caso, é verdadeira parceira da construtora no negócio na parte que trata da comercialização do empreendimento, impondo-se reconhecer a solidariedade. Aplica-se, no caso, os artigos 275 da Lei Substantiva, bem como parágrafo único do art. 7º do Código de Defesa do Consumidor. Ficou claro que os contratos de assessoria imobiliária e intermediação foram celebrados no mesmo ato da compra e venda. Não há como negar que referido contrato foi ofertado como verdadeira ?venda casada?, vedada pelo Código de Defesa do Consumidor, à luz do artigo 39, inciso I: 

?É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
I - condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos.?

Portanto, o autor é merecedor do ressarcimento integral dos valores despendidos a título de corretagem e SATI, no entanto, de forma simples, e não em dobro como pretendido.

Cabe desde logo afastar qualquer pretensão do autor, quanto à suposta ilegalidade da mencionada cláusula de tolerância, posto que prevista em contrato e não se revelando abusiva, v. fls. cláusula 9.1, fls. 25. E mais, tratando-se de empreendimento de vulto, sujeito às intemperes cotidianas, justifica-se a possibilidade de alargamento do prazo originariamente contratado. Não houve cancelamento do empreendimento. 

Quanto ao atraso na entrega do empreendimento, infere-se que o prazo de entrega estava fixado para 30 de setembro de 2011, somados os cento e oitenta dias da cláusula de carência, o termo final seria março de 2012. Não há notícia nos autos de entrega das chaves. 

A ré alega escassez de mão-de-obra no mercado no período de construção, no entanto, não se comprova qualquer das afirmações. E imputa a culpa ao atraso também nas exigências da Municipalidade.

Nesse contexto, a escassez de mão de obra da construção civil não é caso fortuito ou força maior, mas consequência direta da administração de diversos empreendimentos por cada incorporadora, para aproveitar o boom do mercado imobiliário. 

Por esta razão, não se enquadrando no conceito de caso fortuito ou força maior, o que permite concluir ter sido inócua a tentativa da empresa ré em considerar a falta de mão-de-obra e exigências da Administração Municipal como justificadoras do atraso na entrega da obra. Ademais, havendo relação de consumo, não há fundamento na pretensão de transferir os riscos da atividade para o consumidor.

Não obstante, em relação aos danos morais como pedido específico de lucros cessantes, no caso dos autos, não são cabíveis, porquanto não há prova concreta que deixou de ganhar no período do inadimplemento da ré, eis que o imóvel sequer foi entregue, sendo vedada a reparação de lucros cessantes por situação hipotética. 

Nesse sentido, confira-se: ?Correspondem os lucros cessantes a tudo aquilo que o lesado deixou de lucrar, ficando condicionado, portanto, a uma probabilidade objetiva resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos. A condenação a esse título pressupõe a existência de previsão objetiva de ganhos na data do inadimplemento da obrigação pelo devedor. No caso, os lucros alegados decorrem de previsões baseadas em suposta rentabilidade de uma atividade empresarial que nem mesmo se iniciou. Assim sendo, não se pode deferir a reparação por lucros cessantes se estes, em casos como o dos autos, configuram-se como dano hipotético, sem suporte na realidade em exame, da qual não se pode ter a previsão razoável e objetiva de lucro, aferível a partir de parâmetro anterior e concreto capaz de configurar a potencialidade de lucro. (STJ-3ª T., REsp 846.455, Min. Sidnei Beneti, j. 10.3.09, maioria, DJ 22.4.09)? (in Código Civil e legislação civil em vigor, THEOTONIO NEGRÃO, JOSÉ ROBERTO F. GOUVÊA e LUIS GUILHERME A. BONDIOLI, 30ª ed. Saraiva, 2011, p. 178, nota 7 ao art. 402).

Quanto aos danos morais, nosso Tribunal tem entendimento predominante no sentido de que, salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente, não há dano moral. É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral.

Portanto, não vislumbramos danos morais indenizáveis à espécie, suscetível de resposta à altura pelo homem de prudência e inteligência medianas de que nos fala a Doutrina, sem transtornos psíquicos. Assim, a ocorrência do exposto não ultrapassou a barreira de um mero desconforto experimentado pelo autor, sem gerar a indenização pretendida.

Nesse sentido:


EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL - Compromisso de compra e venda de imóvel - Ação indenizatória - Atraso na entrega do bem - Inadimplemento contratual que não dá ensejo à reparação por danos morais - Sentença mantida - Recurso desprovido. (Apelação nº 0018741-71.2011.8.26.0562 - 2ª Câmara de Direito Privado ? TJ/SP ? Rel. José Carlos Ferreira Alves ? j. 21.6.2013).



Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido.  Condeno a ré ao reembolso dos valores pagos a título de SATI e corretagem, de forma simples, com acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais desde cada desembolso e citação, respectivamente. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus patronos.

P.R.I.


São Paulo, 08 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
