

SENTENÇA

Processo nº:4000844-16.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo Alves Ribeiro
Requerido:CMD Motors LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega o autor que, em 09/03/2011, adquiriu o veículo Ford/Montana Conquest 1.8 Flex, ano 2006/2007, pelo valor de R$ 22.500. Todavia, tão logo retirado o veículo da loja vendedora, o veículo apresentou inúmeros problemas na trava elétrica, vidro elétrico, vazamento de óleo e barulho na suspensão, sem obter a solução adequada da parte requerida. 
Pautado em tais fatos, pretende ser ressarcido pelos valores gastos com os reparos do veículo e, subsidiariamente, pretende ver a concessionária compelida a solucionar todas as pendências. Pretende, ainda, obter compensação pelos danos morais.
A ré, por sua vez, impugna a pretensão, aduzindo que a garantia, restrita a 03 meses, se limita a problemas relacionados ao câmbio e motor.
Delimitada a questão, tomando-se como incontroversa a aquisição do bem junto à requerida, não há nos autos provas que sustentem a pretensão deduzida em juízo.
De fato, o termo de garantia do bem, assevera o limite de 03 meses para que a concessionária vendedora se responsabilize pelo bem sem ônus ao comprador, limitada a garantia, apenas, ao motor e ao câmbio.
Nesse passo, resta evidente que os problemas relacionados na inicial, inerentes a trava elétrica, vidro elétrico, vazamento de óleo e barulho na suspensão estão excluídos de qualquer cobertura. Trata-se de exclusão legítima, haja vista que expressa no termo entregue ao autor, maior e capaz e que dele teve plena ciência quando da compra.
Assim, indiscutível que os orçamentos apresentados não devem ser impostos à ré, restando evidente que todos os itens listados não se enquadram na garantia concedida, sendo a improcedência medida de rigor.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, para extinguir o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de dez dias), deverá ser recolhido preparo.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de janeiro de 2014.

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
    Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
