

SENTENÇA


Reclamação:4000606-85.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:GERALDO TOLENTINO CAMPOS FERREIRA
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A e outro



VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De início, afasto a preliminar aduzida pelos réus, pois conforme alegou o autor, este ajuizou a presente demanda em razão da ausência de restituição dos valores devidos, muito embora tenha solicitado administrativamente.
Assim, viu-se compelido a ingressar com a ação judicial.
Alega o autor na inicial que após efetuar a quitação antecipada do contrato de empréstimo pessoal, sofreu desconto indevido em seu salário.
No caso, os documentos juntados pelo autor dão conta de que houve desconto da nona parcela do empréstimo, em duplicidade (fls. 28/29).
Os réus, por sua vez, deixaram de demonstrar o pagamento, sustentando conduta culposa do autor, que não compareceu à agência no prazo de 48 horas.
Ocorre que o autor, em momento algum foi comunicado a respeito do exíguo prazo que teria para efetuar o levantamento da parcela, pois os réus limitaram-se a encaminhar comunicados genéricos (fls. 28/29).
Por certo que os réus agiram com negligência ao faltarem com o dever de informação. Além disso, com base na referida conduta, suprimiram do autor o direito de receber valores que lhe eram devidos.
Por esta razão, entendo ser imperativo dever de restituição da nona parcela, e em dobro, nos termos do art. 42 § ú do CDC.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a negativa da parte ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade. 
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para o fim de condenar os réus, de forma solidaria, ao pagamento do valor de R$ 766,00 (setecentos e sessenta e seis reais), dobro do valor indevidamente descontado da remuneração do autor, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, a partir do desconto indevido, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
