

SENTENÇA

Processo nº:4000456-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Quitação
Requerente:JCI EMPREITEIRA DE MÃO DE OBRA LTDA
Requerido:Serpal Engenharia e Construtora Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho




Vistos.

 JCI EMPREITEIRA DE MÃO DE OBRA LTDA. ingressou com a presente AÇÃO DE COBRANÇA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra SERPAL ENGENHARIA CONSTRUTORA LTDA. e VOTORANTIM CIMENTOS BRASIL LTDA. alegando, em resumo, que foi contratada pela primeira ré (Serpal) para o fornecimento de mão de obra, serventia, equipamentos e ferramentas para a execução dos serviços civis na obra 626, da segunda ré (Votorantim), localizada em Vidal Ramos, na Rodovia SC 427 s/nº, km 34, no município de Vidal Ramos-SC. Aduziu que os serviços prestados excederam ao previsto no contrato, motivo pelo qual alguns deles foram feitos diretamente para a segunda requerida. Sustentou que por este motivo, a segunda requerida deve ser considerada responsável solidária. Asseverou que os pagamentos eram feitos somente após a execução do serviço e que, para tanto, lhe era exigida a apresentação de uma série de documentos. Sustentou que o contrato celebrado com a primeira ré estipulava que haveria uma retenção de 5% sobre o total dos serviços, como forma de garantia, que seria devolvido ao término da obra, mas que apesar das tentativas para sanar a questão de uma forma amigável, jamais recebeu o reembolso desse valor de 5% retido a título de garantia, não havendo nada que motivasse o não recebimento de mencionados valores. Disse também que se viu obrigada a realizar empréstimo junto às instituições financeiras para suportar as despesas geradas durante o transcurso da obra. Afirmou, ainda, que os atos praticados pelas requeridas lhe causaram danos morais. Requereu a declaração de solidariedade da segunda requerida, a condenação das rés ao pagamento de R$ 169.381,04 (primeira ré) e R$ 58.194,92 (segunda ré), ao ressarcimento dos juros e atualizações do empréstimo bancário que contraiu junto à instituição financeira a fim de honrar seus compromissos da obra e ao pagamento de indenização por danos morais, em quantia a ser fixada pelo juízo, ante ao não pagamento do reembolso devido. Juntou documentos (fls. 21/110).
 Devidamente citadas (fls. 124), as rés ofertaram contestação.
 A primeira requerida em defesa sustentou, em preliminar, a carência da ação ante a ausência de apresentação dos documentos indispensáveis à propositura da ação, inclusive, memória de cálculo, além de ter sustentado a cobrança é excessiva. No mérito, sustentou a insuficiência de prova dos alegados danos materiais e morais. Requereu o reconhecimento das preliminares ou, alternativamente, a improcedência da ação. Não juntou documentos (fls. 125/132).
 A segunda requerida contestou às fls. 141/160. Preliminarmente arguiu ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou ausência de responsabilidade em relação aos fatos narrados na inicial e a inexistência de solidariedade quanto a eventuais débitos da primeira requerida com a autora. Alegou inexistir dano moral indenizável e não terem sido opostos os devidos aceites nas notas fiscais apresentadas. Requereu o reconhecimento das preliminares e, subsidiariamente, a improcedência da ação. Juntou os documentos (fls. 169/195).
 Às fls. 197/201 a autora requereu a juntada dos documentos de fls. 202/208, os quais não acompanharam a inicial, sob a alegação de dificuldades com a distribuição eletrônica. E às fls. 210/211 a autora requereu a juntada de novos documentos (fls. 212/228), os quais também não acompanharam a inicial, sob a alegação mencionada.
 Houve réplica (fls. 238/244 e 245/253).
 Intimadas as rés para se manifestarem quanto aos documentos juntados pela autora às fls. 212/228, a primeira requerida se manifestou às fls. 256/259; a segunda requerida, às fls. 270/274.
 É o relatório. 
 DECIDO.

 A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois trata de questão de direito.
 A preliminar suscitada pela primeira requerida de ausência dos documentos indispensáveis à propositura da ação não pode ser acolhida, pois não trata de objeção processual, mas de questão relativa ao ônus da prova. E, posteriormente, os referidos documentos foram apresentados e a requerida se manifestou oportunamente.
 A preliminar da segunda requerida de ilegitimidade passiva exige a análise do mérito.
 No mérito, o pedido é improcedente.
 Os documentos acostados pela autora não comprovam a relação jurídica firmada entre a autora e a primeira requerida. O contrato de fls. 212/219 não foi assinado pelos representantes legais da corré SERPAL, com o reconhecimento de firma, e contém somente rubricas, que são insuficientes para a comprovação da formalização do contrato e que a ré SERPAL assumiu a obrigação alegada na inicial, ou seja, de reembolso de eventuais quantias retidas.
Outrossim, as notas fiscais não comprovam o recebimento ou ?aceite?, de modo que há dúvida sobre os valores descritos na inicial e os serviços prestados, os quais sequer foram demonstrados por memória de cálculo.
 Portanto, a autora não cumpriu com ônus da prova dos fatos constitutivos, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Neste sentido:
  AÇÃO DE COBRANÇA, CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS Autor não comprovou o fato constitutivo de seu direito. Inteligência do art. 333, inciso I, do CPC. Contrato sem assinatura. Inexistência de manifestação de vontade da parte. Negociações preliminares (tratativas) que, no contexto, não geram obrigações às partes. Recurso provido, com a condenação do autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$2.000,00 (dois mil reais), com amparo no art. 20, § 4º, do CPC. 
 Por conseguinte, como não demonstrado o vínculo contratual e a obrigação de reembolso de eventuais quantias retidas, não há como condenar a primeira corré ao pagamento e responsabilizá-la por danos morais, os quais sequer foram demonstrados.
 De igual modo, em relação à segunda requerida, os documentos acostados comprovam a relação contratual firmada exclusivamente com a primeira corré, SERPAL, sem qualquer participação da ora autora. E que a referida corré VOTORANTIM efetuava os pagamentos somente para a corré SERPAL. Assim sendo, não há como reconhecer responsabilidade solidária e obrigação ao pagamento de qualquer quantia a título de reembolso para a autora (fls. 178/195).
 Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Condeno a autora no pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa para cada um dos patronos das rés. 
 P. R. I. C.
 São Paulo, 27 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
