

SENTENÇA

Processo nº:4000027-49.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoConsignatória de Aluguéis - Locação de Imóvel
Requerente:Marabu do Brasil Importacao e Exportacao de Tintas Ltda
Requerido:Gerbeq Gerenciamento de Bens e Equipamentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos, etc.



Marabu do Brasil Imp.e Exp. de Tintas Ltda.. ajuizou Ação de Consignação de Chaves e Multa pela Rescisão Antecipada em face de GERBEQ GERENCIAMENTO DE BENS E EQUIPAMENTOS LTDA., onde sustenta, em síntese, que firmou contrato de locação comercial do imóvel descrito na inicial, pelo prazo de 30 meses, com início em 01/05/2012 e término em 01/11/2014. Aduz que entendeu pela rescisão antecipada do contrato de locação firmado, tendo notificado com antecedência de 30 dias a Requerida, sendo marcada a entrega das chaves para 16 de setembro de 2013, havendo recusa por parte da locadora requerida, que formulou exigências para formalização da rescisão. O valor da multa pela rescisão antecipada é de R$59.500,00, tendo a requerida apresentado orçamento de R$160.000,00.  Pede a citação do requerido para que, em dia e hora designados, venha ou mande vir receber as chaves, bem como efetue o levantamento da importância devida a título de multa. Juntou documentos.
Citada, a ré compareceu nos autos pleiteando o levantamento das chaves (fls.134/145), impugnando a pretensão autoral, eis que a pretensão era devolver o imóvel no dia 15/08/2013 e não no dia 16/09/2013. A autora omitiu que até a data programada para vistoria e entrega do imóvel não havia desocupado o imóvel, acordando as partes a continuidade do contrato até 10/09/2013. A requerida agiu dentro dos parâmetros da boa-fé. A autora ingressou prematura com o processo. Não foi depositado o montante devido, eis que o valor do aluguel proporcional não foi depositado, restando o saldo de R$22.666,66, sendo certo que o valor correto da multa seria de R$61.625,00. Pleiteia o levantamento das chaves, o acolhimento da preliminar de falta de interesse de agir ou então a improcedência, consignando na sentença o valor devido a título de diferença do depósito.
A fls.194/206, em réplica, a autora reiterou os termos da inicial e refutou os da contestação.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
A preliminar se confunde com o mérito e será com ele julgada.
A pretensão é procedente.
A locadora, uma vez citada, afirmou que não houve recusa e o locatário não devolveu as chaves no prazo ajustado, bem como não efetuou o depósito integral dos valores devidos. 
Ora a locatária procedeu à devolução antecipada do imóvel, conforme facultava o contrato de locação.
Feitas estas considerações, não se legitima a recusa do locador em receber as chaves de imóvel locado antes do prazo inicialmente previsto, eis que tal data era o prazo limite para a resolução do pacto locatício.
Contudo, não pode, potestativamente, impedir que este devolva as chaves do prédio. 
O locatário tem a obrigação de devolver o imóvel, diante do seu desinteresse na continuidade da locação.
E este dever não pode ser restringido. 
A condição posta pelo locador vinculando a locatária a proceder à entrega as chaves somente no dia 20 de outubro de 2012 não pode prevalecer.
Segundo Carvalho Santos, em sua obra Código Civil interpretado, v. XVII/68, p. 66, a questão é elucidada: 'O locador, a quem o locatário pretende entregar a coisa, cujo contrato de locação se findou, em estado diverso do em que foi entregue, não poderá recusá-la sob essa alegação, cabendo-lhe agir contra o locatário para perdas e danos' (REsp 144.492 - SP, rel. Min. Edson Vidigal, j. 07.10.1997, DJU 03.11.1997, 1, p. 53.360). 
Referido aresto assim ficou ementado: 
'Locação. Término do contrato. Consignação de chave. Recusa de recebimento do imóvel. Condição. Realização de reforma. Impossibilidade. 1. O locatário tem direito a devolver o imóvel findo o prazo da locação. A exigência do locador em receber o imóvel somente após a realização de reforma caracteriza-se condição potestativa. Eventual prejuízo deverá ser discutido em ação própria. 2. Recurso provido para restabelecer a sentença de primeiro grau'".
Neste sentido é também a jurisprudência do e. Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
?LOCAÇÃO - Consignação de chaves - "Mora accipiendi" - Extinção da obrigação - Relação extinta a partir do momento do depósito das chaves e não do ajuizamento ou citação - Lei 8.245/91 (Inquilinato), art. 67 - CCB, art. 92. LOCAÇÃO - Consignação das chaves - Recusa ao recebimento destas pelo locatário - Impossibilidade - Ressalva sobre o eventual recebimento de créditos pelo locador. O locatário pode dar por desfeito o vínculo locatício se não mais lhe convém a locação, não podendo o locador, nesta hipótese e sempre ressalvado seu direito ao recebimento dos aluguéis e encargos vencidos, a multa pactuada inclusive, se recusar ao recebimento das chaves. (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 622.395 - Rel. Juiz S. Oscar Feltrin - J. 19.12.2001).?
No mesmo diapasão a lição de Gildo dos Santos (Locação e despejo, 3. ed., Ed. RT, 1999, p. 391):
"Assim, caberá a consignação do imóvel locado, representado pelas chaves da propriedade, se o locador negar-se a recebê-las, sob a alegação de que: a) o imóvel se acha em estado diverso daquele em que foi entregue no início do ajuste, sabendo-se que a respectiva responsabilidade é de ser apurada através de via própria, bastando que formule ressalva ao receber as chaves ou mesmo no procedimento consignatório (JTACivSP-Saraiva 57/202, rel. Álvaro Lazzarini); b) deseja apurar dano no prédio (JTACivSP 65/206, rel. Jorge Celidônio)".
Ressalte-se também que não importa o estado do imóvel locado no que se refere à possibilidade de devolução das chaves.
A responsabilidade pelos eventuais locativos e acessórios em atraso, bem como sobre os danos porventura efetuados existe sempre, cabendo ao locador, por ação própria, reclamar a cobrança e as perdas e danos que entenda ter sofrido. 
Não se pode, outrossim, no âmbito estreito da via consignatória, o exame e solução de eventuais valores em aberto, pois isto caracterizaria julgamento ultra petita.
Por fim, cabe afirmar que a extinção do contrato de locação deve ser havida a partir do momento em que as chaves foram depositadas em cartório (STJ - REsp. nº 281.269 - RJ - Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca - J. 21.06.2001 - DJ 03.09.2001), observando-se, para tanto, a data do ajuizamento, isto é, 05 de outubro de 2012.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar extinta a relação 'ex locato' a partir do momento em que foi efetuado o depósito das chaves em cartório, ressalvando a possibilidade da cobrança de eventuais alugueres e perdas e danos em ação autônoma. 
Observo que as chaves já foram retiradas, conforme se extrai do respectivo termo de entrega acostado a fl.191.
Vencido, arcará o réu com custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que ora arbitro em 10% do valor atribuído à causa, corrigido monetariamente a partir da propositura da demanda.
Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, o que faço nos termos do art. 269, inciso I do Código de processo Civil.
Expeça-se com celeridade guia de levantamento em favor da parte requerida do valor depositado a título de multa (fls.46/47).
P. R. I. C. 


São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
