

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4000241-19.2013.8.26.0011
Requerente:Diego Oliveira Freitas, CPF 339.539.778-57
Adv. Dr.:Rodrigo Oliveira Freitas, OAB/SP: 235.676
Requerido:Unidas S/A, CNPJ 04.437.534/0001-30
Preposto Sr.:Airton Carvalho dos Santos, RG. 18.904.504
Adv. Dra.:Carina Varanese, OAB/SP: 305.555
Data da audiência:31/03/2014 às 13:30h

Aos 31 de março de 2014, às 14:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. A contestação já está inserida  no sistema pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes declaram não ter outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida em defesa, pois ela se confunde com o mérito. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que adquiriu o veículo da ora ré, mas que ele apresentou vícios assim que ele lhe foi entregue. Ao contrário do que a ré afirma, os e-mails de fls. 10/15 demonstram os contatos contínuos do autor com os seus funcionários, inclusive no que tange aos reparos que eram necessários no veículo em questão. Na verdade, ainda que houvesse menção no documento de fls. 09 de que o veículo foi vendido no estado em que se encontrava, é fato que tal observação não pode vincular o consumidor, que é leigo e que desconhece problemas mecânicos do veículo, sobretudo aqueles ocultos. Ademais, o próprio autor disse em audiência que a ré reconheceu alguns dos vícios e procedeu ao conserto de faróis e de um barulho proveniente da parte inferior do carro, o que nos demonstra que este apresentou sim alguns problemas, o que significa a ré não se certificou de suas exatas condições quando da venda. Por outro lado, a ré não comprova ter feito a revisão completa neste veículo antes da venda, a fim de comprovar a sua alegação em juízo a respeito da inexistência dos vícios ou das providências por ela tomadas para se certificar de que eles não existiam. Assim, razoável que agora a ré suporte os prejuízos causados a este autor. No que tange aos danos materiais, ao que consta o autor requer os valores constantes de fls. 20 e 22, que foram gastos para o conserto dos outros itens necessários ao conserto do veículo. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Pondero que o autor relatou em audiência que ficou sem seu veículo apenas uma semana, o que nos demonstra que realmente não há de se falar na indenização pretendida. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 471,90, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (julho de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 278,56* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
