

SENTENÇA

Processo nº:4000457-07.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:BR EXPAT DESTINATION SERVICES LTDA. - ME

Requerido:EXPATT ASSESSORIA CONSULTORIA E GESTÃO EM EXPATRIAÇÃO E VISTOS LTDA




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.



Constou da petição inicial, em resumo, que a autora a adotava o nome fantasia "Expat" e também registrou seus atos constitutivos perante  o Cartório de Registro das Pessoas Jurídicas de Barueri (SP) em 02 de outubro de 2000, migrando para a Junta Comercial em 30 de julho de 2008. Contudo, em abril de 2013, chegou ao seu conhecimento, por intermédio de clientes, que a ré se constituiu com o nome empresarial "Expatt Assessoria Consultoria e Gestão Em Expatriação E Vistos Ltda." com o objetivo de  desempenhar atividade empresarial idêntica à autora. Após invocar a anterioridade do "nome comercial" e a proteção legal, a autora deduziu os seguintes pedidos: (a) para obstar que a ré explore qualquer nome fantasia colidente com "EXPAT" inclusive em seu sítio eletrônico, (b) anulação do nome empresarial e (c) indenização por danos morais. 


Houve pedido de antecipação parcial da tutela pretendida, que foi indeferido em primeiro grau (fls. 61). Porém, em sede de agravo, a autora logrou obter a liminar. 


Na contestação (fls. 80/87), em breve síntese, a ré  sustentou que as empresas não exploravam o mesmo ramo de atividade. A autora explorava o ramo de prestação de serviços de ensino de língua estrangeira. E a ré tinha como objeto social a prestação de serviços administrativos e de assessoria e consultoria em  gestão especializada em processos consulares e de expatriação. Ressaltou que as atividades da autora deveriam ser analisadas à luz do contrato social. No mais, combateu os pedidos formulados.


Houve réplica seguida de novas manifestações das partes.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A lide cinge-se à proteção do nome empresarial.


De um lado, verifica-se que pelo contrato social da autora, cláusula terceira (fls. 29 e 35), seu objeto social limita-se não somente a ministrar aulas de idiomas (línguas estrangeiras), mas também prestar assessoria a estrangeiros  houve alteração e acréscimo de finalidades em 02.10.2000.


E, de outro lado, a ré confessou em sua defesa (fls. 86 e 90) que tinha como objeto social a prestação de serviços administrativos e de assessoria e consultoria em  gestão especializada em processos consulares e de expatriação.


Entendo que há similaridade nos objetivos sociais, pois as duas sociedades dedicam-se à assessoria para estrangeiros. Diversamente do que sustenta a ré, a autora o objeto social da autora vai além da prestação de serviços educacionais (aulas de língua estrangeira), conforme se extrai do contrato social (fls. 35). 


E, por isso, deve ser proclamada a proteção, a partir da anterioridade do registro. A autora registrou seu "nome empresarial" em primeiro lugar (01.20.2000), merecendo exclusividade não somente do registro, mas também na utilização do "nome fantasia", inclusive em sítio eletrônico. Anoto que a ré somente levou seu contrato social a registro, em 07.11.2011.



Acolhe-se a conclusão do agravo de instrumento nº 2058788-22.2013.8.26.0000, 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, relator o Desembargador FORTES BARBOSA, julgado em 06.2.2014, destacando-se:

"A agravada foi, de acordo com o documento de fls.45, constituída em 24 de novembro de 2011, não havendo dúvida acerca da precedência da agravante, que adotou seu nome atual no ano de 2000 (fls.40/42), sendo evidente a colisão dos nomes empresariais adotados, sendo apenas somada uma letra ao nome da autora, destituída tal consoante de som.

Como ambas as partes atuam no mesmo ramo de atividades, é viável identificar, no caso concreto, os requisitos da tutela inibitória, de maneira que os documentos apresentados fornecem verossimilhança ao pleito formulado, o que é adicionado ao fato de estar a agravada sediada em município vizinho ao da agravante, persistindo proximidade geográfica e concorrência pela captação de uma mesma clientela.

Como o já afirmado, por ocasião do indeferimento do pedido de reconsideração, o próprio teor do nome comercial adotado por ambas as partes remete a uma mesma atividade, apesar da limitação presente na discriminação do objeto da agravante em seu contrato social. 

O objeto social é um dos elementos a ser considerado, mas não é o único e, neste caso, o nome da recorrente é composto por palavras inglesas, as quais são indicativas da prestação de serviços variados para estrangeiros em adaptação em nosso país (?Destination Services?).

Destarte, os requisitos da tutela requerida estão presentes, razão pela qual confirma-se a decisão que deferiu o efeito suspensivo ativo, para o fim de determinar, com fulcro no disposto no artigo 461 do CPC, que a agravada, observado o prazo de quinze dias e sob pena de multa diária arbitrada em R$ 3.000,00 (três mil reais), cesse o uso do nome fantasia ?Expat? ou ?Expatt?."


Concluindo-se, ratifica-se a liminar concedida em segundo grau de jurisdição, impondo-se à ré o uso do nome fantasia "Expat" ou "Expatt", inclusive no sítio eletrônico.


Também acolho o pedido para anular-se o registro do nome empresarial, impondo-se à ré a obrigação de fazer a alteração do contrato social, em 15 dias, contados do trânsito em julgado ou de execução provisória, sob pena de incidência de multa diária de R$ 3.000,00 (três mil reais) até o limite de 30 dias. Após, serão adotadas outras medidas de apoio.

Por último, rejeito o pedido de indenização por danos morais. Não houve demonstração de prejuízo à imagem comercial da autora, mesmo com a utilização da expressão "Expatt" pela ré. 


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente a ação promovida por BR EXPAT DESTINATION SERVICES LTDA.  ME em face de EXPATT ASSESSORIA CONSULTORIA E GESTÃO EM EXPATRIAÇÃO E VISTOS LTDA, nos seguintes termos:

(a)  impor-se à ré o uso do nome fantasia "Expat" ou "Expatt", inclusive no sítio eletrônico. Fica ratificada a liminar obtida em sede de agravo de instrumento e material de propaganda (publicidade), inclusive na parte da multa fixada em R$ 3.000,00  limitado ao período de 30 dias. Há informação de cumprimento da liminar. 

(b) anular-se o registro do nome empresarial, impondo-se à ré a obrigação de fazer a alteração do contrato social, em 15 dias, contados do trânsito em julgado ou de execução provisória, sob pena de incidência de multa diária de R$ 3.000,00 (três mil reais) até o limite de 30 dias. Após, serão adotadas outras medidas de apoio.

Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. Com o trânsito em julgado e nada sendo requerido, ao arquivo. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa sem acréscimos.

P.R.I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
