

SENTENÇA

Processo nº:4000688-28.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Andrea Sanchez Del Pozzo
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


      Vistos.


Dispensado o relatório, decido, reconsiderando o despacho anterior, equivocado em seu conteúdo.
Isso porque o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois a questão discutida nos autos é exclusivamente de direito. 
Limita-se a controvérsia, de fato, ao dever da requerida, operadora de planos privados de assistência à saúde, responder pelo tratamento do autor em sua integralidade.
Pese a argumentação da ré, tenho que razão assiste à autora, parte legítima, posto que consumidora dos serviços da requerida e diretamente atingida pela recusa ao atendimento de suas prerrogativas.
A preservação da saúde representa direito fundamental do ser humano, diretamente atrelado à vida. Tão importante a sua preservação, que ao Estado se impõe o dever de disponibilizar o atendimento junto à rede pública de saúde. Ocorre que a sobrecarga desse atendimento obriga aqueles que dispõem de melhores condições financeiras a se socorrer dos planos privados de saúde, pagando prêmios altíssimos, na cautela de ver assegurado o seu atendimento na eventualidade.
Paga-se para que o evento, que não se espera que aconteça, seja coberto e, assim, minimizados os danos daquele que religiosamente respondeu pelo pagamento das mensalidades. 
Assim, formalizada a contratação, superado o período de carência, tem direito o beneficiário a cobertura do atendimento, em sua integralidade, respeitadas as despesas excluídas, o que não é o caso dos autos, pois o que se exige decorre do atendimento médico principal, não podendo a ré, sob a alegação de que se trata de exame não incluído no rol da ANS, recusar o pagamento.
Se o principal (o tratamento) foi pago pela seguradora, com mais razão, deve, também, autorizar a realização do PET-CT Oncológico, pois corresponde, sem dúvidas ao tratamento anteriormente iniciado, incluindo-se, sem dúvidas, o serviço de apoio diagnóstico, e portanto, o referido exame. 
A negativa da ré representa abuso em suas prerrogativas, em franca violação aos direitos do consumidor, mormente em se analisando o art. 51, inciso IV e parágrafo primeiro, inciso III. Assim, há de se coibir qualquer cláusula contratual que imponha ao consumidor obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em posição de desvantagem. Presume exagerada o Estatuto Consumeirista, qualquer vantagem excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e circunstâncias do caso concreto.
Ainda que a ré alegue que o PET-CT Oncológico não foi incluído no rol da ANS, não detém a relação de procedimentos médicos função limitadora, ao contrário, tem por objetivo garantir tratamento mínimo a ser oferecido pelas operadoras. 
 Nem se olvide no caso em testilha a função social do contrato, o dever de estabelecer trocas úteis e justas em sociedade. E se assim é, paga o consumidor a mensalidade acordada, devendo ver retribuída a prestação com a cobertura exigida, mediante tratamento necessário e adequado.
Some-se a esse quadro a Lei 9.656/98, que proibiu restrições,  em atendimento ao disposto no art, 170, V da Constituição Federal. 
Portanto, ao negar tratamento adequado e indicado para a paciente, atenta a seguradora contra direitos absolutos, sendo nula de pleno direito a cláusula 04, referente a coberturas e procedimentos garantidos.
No mais, evidente que tal proceder gera angústia, sofrimento desnecessário, devendo a autora ser compensada pelos danos morais sofridos, dada a incerteza de solução adequada para o seu problema.
E, se assim é, no que se refere aos danos morais, anote-se que a indenização possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Evidente, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral e, com cautela, estabeleço o seu montante em R$ 3.000,00, com incidência de juros da mora e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para reconhecer a nulidade do item 04 do manual do beneficiário, referente a coberturas e procedimentos garantidos, e condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 2.850,00, corrigida monetariamente a contar do desembolso em 05/02/2013, fls. 20, com juros de 1% ao mês da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de R$ 3.000,00 a título de danos morais, com incidência de juros da mora de 1% e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença. Extingo o feito nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas.
P.R.I.C.


São Paulo, 16 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
