

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000872-84.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Raul Carlos Mozardo de Deus
Requerido:Claro Celular S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à declaração de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, proposta a demanda por RAUL CARLOS MOZARDO DE DEUS em face de CLARO CELULAR S/A.
A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: I- O demandante no dia 27/08/2011 celebrou um contrato de financiamento para aquisição de um imóvel; II- Ocorre que o financiamento não pôde ser efetuado até que o demandante desse baixa em uma inscrição no SCPC, a qual foi efetivada pela demandada; III- Frisa-se que o demandante nunca teve qualquer tipo de contratação de serviços com a requerida e nunca residiu na cidade do Rio de Janeiro, lugar o qual teve seu nome negativado. IV- A negativação foi uma enorme surpresa para o demandante e lhe causou diversos problemas e constrangimento, especialmente para realizar o financiamento do apartamento.
Por todo o exposto, requer: a) o deferimento da liminar para retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito; b) que seja declarada a inexistência de débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais; c) concessão dos benefícios da justiça gratuita.
Com a inicial vieram documentos (fls. 19/26).
Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos (fls.27/28).
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 27/28).
A ré foi devidamente citada (fls.39) e ofereceu contestação (40/61), sustentando, em síntese, a inexistência de responsabilidade da ré, uma vez que, se de fato houve fraude, a contratação dos serviços partiu de um terceiro utilizando-se de má-fé e, também, que o procedimento foi realizado de forma lícita. Quanto aos danos morais, alega sua inocorrência, em vista que houve a efetiva contratação dos serviços.
Com a contestação vieram documentos (fls.62/70). 
Houve réplica (fls. 74/93).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos (art. 330 do Código de Processo Civil). 
Os fatos alegados na petição inicial estão suficientemente demonstrados. Ademais, a ré não nega a fraude praticada, sustentando em sua defesa a culpa exclusiva de terceiro.  
Em sua peça de defesa, a demandada deixou de impugnar os fatos alegados na petição inicial ou demonstrar a existência de fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor. Ademais, a ré não trouxe qualquer informação sobre os fatos narrados, mas pelo contrário, não negou a fraude, alegando tão somente a inexistência de nexo de causalidade entre o dano narrado e o serviço fornecido.
Em que pese o entendimento da ré, é imperioso reconhecer que se está diante de uma relação de consumo. Os riscos, assim, não podem ser objetivamente imputados ao consumidor, mesmo porque a regra incidente no caso é exatamente a oposta, isto é, o art. 14 do CDC, com seus parágrafos e incisos, define a responsabilidade objetiva do prestador de serviço. Portanto, a responsabilidade objetiva, além de não contrariar a natureza das coisas, encontra apoio em texto expresso em lei.
"A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva,independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex. vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC)".   
A tese de culpa exclusiva de terceiro não merece prosperar, uma vez que a ré negativou indevidamente o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, revelando inegável falha na prestação do serviço.
Restou demonstrado neste processo que o autor não efetuou qualquer contrato com a requerida, logo, é de rigor a declaração de inexigibilidade de dívida e consequente retirada do nome da demandada dos órgãos de proteção ao crédito.
Convenço-me da ocorrência dos danos morais, uma vez que, da fraude decorreram conseqüências danosas a requerente, dentre elas a negativação de seu nome.
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
Nesse sentido, a inclusão indevida, uma das conseqüências que decorreram do fato, causa profundo sofrimento moral, obrigando o autor a enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra. Neste sentido:
?Dano moral - Negativação indevida - SPC - Negligência da requerida por não ter tido o cuidado de conferir os documentos apresentados pela pessoa que efetuou a compra da mercadoria - Utilização indevida do RG do autor, acarretando a restrição indevida a seu nome perante os Órgãos de Proteção ao Crédito - Indenização devida - Redução do valor para R$ 10.000,00 (dez mil reais) em atenção à finalidade e natureza da indenização por dano moral ? Corrigidos da publicação deste Acórdão, fluindo juros de mora a partir do evento por se tratar de ato ilícito ? Recurso provido em parte? (TJSP Ap. nº 527.243.4/6-00).
A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)
Sendo assim, a pretensão do autor merece reparos. 

No que tange os danos morais, a indenização deve ser fixada de forma a não gerar enriquecimento sem causa, respeitando-se o principio da razoabilidade. Desta feita, entende-se como razoável o montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais).
Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES, com fulcro no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para consolidar os efeitos da liminar deferida à fls. 27/28, bem como, DECLARAR inexigível o débito cobrado pela ré e CONDENÁ-LA ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais) à título de danos morais, corrigidos monetariamente desde a publicação da presente sentença e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
 Condeno, ainda, a ré a arcar com as custas e despesas processuais, bem como, os honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C. 
SP., 11 de março de 2014. 

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito


São Paulo, 10 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
