

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000605-15.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Genelza Tambori de Souza
Requerido:Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, em breve resumo, temos que a parte autora fazia parte do Plano de Saúde NSL Ltda. Algum tempo depois houve a fusão do plano NSL com a empresa Medicol Medicina Coletiva S/A, criando-se assim a Saúde Medicol S.A..
Importante salientar que o Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes é pessoa jurídica diversa da operadora Saúde Medicol,  e que deixou de fazer parte da rede credenciada desde agosto de 2013 (atualmente Hospital São Luiz ? Rede D´or).
Como a requerente deu entrada para realização de exames em 10/2012, os custos deveriam ter sido pagos pelo plano de saúde, desde que o Hospital enviasse a documentação no prazo indicado, nos termos do contrato firmado entre as requeridas.
Este problema é das duas rés e não da parte autora que mantinha o plano de saúde com as parcelas pagas e procurou hospital  até então credenciado.
Nota-se que a cobrança somente ocorreu após o rompimento entre as requeridas.
De qualquer forma, não há comprovação por parte do Hospital Nossa Senhora de Lourdes que a parte autora tenha dado entrada como paciente PARTICULAR, inexistindo qualquer contrato neste sentido, o que confirma a tese inicial e da defesa da Saúde Medicol. 
Portanto, neste caso em particular, o Hospital está agindo de má-fé ao cobrar de um paciente conveniado os custos de um tratamento particular, ao invés de cobrar do plano de Saúde Medicol.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 3.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                                    
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida Hospital Nossa Senhora de Lourdes a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Declaro nulo todo e qualquer débito da autora para com a requerida Hospital Nossa Senhora de Lourdes, referente ao tratamento em questão, tornando definitiva a liminar concedida, expedindo-se o necessário (salientando ser a parte beneficiária de gratuidade de justiça).
Julgo improcedente o pedido em relação à Saúde Medicol S/A..
Preparo recursal, R$ 201,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Defiro o pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo,03 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
