

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Processo Digital:4000851-14.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Edson Ribeiro
RG 18227632 SSP/SP, CPF 088.182.178-01
Noel Alexandre Marciano Agapito OAB 97269/SP
Requerido:Tim Celular S/A
Preposto:Luís Augusto Ferreira Nogueira ? RG. 32.908.011-8 SSP/SP
Advogado:Eduardo Alves Marciano OAB 327.971/SP
Data da audiência:
Valor da causa:02/06/2014 às 15:30h
R$ 10.247,39

Em 02 de junho de 2014, às 15:30h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigíveis do autor os valores lançados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 23  R$ 233,00 e R$ 13,00, respectivamente relativos aos contratos GSM0160785856858 e GSM0160772963360),  comprometendo-se a excluir definitivamente o nome do autor dos referidos cadastros até o dia 17 de julho de 2014;  2) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.500,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 05 de agosto de 2014, mediante depósito judicial; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5)  Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Na hipótese de descumprimento do item "1" acima, o autor deverá noticiar este Juízo para que seja fixada eventual multa cominatória. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Tão logo a empresa ré deposite o valor acima mencionado, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor. Comunique-se o cartório distribuidor.  Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.



Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

Edson Ribeiro:

Advogado da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogado da parte ré:
