

CONCLUSÃO

Em 28/02/2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:4000501-23.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Helena Pereira
Requerido:OI S/A


Justiça Gratuita
Vistos.

Por intermédio da Defensoria Pública do Estado de São Paulo, MARIA HELENA PEREIRA propôs ação de reparação de danos morais em face de OI S/A, alegando que: a) é usuária de telefone celular "Oi"; b) fez diversas reclamações à ANATEL em meados de 2011, pois não conseguia fazer chamadas de emergência; c) sofreu enormes transtornos psicológicos, já que não pôde pedir ajuda; d) ultrapassados os limites dos dissabores cotidianos, faz jus a indenização por danos morais sofridos. Em suma, persegue ao menos R$ 27.120,00 (item "c" da p. 4).
A empresa de telefonia contestou sob os seguintes fundamentos: a) é ilusório imaginar que em todas as localidades Maria não tenha conseguido comunicação por falta de sinal; b) há oscilações naturais, por tratar-se de telefonia móvel; c) a autora sempre foi atendida quando manteve contato; d) os números apontados pela autora não são emergenciais; e) estão ausentes os pressupostos da obrigação de indenizar; f) não se configuraram danos morais; g) eventual indenização tem que ser arbitrada com olhos postos nos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade; h) a ação improcede (pp. 50/60).
Réplica nas pp. 109/112.


É o relatório.
Fundamento e decido.

Indaguei da autora sobre provas adicionais (p. 101, item 2). Na medida em que ela não tem outros elementos de convicção a produzir (v. especialmente p. 112), passo a solucionar o meritum causae.
Improcede a ação.
Maria persegue apenas indenização por danos morais. Assim, em se tratando de responsabilidade contratual, vale recordar lições do Superior Tribunal de Justiça:
?O mero descumprimento contratual, em princípio, não enseja responsabilização ao pagamento de indenização por danos morais, visto não passar de incômodo da vida em sociedade. Para se presumir o dano moral, o ato praticado deve ser objetivamente capaz de acarretar abalo à imagem da empresa? (REsp. n. 744.741/PR, 3ª Turma, j. 01/12/2011, rel. Ministro SIDNEI BENETI);
?O dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana? (REsp. n. 1.129.881/RJ, 3ª Turma, j. 15/09/2011, rel. Ministro MASSAMI UYEDA);
?Os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais? (REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).


Oscilações de sinal, derivadas inclusive de fatores atmosféricos, são absolutamente naturais em serviços de telefonia móvel. 
Não está demonstrado que Maria tentou em vão, sistematicamente e em diversos locais/ocasiões, fazer ligações para números como 190 e 192  (atenção para os argumentos expendidos na p. 53 ? contestação).
Importante notar que, muito embora se queixe de problemas ocorridos em meados de 2011 (p. 2), a autora junta cópia de boletim de ocorrência havida em setembro/2010 (p. 37). 
Falta base para a inversão do onus probandi. Aliás, como atribuir à "Oi" o dever de provar que, em toda e qualquer localidade, durante semanas a fio, a autora conseguiria acessar os números de emergência?
Diante da postura adotada por Maria, no que tange às provas (de novo, item 2 da p. 101), resta apenas desacolher o pedido indenizatório.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Maria Helena Pereira ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Fica suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial (Lei n. 1.060/50  p. 44, item 1).  

P. R. I. 

São Paulo, 05 de março de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
