

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4000397-07.2013.8.26.0011
Requerente:Jose Roberto da Silva Araujo, CPF 262.737.008-18
Adv.:Eracilda de Lima OAB 129280/SP
Requerido:Jose Moreira Neto, CPF 313.017.894-53
Adv.:Alessandra Souza Vilela OAB 265093/SP
Ana Carolina Custodio Barbin, OAB 322700/SP
Data da audiência:06/03/2014 às 14:00h


Aos 06 de março de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida reiterou os termos da contestação já ofertada. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Foram colhidos os depoimentos de 2 informantes da parte autora (nome: Roseano Silveira da Silva, RG 27.989.749-2; Marcio Pereira de Oliveira, RG 34.087.204 ).


Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, decorrente de acidente de trânsito. Segundo a inicial, o autor estava trafegando com sua motocicleta pela Avenida Giovanni Gronchi, sentido bairro-centro, quando foi surpreendido com o veículo do réu que, ignorando a faixa dupla continua, cruzou a pista. Sem conseguir evitar o acidente, a motocicleta colidiu com a lateral traseira do veículo do réu. O acidente foi grave e o autor sofreu fraturas na perna. Foi socorrido ao hospital, permaneceu internado por aproximadamente dez dias, sofreu cirurgias. Ficou afastado de suas atividades habituais e pretende receber indenização pelos lucros cessantes. Teve gastos com medicamentos e com locomoção. Por fim, narrou os danos morais que experimentou em razão do acidente. Em contestação, o autor impugnou os pedidos formulados pelo autor, mas não impugnou, de forma específica, a dinâmica do acidente. Em audiência foram colhidos os depoimentos das partes e de dois informantes arrolados pelo autor. Encerrada a fase de instrução, a ação é parcialmente procedente. Como na Avenida Giovanni Gronchi há faixa dupla contínua da cor amarela, ao realizar manobra para cruzar a avenida, o réu deu causa ao acidente. Reconhecida a responsabilidade do réu pelo acidente, deve arcar com os danos experimentados pelo autor. O réu deverá arcar com o pagamento dos valores gastos pelo autor com medicamentos e locomoção. Em relação ao conserto da motocicleta, a impugnação deduzida pelo réu não pode ser acolhida. O pedido do autor veio acompanhado de orçamentos elaborados por empresas idôneas e a impugnação deduzida em sede de defesa veio acompanhada de um orçamento que teria sido realizado sem a análise da motocicleta. Embora no boletim de ocorrência haja a informação de que os danos são de pequena monta, os orçamentos elaborados confirmam a necessidade da realização de diversos reparos. Não é possível, no entanto, acolher de forma integral o pedido do autor de lucros cessantes, já que o autor não produziu prova suficiente do que realmente deixou de auferir em razão do acidente (artigo 333, inciso I, do CPC). Note-se que o autor afirma ter deixado de receber ?salário?. Ocorre que o autor não era assalariado, mas sócio-parceiro de sua mulher em um restaurante. No entanto, a prova produzida é segura no sentido de que, em razão do acidente, o autor sofreu forte decréscimo em sua renda, dando causa ao desequilíbrio financeiro de sua família. O autor ficou devendo aluguel e teve que mudar de residência. Não conseguiu arcar com as parcelas do financiamento da motocicleta, além de outras dívidas que contraiu. Possível assumir que, em razão do acidente, o autor sofreu prejuízo de aproximadamente R$4.000,00. Por fim, os danos morais não podem ser afastados. O acidente repercutiu negativamente sobre o bem que o autor tem de mais precioso: seu próprio corpo. O autor sofreu fratura na perna e outras lesões. O autor ficou afastado de suas atividades habituais por diversos meses. O autor foi submetido a sofrimento considerável, que incluiu dor física, afastamento de atividades habituais e submissão a tratamentos, o que configura, sim, abalo moral indenizável. Assim sendo, sopesando-se as circunstâncias do caso concreto, em especial a lesão à integridade física do autor, e a capacidade financeira do réu, tenho por bem fixar a indenização por danos morais em R$4.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor: 1) R$4.740,44, em razão dos danos sofridos pela motocicleta, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a elaboração do orçamento e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso,nos termos da Súmula 54 do STJ; 2) R$295,00, em razão dos medicamentos e despesas com locomoção, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso, nos termos da Súmula 54 do STJ; 3) R$4.000,00, em razão dos lucros cessantes, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso, nos termos da Súmula 54 do STJ; 2) R$4.000,00, a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 528,86 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Bruna), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
