

SENTENÇA

Processo nº:4000171-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Cartão de Crédito
Requerente:MARIA HELENA DE MATTOS
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida

VISTOS.



MARIA HELENA DE MATTOS ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO CITICARD S/A, alegando, em suma, que, em 18 de maio de 2012, foi vítima de furto e estelionato, ocasião em que teve subtraídos de sua bolsa cartões de crédito, dentre eles o cartão VISA EXCLUSIVE, administrado pelo requerido. Narra que, ato contínuo, requereu o bloqueio do cartão junto ao réu e lavrou boletim de ocorrência. Entretanto, passados alguns dias, ao receber a fatura do mês de junho, verificou terem sido lançadas inúmeras compras desconhecidas. Afirma que sua média mensal de gastos no cartão era de R$ 490,00, sendo que a fatura do mês de junho totalizou R$ 8.403,64, o mesmo ocorrendo com as seguintes. Sustenta que, não obstante os inúmeros contatos realizados, o requerido não estornou os valores cobrados indevidamente. Além disso, negativou seu nome, o que lhe causou danos morais. Postula: a) seja declarada a inexigibilidade das compras contestadas (efetuadas nos dias 18 e 19 de maio de 2012), no valor total de R$ 12.214,69; b) a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 704,44, equivalente ao dobro do valor pago indevidamente no mês de junho/2012; c) indenização por danos morais; d) a condenação do réu a emitir fatura exclusivamente no montante das despesas reconhecidas. Juntou os documentos de fls. 23/59.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 60/61).

Citado (fls. 102), o réu ofereceu contestação (fls. 103/118), sustentando que já efetuou os ajustes para regularizar o saldo das despesas reclamadas pela autora, inexistindo falha nos serviços que imponha o dever de indenizar. Teceu considerações sobre o valor de eventual indenização por danos morais. 

Houve réplica (fls. 156/168).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Por serem dispensáveis outras provas, com supedâneo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Há relação de consumo entre as partes, pois a requerente é destinatária final dos serviços prestados pelo requerido. Este responde, portanto, de forma objetiva pelo defeito na prestação do serviço, nos termos do art. 20 do Código de Defesa do Consumidor.

Incumbia ao requerido, assim, comprovar a regularidade do seu comportamento ou a ocorrência de qualquer excludente legal, tal como a culpa exclusiva da consumidora, o que não fez.

Com efeito, diante da revelia (contestação intempestiva ? certidão de fls. 179), presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial, notadamente no que se refere à falha do réu em atender a solicitação de bloqueio do cartão subtraído, a fim de evitar sua indevida utilização por terceiros.

Procedem, portanto, os pedidos de estorno dos valores indevidamente cobrados pelas compras não reconhecidas, de resto não impugnadas especificamente pelo réu (R$ 12.214,69), e de restituição, em dobro, com fundamento no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, das quantias pagas indevidamente (R$ 352,22).

De seu turno, o dano moral reflete-se na inclusão indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. É que a negativação do nome de consumidor junto a tais órgãos, por si só, possui o condão de gerar dano moral, haja vista que, a partir do momento da inclusão, o consumidor deixa de ter crédito na praça, o que pode ser constatado por todos os comerciantes e instituições financeiras, mediante simples consulta.

O consumidor, insofismavelmente, sofre sério abalo emocional, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-o, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, etc., que o põe em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, a toda evidência, abusivo. Tanto é que a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que é desnecessária a prova dos danos morais advindos de inscrição indevida em órgãos de informação de crédito.  

E, concluindo, o nexo causal resulta da relação de causa e efeito entre a conduta culposa do réu e os danos, de índole moral, provocados à requerente.

Resta, então, a fixação dos danos morais. O valor da indenização deve levar em consideração, para sua fixação, as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir enriquecimento sem causa do ofendido.  

Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00. 

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, com o fito de: a) declarar inexigíveis os débitos relativos às compras não reconhecidas feitas nos dias 18 e 19 de maio de 2012, indicados na inicial, no valor total de R$ 12.214,69, bem como dos encargos e multas cobrados em razão do não pagamento no vencimento das faturas; b) condenar o réu a devolver, em dobro, à autora, a quantia de R$ 352,22, acrescida de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a contar do pagamento indevido (junho/2012), e de juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação; e c) condenar o réu a pagar à autora indenização, a título de danos morais, no importe de R$ 6.780,00, acrescida de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora, de 1% ao mês, a partir desta data; d) condenar o requerido em obrigação de fazer consistente em emitir as faturas vincendas sem inclusão dos valores ora declarados inexigíveis, sob pena de serem adotadas as medidas do parágrafo 5° do art. 461 do Código de Processo Civil. 

Torno definitiva a tutela antecipada.

Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
