

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000942-07.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Neusa Caldas
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

O pedido deve ser rejeitado.

A autora não comprovou, ônus que lhe competia (artigo 333, I, do Código de Processo Civil), o pagamento da integralidade da obrigação decorrente do contrato de mútuo garantido com alienação fiduciária celebrado entre as partes. O boleto de fl. 12 refere-se às prestações nos 29 a 32; o pagamento das demais prestações não foi comprovado. Dos elementos de prova coligidos sequer se pode concluir acerca do efetivo pagamento de todas as prestações vencidas.

Não comprovada a purga da mora pela autora, a subsistência do processo de busca e apreensão não se reveste de abusividade, consubstanciando exercício regular de direito (artigo 188, I, do Código Civil). O mesmo se aplica à inscrição do nome da autora em cadastros de proteção ao crédito.

Não assiste à autora, portanto, direito a indenização.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de 290,70 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
