

SENTENÇA

Processo nº:4000711-77.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:DANIELA DANILA PAGOTTO PORTELLA
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


CONCLUSÃO

Aos 19 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 

Vistos.
Trata-se de ação ordinária proposta por DANIELA DANILA PAGOTTO PORTELLA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. Aduz a parte autora que foi diagnosticada com câncer, razão pela qual realizou mastectomia com a retirada da mama, sendo necessária, posteriormente, nova cirurgia para a reconstrução de seio, com a colocação de prótese de silicone. Afirma que também realizou cirurgia refrativa para a correção de sua visão. Ocorre que a parte ré se recusa a reembolsá-la dos valores gastos (R$ 20.092,50) o que também lhe causou prejuízos de ordem moral. Requer a procedência da ação com a condenação da parte ré ao pagamento da quantia de R$ 20.092,50, bem como indenização por danos morais.
A parte ré, citada, ofereceu contestação alegando que os procedimentos cirúrgicos pelos quais passou a parte autora não possuem cobertura contratual, pois meramente estéticos.
É o relatório.
Decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão, até porque as partes também não demonstraram interesse em produzi-las.
A autora relata que em razão da doença (câncer na mama direita), foi prescrito por seu médico a cirurgia de mastectomia mamária. Posteriormente, submeteu-se a reconstrução da mama com prótese de silicone.
Não obstante a gravidade notória da patologia que acometeu a parte autora e a necessidade em casos como tais de reconstrução da mama, a parte ré se nega a ressarcir os valores dispendidos, sob o argumento que se os procedimentos não estavam cobertos pelo contrato. 
Com efeito, a resolução Normativa 211/10 da ANS deixa claro em seu artigo 1º que o rol de procedimentos constitui referência básica para a cobertura mínima obrigatória, o que significa que outros, desde que necessários para os tratamentos que estejam devidamente cobertos no plano de saúde, também são de responsabilidade da seguradora.
Neste sentido:
?(...) Tudo isso leva à conclusão de que o tal rol divulgado pela ANS não é taxativo e possui finalidade somente de servir de referência de cobertura para as operadoras de planos privados" (EDcl no AgRg no MS 12017 / DF Ministro Carlos Alberto Menezes Direito j. 09/11/2006).
Nesse passo, a escolha do tratamento da autora é do seu médico e tão somente dele. E se o profissional médico indica que determinado tratamento é o indicado e necessário para a cura da patologia não pode a seguradora, apenas com base em um contrato, sem qualquer outro diagnóstico ou parecer técnico dizer que determinado procedimento não tem finalidade curativa.
Neste sentido, confira-se decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura.? (REsp 668.216/SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 15/03/2007)
Acrescente-se que de acordo com o artigo 35-F da lei 9656/98, a assistência nela prevista ?compreende todas as ações necessárias à prevenção da doença e à recuperação, manutenção e reabilitação da saúde?.
Demais disto, é evidente que a retirada de mamas de qualquer mulher implica na ocorrência de dano físico, que pode ser reparado por cirurgia com colocação de prótese. Não se trata de uma reparação estética com fundamento em mera aparência ou vaidade.
E no caso da autora sua mama foi extraída por razões médicas (diagnóstico de câncer), sendo que a colocação da prótese tem o objetivo de reconstituir a mama, reparando o corpo mutilado da autora.
Logo, o procedimento de colocação das próteses de silicone, na sua totalidade, é um procedimento reparador, e não estético. Assim, como tal, é coberto pelo contrato firmado entre as partes, sendo que a exclusão apontada pela ré em sua contestação não se aplica ao caso dos autos visto que nem a cirurgia, nem a prótese em si, tem finalidade estética. 
Nesse sentido, entende o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?PLANO DE SAÚDE Recusa de cobertura integral de tratamento de câncer de mama Necessidade de realização de mastectomia bilateral, além de tratamento quimioterápico e radioterápico Alegação de ausência de cobertura pelo contrato firmado com o plano de saúde Sentença de procedência Inconformismo das partes Existência de expressa indicação médica para o tratamento Ré que negou cobertura à mastectomia profilática de uma das mamas e, posteriormente, não reembolsou o valor pago pela autora para o tratamento de radioterapia - Relatório médico indicando alto risco para carcinoma de mama bilateral, conduzindo o médico à decisão de mastectomia bilateral e reconstrução imediata das mamas Negativa de cobertura que fere a boa-fé contratual, ameaça seu objeto e equilíbrio e onera excessivamente o consumidor Abusividade reconhecida. Evidenciado o descumprimento de determinação judicial pela requerida, que não cobriu ou reembolsou a autora pelas despesas havidas com o tratamento radioterápico Reforma parcial da sentença para incluir a aplicação à ré de multa diária no valor de R$ 1.000,00, que havia sido fixada em primeira instância e, diante do longo período de descumprimento, limitá-la ao valor máximo fixado pelo magistrado de origem, qual seja, R$ 30.000,00 Como efeito colateral do tratamento realizado, ocorreu menopausa precoce, gerando quadro de osteoporose, com risco de fratura de ossos da coluna e fêmur - Necessidade de custeio desse tratamento, por parte da ré Recurso da autora provido, com observação, negado provimento ao recurso da ré.? (TJSP, Apelação 0224854-85.2011.8.26.0100, VIVIANI NICOLAU).
"Plano de saúde. Cirurgia de mastectomia bilateral e reconstrução das mamas, com implantação de silicone. Natureza reparadora e não estética. Responsabilidade do custeio pela prestadora de serviços médico-hospitalares. Danos morais configurados, pela grave ofensa aos direitos de personalidade da autora. Litigância de má fé. Ocorrência. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJ-SP, Apelação 9115384-19.2004.8.26.0000 (994.04.067083-0), 2ª Câmara de Direito Privado, Relator JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS, julgado em 15/03/2011).
"SEGURO SAÚDE NEGATIVA DE COBERTURA DE PRÓTESE IMPLANTADA EM MAMOPLASTIA INADMISSIBILIDADE MATERIAL UTILIZADO EM INTERVENÇÃO DE CARÁTER REPARADOR E NÃO APENAS ESTÉTICO OBRIGAÇÃO DE COBERTURA RECONHECIDA TRATAMENTO MÉDICO, PORÉM, QUE FOIREALIZADO FORA DA REDE CREDENCIADA DA SEGURADORA REEMBOLSOLIMITADO AO VALOR PREVISTO NO CONTRATO CLÁUSULAS CONTRATUAIS QUE PERMITEM A VERIFICAÇÃO, PELO SEGURADO, DOS VALORES UTILIZADOS PARACÁLCULO DA QUANTIA A SER RESSARCIDA DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS - AÇÃO JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSOS DESPROVIDOS. (TJ-SP, Apelação 0014017-62.2010.8.26.0011, 1ª Câmara de Direito Privado, relator ELLIOT AKEL, julgado em 9/10/2012).
Desta forma, deve a parte ré reembolsar os valores gastos pela parte autora para o tratamento do câncer que lhe acometeu.
Igual solução se tem em relação à cirurgia refrativa.
De fato, já se decidiu que a limitação a procedimento indicado por médico em prol da melhoria da qualidade visual, com reflexos positivos na vida pessoal e profissional da paciente, é abusiva.
Nesse sentido: 
DIREITO DO CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. Ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais. Cirurgia para redução de miopia. Sentença de improcedência. A cláusula 10.1 do contrato celebrado entre as partes não exclui da cobertura a cirurgia pretendida pela autora. A Resolução 167 da Agência Nacional de Saúde constitui mera orientação, sem caráter obrigatório, não podendo sobrepor-se ao Código de Defesa do Consumidor. Segundo o conceito contemporâneo de saúde, definido pela OMS, "saúde é um estado completo de bem estar físico, mental e social e não apenas a ausência de doença ou enfermidade, natureza jurídica de direito fundamental da pessoa. Limitação abusiva. Intervenção terapêutica. Procedimento cirúrgico de caráter corretivo que objetiva proporcionar ao paciente acuidade visual satisfatória e não mera perfeição estética. Dano moral não configurado. O réu agiu amparado em Resolução da ANS que somente obriga a realização de cirurgia de miopia em pacientes com grau acima de 5 (cinco) graus. Não houve gravame maior à saúde da autora em razão da demora na realização da cirurgia, sendo certo cumprir-se a hipótese de incidência da Súmula 75 deste tribunal de justiça. Sentença reformada. Recurso conhecido e parcialmente provido. (REsp 168601/RJ, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. em 08.06.2012).
PLANO DE SAÚDE - Obrigação de Fazer - Procedência - Recusa da seguradora apelante ao reembolso de cirurgia refrativa - Abusividade - Finalidade estética não caracterizada - Alegação de que referida cirurgia não está incluída no rol da ANS (refração inferior a 7 graus) Descabimento - Empresa prestadora de serviços de assistência médica que não pode interferir na indicação feita pelo médico - Recusa injusta - Cobertura devida - Precedentes (inclusive desta Câmara) ? Sentença mantida Recurso improvido. (Ap. 994.06.128124-0, Rel. Des. Salles Rossi, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 17/03/2010). No mesmo sentido: Ap. nº 994.06.128124-0, 8ª Câmara de Direito Privado, mesma relatoria, j. 17.03.2010). 
?No caso dos autos, indiscutível a responsabilidade da apelante em dar integral cobertura à cirurgia refrativa, ainda que um dos olhos apresentasse grau menor em relação àquele constante da Resolução ROC n° 10 de 3.11.98 (igual ou maior a sete graus). Referido regramento contém restrição indevida, pois a cirurgia se mostra como medida terapêutica bastante eficaz no tratamento da miopia, com alto percentual de sucesso (...) Se afigura abusivo limitar a extensão de um procedimento que pode restabelecer a qualidade de visão e de vida de um paciente. (Ap. Cível n° 9060663 88.2002.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Joaquim Garcia, j. 30.7.2008)
PLANO DE SAÚDE Cirurgia de miopia Recusa sob o fundamento que a ANS somente obriga a cobertura de cirurgia de miopia com grau igual ou superior a 7 Agência reguladora que não pode a pretexto de regulamentar a lei estabelecer restrições nela não previstas. Recurso provido (...) Ainda que o § 4º do artigo 10 da lei 9.656/98 outorgue a ANS competência para definir a amplitude das coberturas, é bem de ver que essa regulação deve se conformar aos limites da própria lei. Não é possível, a pretexto de regulamentar a lei estabelecer restrições nela não previstas ou que contrariem seus objetivos. No caso a lei obriga cobertura de todas as doenças constantes da Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas relacionados com a Saúde da OMS. Entre as exceções previstas nos diversos incisos daquele dispositivo legal não se inclui cirurgia de miopia. Não pode, assim, o órgão regulador estabelecer exceção não prevista em lei. A cirurgia em questão deve ser coberta sempre que houver indicação médica para sua realização. (Ap. 9063733-16.2002.8.26.0000, Rel. Des. Eduardo Sá Pinto Sandeville, 3ª Câmara de Direito Privado ?A?, j. 19.10.2005).
A negativa do reembolso, então, diante da existência de indicação médica (fls. 32) é abusiva.
Em relação ao ressarcimento dos valores dispendidos pela autora não há qualquer dúvida, conforme recibos juntados aos autos (fls. 35/41), de que eles existiram e que estão relacionados à doença indicada. Portanto de rigor a obrigação da requerida ao reembolso dos valores gastos pela autora.
Não é o caso de se reconhecer a existência de prejuízos de ordem moral, pois embora a negativa de reembolso, a parte autora já havia se submetido às cirurgias, situação diversa de quem aguarda a autorização para a realização do procedimento, situação causadora de incerteza e profunda angústia, o que não ocorreu no caso dos autos.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 20.092,50 com juros e correção monetária a contar do desembolso de cada despesa. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo em 15% do valor total da condenação.
P.R.I.
São Paulo,19 de março de 2014.
