

SENTENÇA

Processo nº:4000980-13.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angelo Andrea Matarazzo
Requerido:Três Editorial LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.







ANGELO ANDREA MATARAZZO ajuizou o presente pedido condenatório em face de TRÊS EDITORA LTDA, alegando que em virtude de matéria 'TODOS OS HOMENS DO PROPINODUTO DO METRÔ' com subtítulo 'Quem são e como operam os Tucanos envolvidos no desvio de recursos públicos que alimentou as campanhas políticas do PSDB Paulista', veiculada na revista 'ISTO É', de 21 de agosto de 2013. Nas páginas internas com cabeçalho 'Campanhas Investigadas' há matéria apontando a celebração ode contratos entre o Governo Paulista com as multinacionais 'ALSTOM' e 'SIEMENS' e dinheiro mantido em contas de paraísos fiscais; investigações do Ministério Público Federal e Polícia Federal, com valores entrados nos cofres do PSDB através do requerente. Aponta que diante dos cargos assumidos pelo autor, teria repassado mais de três milhões de reais provenientes de uma das multinacionais. Indignado com o conteúdo grosseiro e ofensivo da matéria, o autor notificou a requerida para que fosse concedido direito de resposta, o que não ocorreu. Diante destes fatos, pede antecipação dos efeitos da tutela para que determine à requerida que publique resposta nos mesmos moldes da matéria ofensiva e, ao final, a confirmação da liminar.

Indeferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando, em apertada síntese, que se tratou de três matérias intituladas 'CAMPANHAS INVESTIGADAS' referentes a denúncias e investigações pelo CADE, Polícia Federal e Ministério Públicos Federal e Estadual sobre formação de cartel, de evidente relevância e interesse público. As reportagens foram realizadas através de narrativas, sem qualquer juízo de valor ou crítico, reproduzindo os desdobramentos das investigações, apresentando fontes manifestações e conclusões das autoridades. O autor é homem público, sujeito a maior exposição. A revista tem atividade jornalística livre e responsável, essencial a uma sociedade democrática. A reportagem não extrapolou os limites da informação, sendo verídicos os fatos e de interesse da sociedade.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 


É o relatório necessário. 


D E C I D O. 


Trata-se de pedido condenatório à obrigação de fazer consistente em direito de resposta referente a matéria jornalística veiculada em samanário publicado pela requerida e que teria apresentado inverdades e omissões com relação ao autor, sem que fossem feitas as devidas investigações e questionamentos.

Tais notícias revelam notório caráter informativo e persecução dos interesses sociais e público sem interferir na esfera do direito de terceiros.

Indenização por danos morais. Imprensa. Veiculação de fatos verídicos matéria jornalística - Direito à informação. Matéria que enfocou os fatos na forma em que se verificaram, cuja narração era de interesse público e não teve cunho intencionalmente ofensivo, eis que se limitou a descrever a verdade. Exercício estrito da liberdade de imprensa. Inexistência de obrigação de indenizar. Sentença de improcedência mantida. Apelo improvido. (Ap. 0103248-41.2007.8.26.0000, Des. Rel. Testa Marchi, 10ª. Câmara de Direito Privado, j. 23.03.2010, v.u.)

(...) Nem tudo que incomoda é representativo de uma agressão moral indenizável. Há situações em que basta o direito de resposta, ou mesmo à comprovação, mediante a opinião pública, de que aquilo que lhe é imputado não passa de intriga inverídica. (Ap. 0002003-75.2009.8.26.0142, Des. Rel. Fermino Magnani Filho, 5ª. Câmara de Direito Público, j. 13.08.2012 v.u.)

Inegável a função social da atividade informativa da imprensa, a que jungido o direito difuso à informação verdadeira, chamado direito de quarta geração (LUIZ MANOEL GOMES JÚNIOR, O Direito difuso à informação verdadeira e a sua proteção através das ações coletivas A função social da informação, Revista de Direito Privado, Ed. R.T., 2002, Vol. 10/154), não poderia constituir abuso ou violação de quaisquer dos direitos de personalidade ato de órgão da imprensa que, a exemplo do que ocorre no caso, limita-se à narrativa, ou reprodução de termos delas, de investigações ou de suspeitas de proceder irregular de pessoa que esteja a ocupar cargo ou a exercer função pública. (AI 415.792-4/9, Des. Rel. José Roberto Bedran, 2ª. Câmara de Direito Privado, j. 22.11.2005, v.u.)

DANOS MORAIS - Veiculação de notícias em jornal de circulação local - Prossecução de interesse público na realização e divulgação das matérias (...) Dano moral não caracterizado Críticas que são pertinentes à vida política do autor fundadas no direito de informar e no interesse público Conteúdo da matéria que não revela a intenção de difamar Divulgação da imagem que está em consonância com o teor da notícia Ausência de caráter depreciativo a ensejar lesão moral - Sentença reformada- Recurso provido. (Ap. nº 0000378- 55.2009.8.26.0449, Des. Rel. Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado, 01.08.2012, v.u.)

Coadunando aos precedentes citados, o entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça:

Direito civil. Imprensa televisiva. Responsabilidade civil. Necessidade de demonstrar a falsidade da notícia ou inexistência de interesse público. Ausência de culpa. Liberdade de imprensa exercida de modo regular, sem abusos ou excessos. 
- A lide deve ser analisada, tão-somente, à luz da legislação civil e constitucional pertinente, tornando-se irrelevantes as citações aos arts. 29, 32, § 1º, 51 e 52 da Lei 5.250/67, pois o Pleno do STF declarou, no julgamento da ADPF nº 130/DF, a não recepção da Lei de Imprensa pela CF/88. 
- A liberdade de informação deve estar atenta ao dever de veracidade, pois a falsidade dos dados divulgados manipula em vez de formar a opinião pública, bem como ao interesse público, pois nem toda informação verdadeira é relevante para o convívio em sociedade. 
- A honra e imagem dos cidadãos não são violados quando se divulgam informações verdadeiras e fidedignas a seu respeito e que, além disso, são do interesse público.
 - O veículo de comunicação exime-se de culpa quando busca fontes fidedignas, quando exerce atividade investigativa, ouve as diversas partes interessadas e afasta quaisquer dúvidas sérias quanto à veracidade do que divulgará. 
- O jornalista tem um dever de investigar os fatos que deseja publicar. Isso não significa que sua cognição deva ser plena e exauriente à semelhança daquilo que ocorre em juízo. A elaboração de reportagens pode durar horas ou meses, dependendo de sua complexidade, mas não se pode exigir que a mídia só divulgue fatos após ter certeza plena de sua veracidade. Isso se dá, em primeiro lugar, porque os meios de comunicação, como qualquer outro particular, não detém poderes estatais para empreender tal cognição. Ademais, impor tal exigência à imprensa significaria engessá-la e condená-la a morte. O processo de divulgação de informações satisfaz verdadeiro interesse público, devendo ser célere e eficaz, razão pela qual não se coaduna com rigorismos próprios de um procedimento judicial. 
- A reportagem da recorrente indicou o recorrido como suspeito de integrar organização criminosa. Para sustentar tal afirmação, trouxe ao ar elementos importantes, como o depoimento de fontes fidedignas, a saber: (i) a prova testemunhal de quem foi à autoridade policial formalizar notícia crime; (ii) a opinião de um Procurador da República. O repórter fez-se passar por agente interessado nos benefícios da atividade ilícita, obtendo gravações que efetivamente demonstravam a existência de engenho fraudatório. Houve busca e apreensão em empresa do recorrido e daí infere-se que, aos olhos da autoridade judicial que determinou tal medida, havia fumaça do bom direito a justificá-la. Ademais, a reportagem procurou ouvir o recorrido, levando ao ar a palavra de seu advogado. Não se tratava, portanto, de um mexerico, fofoca ou boato que, negligentemente, se divulgava em cadeia nacional. 
- A suspeita que recaía sobre o recorrido, por mais dolorosa que lhe seja, de fato, existia e era, à época, fidedigna. Se hoje já não pesam sobre o recorrido essas suspeitas, isso não faz com que o passado se altere. Pensar de modo contrário seria impor indenização a todo veículo de imprensa que divulgue investigação ou ação penal que, ao final, se mostre improcedente.
Recurso Especial Provido. (RECURSO ESPECIAL Nº 984.803 ES, Rel. Min. MINISTRA NANCY ANDRIGHI, j, 19.08.2009).

Dessa forma, a requerida não extrapolou o regular exercício do direito de informar fatos de interesse público, não agindo, pois, de maneira temerária, abusiva ou dolosa.

O entendimento do Tribunal de Justiça Bandeirante tem sido no sentido de que: (...) o uso indevido da imagem enseja condenação por dano moral se verificada sua utilização de forma humilhante ou vexatória, capaz de causar constrangimentos, vergonha e sofrimento ao seu titular. O direito à inviolabilidade da vida privada e à imagem vem assegurado como garantia fundamental na Carta Magna (art. 5º, X, da CF). O direito protegido, no entanto, e entra em conflito com a norma prevista nos incisos IX e XIX do próprio art. 5º, e art. 220, § 1º da CF, que garantem a todos o acesso à informação, assim entendido o direito de informar e de receber livremente informações, agora sobre fatos, acontecimentos, dados objetivamente apurados. Pois bem, a tarefa de se conciliar a garantia de inviolabilidade da privacidade da imagem e do direito de informação, é árdua e reclama verificar, no caso em tela, se no exercício da atividade jornalística houve extrapolação dos limites de modo a expor a figura do apelante em situação constrangedora ou vexatória. A imagem serve como individualização da pessoa e é afirmada como direito indisponível, constitui o sinal, a forma da personalidade do indivíduo, e está indissocialvelmente relacionada a seu titular com idêntica força atrativa. (Durval Amaral Santos Pace, O Direito de Imagem e o Código Civil de 2002, apud Propriedade Imaterial, org. Eliane Y. Abraão, São Paulo, ed. Senac, 2006, p. 249) (Apelação Cível nº 413.161.4/5-00 São Vicente, 6ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Percival Nogueira, j. 17.09.2009)

No caso dos autos, não se verifica a alegada violação à intimidade do autor, uma vez que a matéria jornalística veiculada se deu dentro dos limites do exercício do direito de informar e noticiar. 

Da análise do conjunto probatório coligido nos autos, verifica-se que a requerida se limitou a divulgar informações obtidas junto a suas fontes, relatando o que por ela lhe foi repassado, de modo a exercer seu dever de informação.

Assim, no que tange à proteção ao direito de personalidade, a honra e a imagem havidos pela Carta Magna em seu artigo 5º, inciso X, não se vislumbra tal agressão ocasionada pela requerida, sendo certo que somente a violação a tais direitos daria o direito a reparação de danos pretendida. 

Vale dizer, não houve, por parte da empresa ré, ofensa moral à honra e imagem do autor, nem responsabilidade objetiva pela veiculação da matéria, não existindo afronta aos seus direitos de personalidade. 

Nesse sentido tem entendido este egrégio Tribunal de Justiça:

DANO MORAL - Lei de imprensa - Descabimento, se a empresa jornalística limitou-se à divulgação de fatos que não eram inverídicos ou falsos - Notícia, outrossim, de interesse público, dada a necessidade modificações legais ou regulamentares para procedimento de concessão de licença médica - Fato jornalístico puro - Inexistência de ofensa à pessoa da autora - Ação improcedente ? Recurso não provido (Apelação Cível nº. 57.675-4, 3ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Alfredo Migliore, j. 03.11.98). 

Assim, sopesando a tutela conferida à imagem da pessoa e o exercício da função de informar, não se vislumbrando abuso do direito, que foi exercido dentro dos limites estabelecidos pelo artigo 5º, X, da Constituição Federal.

Nos dizeres de Cláudio Luiz Bueno de Godoy: (...) é preciso verificar se, no caso concreto, o sacrifício da honra, privacidade e imagem de uma pessoa se impõe diante de determinada informação ou manifestação que, de alguma forma, se faça revestida de interesse social, coletivo, sem o que não se justifica a invasão da esfera íntima ou moral do indivíduo. Lembre-se do papel institucional reservado à atividade de comunicação, frise-se, com o que não se compadece - desde logo já se saliente, também a nortear o juízo de ponderação que se vem examinando o sensacionalismo, a notícia veiculada com o fim precípuo de causar escândalo e dele se tirar proveito, nada mais senão, para alguns, um verdadeiro abuso do direito de informar. (A liberdade de imprensa e os direitos de personalidade, São Paulo, Atlas, 2001, p. 75).

No julgamento da ADPF nº 130, em diversos momentos consignou-se que do direito de resposta ou de retificação presume-se a ocorrência de exercício abusivo da liberdade de imprensa onde se permite conter os excessos decorrentes da prática irregular da liberdade de comunicação jornalística (CF, art. 5º, IV e IX, e art. 220, § 1º) e, de outro, restaurar e preservar a verdade pertinente aos fatos reportados pelos meios de comunicação social (STF, ADPF 130/DF, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, j. 30.04.2009, m.v.). 

Assim, para o exercício do direito de resposta, supõe-se um prejuízo decorrente de informações inverídicas, inexatas e ofensivas, fazendo nascer o direito específico de formular a retificação pelo mesmo órgão difusor da notícia veiculada.

Na doutrina de Darcy Arruda Miranda, o 'animus narrandi' exclui o dolo. A imprensa, como veículo de informações, veria cerceada a sua liberdade se não pudesse narrar os fatos ocorrentes em toda a sua crueza, em toda a sua pungente ou insultante realidade. Para o jornalista, a narração da verdade sobreleva toda e qualquer consideração de ordem pessoal ou política, porque ela se lhe impõe como dever funcional (Comentários à Lei de Imprensa, Ed. Revista dos Tribunais, 1995).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente ao pagamento das custas, despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC, fixo em R$ 2.500,00.

R.P.I.

São Paulo, 03 de abril de 2014.
