

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000970-72.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Lucia Szott Franzim Agrovicultura - ME e outro
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95, fundamento e decido.
Do que se colhe da prova documental carreada aos autos, a autora, sistematicamente, efetua os pagamentos dos valores devidos à ré em atraso.
Quanto as despesas com vencimento em 23 de maio de 2013, 21 de junho e 22 de julho, verifica-se que foram pagas, tão somente,  em 20 de agosto (fls. 22, 23), após a suspensão dos serviços.
Ou seja, razão assiste à ré quanto a não ter havido irregular suspensão do fornecimento de energia elétrica.
A luz foi religada no mesmo dia da suspensão, porque no mesmo dia a parte autora efetuou o pagamento dos débitos em aberto.
Os sistemáticos pagamentos em atraso indicam verossimilhança da alegação no sentido de que a energia foi cortada em decorrência de autorreligação indevida, fato devidamente informado à autora, o que se verifica no documento de folhas 14.
Assim, a suspensão foi legal e decorreu de inadimplemento das obrigações da parte autora.
Não se pode perder de vista que os documentos emitidos pela ré, concessionária que presta serviço público de natureza essencial, guardam presunção juris tantum de veracidade, motivo pelo qual seu conteúdo somente poderia ser desconstituído através de contundente prova em contrário, o que não foi feito pela autora nestes autos.
Deste modo, considerando-se a conduta da requerente, que não foi pontual no cumprimento de suas obrigações com a requerida, de se concluir que se prejuízos sofreu o foi por sua culpa exclusiva, não podendo pretender que a responsabilidade recaia sobre a parte requerida. 
Destarte, a improcedência da ação é medida de rigor, inexistindo razão para a indenização por quaisquer danos pleiteada. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e julgo extinto o feito na forma do artigo 269, inciso I,  do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 630,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de maio de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
