

C O N C L U S Ã O
Em 07 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:4000747-10.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:FELIPE NERES DA SILVA
Requerido:Embratel Participações S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra

Vistos etc.

FELIPE NERES DA SILVA, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedidos de exclusão de inscrição negativa e indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face da EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. ? EMBRATEL. Alega que, ao tentar efetuar compra no comércio, foi surpreendido pela informação da inscrição negativa do seu nome na SERASA, promovida pela ré, no tocante a débito no valor de R$ 162,25, correspondente a contrato de telefonia fixa. Ocorre que não celebrou o referido contrato com a ré, jamais tendo tido com esta qualquer relação jurídica. Tal negativação, segundo afirma, trouxe-lhe prejuízos de ordem moral, em função do vexame e humilhação sofridos, ao ser tachado de devedor inadimplente e mau pagador. Caracterizada a culpa da ré, por intermédio de seus prepostos, pela negligência na inserção em seus arquivos de contrato não celebrado e no apontamento de débito inexistente em seu nome na SERASA, pede a declaração da inexistência de relação jurídica entre as partes e da inexigibilidade do débito, o cancelamento das negativações realizadas e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais, a serem arbitrados judicialmente. Pediu, ainda, o autor antecipação de tutela para o fim de obter o cancelamento da restrição negativa.
 
Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 09 a 17.

A antecipação de tutela pedida foi deferida (fls. 18 e 19).

Citada, a ré respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a carência de ação, pela sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da demanda, em razão de a única responsável, no caso, ser a operadora de telefonia local (Telefonica), incumbida da instalação da linha de telefonia e da inserção dos dados corretos dos consumidores. No mérito, sustenta que o débito é oriundo de ligações realizadas pelo código 21, por meio do terminal telefônico número (11) 2253-7874, operado pela Telefonica, incumbida da cobrança em suas faturas. Acrescenta, ainda, que também sofreu prejuízos, já que prestou o serviço e não obteve a remuneração correspondente. Por fim, impugna a ocorrência dos danos morais, na hipótese, sendo que, na hipótese de condenação, a indenização deve ser fixada em patamar moderado (fls. 29 a 53).

O autor não se manifestou em réplica.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 60).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A preliminar de carência de ação, por ilegitimidade de parte passiva, arguida pela ré, não merece acolhida.

Com efeito, a legitimidade da ré para figurar no polo passivo da causa decorre, no caso, do fato de ter partido dela a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes da SERASA, precisamente a ocorrência por este reputada lesiva à sua esfera pessoal. É, sem dúvida, o quanto basta para determinar a legitimidade passiva da ré.

Quanto ao mérito da causa, tem-se que a demanda deva ser julgada procedente.

Os elementos de convicção constantes dos autos revelam que, no mês de março de 2009, o autor teve seu nome inscrito no cadastro de devedores inadimplentes da SERASA, por força de débito apontado pela ré, no valor de R$ 162,25, relacionado a contrato de telefonia fixa.

Ocorre que a celebração do contrato em questão não restou comprovada nos autos, circunstância que torna indevida a cobrança da dívida e a inscrição do nome do autor nos registros negativos acima discriminados. Observe-se que a contratação relativa à linha telefônica número (11) 2253-7874 foi negada pelo autor, não se mostrando aptas a evidenciá-la faturas emitidas em seu nome, enviadas, aliás, a endereço diverso do seu (fls. 12, 15 e 17).

A propósito, vale anotar que cumpria à ré, com a sua peça de defesa, trazer a prova documental do contrato afirmado, não se havendo que falar na expedição de ofícios à Anatel e à Telefonica para a obtenção de informes que bem poderiam ter sido obtidos diretamente por aquela.

Inegável, assim, a culpa da ré no episódio, ao anotar em seus cadastros e registros a celebração de contrato não formalizado pelo autor, fato configurador da prática de ato ilícito, ensejador da responsabilidade civil da prestadora do serviço, com o correspondente dever de reparar os prejuízos suportados pelo usuário, em função da ?negativação? na SERASA.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, no caso, pela humilhação e pelo vexame sofridos pelo demandante em decorrência das inscrições negativas do seu nome em cadastros de devedores inadimplentes, eventos que o colocaram na posição de devedor inadimplente e mau pagador, pesada ofensa à honra, como sabido, na sociedade de consumo, em função das restrições inevitáveis que tais acontecimentos acarretam nas relações comerciais mantidas pelas pessoas no seu dia-a-dia. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade da culpa da ré, acima referida, pela cobrança de dívida oriunda de contrato não celebrado pelo autor, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante correspondente a 40 vezes o valor do débito inscrito, ou seja, R$ 6.490,00 (R$ 162,25 X 40), com incidência de correção monetária a partir da data da prolação da presente sentença (Sumula n. 362 do STJ) e juros de 1% ao mês desde a citação.

Ressalte-se, por fim, que, não tendo sido o autor a contratar com a ré, cabíveis a declaração de inexistência de relação jurídica e da inexigibilidade do débito, na forma pretendida, bem como a determinação, em caráter definitivo, da exclusão do nome do autor do registro negativo da SERASA, por força do débito aqui reconhecido como inexigível.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para:

(a) declarar a inexigibilidade do débito relacionado ao contrato telefonia fixa em questão e a inexistência de relação jurídica entre as partes; 

(b) determinar a exclusão do nome do autor do registro negativo da SERASA, relativamente à dívida ora reconhecida como inexigível, tornando definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida; e

(c) condenar a ré ao pagamento ao autor, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 6.490,00 (seis mil, quatrocentos e noventa reais), com correção monetária a partir da data da prolação da presente sentença e juros de 1% ao mês contados desde a citação. 

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o total da condenação pecuniária.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito

São Paulo, 07 de julho de 2014.
