

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000099-42.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Cicero de Castro Brandão e outro
Requerido:Condomínio Conjunto Novo Pirajussara




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos iniciais comportam acolhimento em parte.
A prova oral colhida em Juízo não deixa dúvidas de que houve lamentável episódio de acalorada discussão no condomínio requerido envolvendo as moradoras Silvia, Daniela e a ex-moradora Ana Paula. Ainda, não há dúvidas de que Jéssica, filha dos autores, estava presente no local, no momento da confusão.
O cerne da controvérsia reside em se determinar em qual medida houve a participação da filha dos requerentes no episódio e, portanto, se foi regular a multa condominial imposta.
Ocorre que a prova oral produzida evidencia que a participação de Jéssica se deu, unicamente, no intuito de apartar a confusão, ainda que, no calor do episódio, tenha proferido alguma palavra de baixo calão. 
Ainda, importante destacar que a prova oral produzida é divergente quanto a alegação de que ela teria desferido um tapa no segurança Sebastião.
A informante Silvia Regina de Oliveira Silva, que participou ativamente da discussão, afirmou que não avistou a filha dos autores, em momento algum, desferir o tapa mencionado. Afirmou que a filha dos requerentes não agrediu ninguém em momento algum. Apenas tentou apartar a discussão acalorada que estava ocorrendo.
Já o Sr. Sebastião, em seu depoimento, reafirmou que sofreu um tapa, desferido por Jéssica. 
Se o tapa ocorreu, parece ter sido durante a confusão, no momento em que o referido funcionário entrou para separar as envolvidas e a Jéssica, que estava no meio delas, acabou o atingindo. De qualquer forma, a prova colhida indica que não houve o dolo de atingir ou desrespeitar o funcionário do condomínio. Se este foi atingido, o foi acidentalmente.
O depoimento da informante Silvia se mostra verossímil, na medida em que o próprio segurança do condomínio, Sr. Edmundo Fernandes de Almeida, também ouvido em Juízo, afirmou que, a fim de acalmar a situação, solicitou que a filha dos requerentes levasse Ana Paula para sua residência, o que efetivamente ocorreu.
Assim, considerando-se que Silvia, que brigava com Ana Paula, afirmou que Jéssica não teve participação na briga e, ainda, após, a discussão, Jéssica levou Ana Paula para seu apartamento, é de se concluir que Jéssica efetivamente não brigava com ninguém e estava no local com vistas, tão somente, a apartar os envolvidos.
Diante desse quadro, tem-se que não se justifica a penalidade imposta aos requerentes, pelo que o valor desembolsado com a multa, de R$ 678,00, deve ser restituído.
Não há que se falar em ressarcimento em dobro, pois inaplicáveis o art. 42, § único do CDC e 940 do Código Civil ao caso em tela. Quanto ao primeiro dispositivo, porque não é aplicável na hipótese de desavença contratual, como na hipótese e, quanto ao segundo, porque não foram os autores demandados judicialmente pela parte requerida.
Por fim, não há que se falar em reparação por dano moral.
Isto porque, no caso em tela, este não poderia ser meramente presumido. Competia aos autores, portanto, efetuar prova de abalo profundo passível de reparação. Todavia, apesar de facultados os meios, nada trouxeram neste sentido, não se desincumbindo, pois, do seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que os autores tenham sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido contraposto e procedentes em parte os pedidos iniciais para declarar a inexigibilidade da multa condominial imposta aos autores, relativa à ocorrência havida em 08 de maio de 2013, bem como para condenar o condomínio réu ao ressarcimento da quantia de R$ 678,00, corrigidos monetariamente desde a data do pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 246,01. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de maio de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
