

SENTENÇA

Processo nº:4000679-63.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:JULIO ZAURISIO DOS SANTOS
Requerido:UNIESP - União das Instituições Educacionais do Estado de São Paulo LTDA

Justiça Gratuita

Vistos.
A parte autora, JULIO ZAURISIO DOS SANTOS, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de UNIESP - União das Instituições Educacionais do Estado de São Paulo LTDA. Alega bolsa de estudos perante a ré, com curso freqüentado por três semestres antes de transferência, e agora diz que, a partir de propaganda, seu estudo seria gratuito, inteiramente custeado pela ré, e por isso requer a devolução do que a ré recebeu pela bolsa de estudos durante o período, e mais danos morais. Ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Sem cabimento o intento do autor. Nenhum.
Ele estudou por três semestres na ré, com bolsa de estudos. Nada pagou. Deveria pagar ao final do curso pelo programa estatal. Agora quer dizer que, a partir de propaganda, a ré deveria propiciar-lhe estudo gratuito, e por isso deveria devolver a ele o dinheiro que recebeu de bolsa.
Sem absolutamente nenhum cabimento.
A ré não é entidade pia, que trabalha de graça. O óbvio. Quem quer estudar de forma gratuita deve procurar as entidades públicas que assim dispõem seu ensino.
Não há nenhum documento que mostre obrigação assumida pela ré de custear gratuitamente o ensino do autor. A ré é remunerada pela bolsa paga com dinheiro público. Vale dizer, o ensino é pago, não diretamente pelo autor, que depois do curso pagará ao ente público financiador.
Querer que a ré devolva do dinheiro da bolsa não tem nenhum cabimento, pois seria o mesmo que determinar à ré prestação gratuita de serviço.
Fala-se aqui em superfaturamento do valor do curso, que poderia em tese gerar prejuízo ao autor, que pagaria a bolsa ao depois em valor maior do que o devido.
Todavia, não se trouxe absolutamente nenhum documento para comprovar qual seria o valor usual do curso a menor do que o custeado pela bolsa. Mera alegação sem prova documental.
Pior ainda a reclamação de dano moral. Diz o autor que para firmar seu pretendido dano moral: ??tendo em vista a surpresa, o abalo emocional, a dor e a frustração que sentiu ao saber que havia sido enganado e teria de arcar com toda a dívida contraída junto à Caixa Econômica Federal? (p. 10).
Ora, queria o autor então estudar de graça. Só assim para se surpreender com obrigação de pagar pela bolsa. Não há surpresa alguma, senão o normal e usual para quem nada paga diretamente durante o curso por motivo de bolsa: ao final de seu curso, deve pagar o ente financeiro que custeou, porque não se cuida de instituição pública de ensino que legalmente o ministra de forma gratuita.
Respeitado entendimento contrário, manifestamente descabida a investida.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 29 de maio de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
