

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000466-54.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricieri de Paula
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais e outros

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

RICIERE DE PAULA, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS CUMULADA COM DANOS MORAIS em face de AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS e ITAU SEGUROS DE AUTOS E RESIDENCIA S/A, qualificadas nos autos, alegando que firmou um contrato de seguro, nas dependências da Sartori Corretora de Seguros Ltda, com a primeira requerida, apólice nº 02133101103324-001, com vigência das 24:00 horas de 04/03/2013, tendo como termo final as 24:00 horas do dia 03/03/2014, do veículo Fiat/Palio Attractiv 1.0, modelo e ano 2013, placas FHQ 6276, chassi 9BD196271D2138052, RENAVAN 519092600. Afirma que o veículo foi assegurado em 100% do valor referência da tabela FIPE. Esclarece que, em 04 de junho de 2006, o veículo era conduzido por Marcelo Felix dos Anjos e quando ele estacionava o automóvel na Rua Morro de Santa Teresa, em frente ao nº 384, Jardim São Nicola, São Paulo-SP, foi abordado por um indivíduo armado que sob forte ameaça roubou o bem. Afirma que, após o roubo, o condutor dirigiu-se ao 64º Distrito Policial, onde foi elaborado o Boletim de Ocorrência nº 4504/2013. Informa que por problemas de saúde estava impedido de conduzir o veículo, sendo este conduzido por sua filha Renata Aparecida de Paula ou seu genro Marcelo Felix dos Anjos e observa que o contrato firmado com a seguradora permitia que fosse conduzido por terceiros. Sustenta que a primeira requerida foi comunicada tempestivamente do roubo, com a entrega de toda documentação necessária, porém esta se negou a efetuar o pagamento, em 26/07/2013, sob a alegação de que a contratação do seguro apresentava irregularidades, em relação à informação de que seria o principal condutor. Alega que o principal condutor encontra-se com sua habilitação vencida, desde a contratação do seguro, devido a problemas de saúde e que, no momento da contratação, a primeira requerida tinha ciência da habilitação vencida do autor e mesmo assim o seguro foi efetivado, tendo o requerente pago a importância tratada. Salienta que não tratava-se de perfil de risco, que se dá entre os 18 e 25 anos, uma vez que os costumeiros condutores, Marcelo Felix dos Anjos e Renata, constavam com mais de 35 anos. Informa que a corretora solicitou a reanálise do processo para a liberação da indenização, que foi novamente negada. Sustenta que teve danos materiais em razão de ser privado do uso do veículo, com pagamento de taxis para consultas médicas , sem contudo recolher recibos, no valor de R$ 650,00, bem como danos morais em razão dos dissabores causados pela recusa de reposição de seu patrimônio, razão pela qual requer indenização no valor de 100 salários mínimos. Requer a reposição ou indenização do veículo sinistrado, bem como a indenização por danos materiais e morais.

Juntou documentos( fls. 13/63).

Foram deferidos os benefícios do trâmite processual prioritário e indeferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita( fls.66).

Citada(fls.80), a requerida Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais apresentou Contestação (fls.194/199) alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva uma vez que o contrato foi celebrado somente com a corré Azul Seguros, inexistindo relação jurídica com a Porto Seguro. Ainda em preliminar, alega a inépcia da inicial, em razão da causa de pedir não levar à conclusão lógica que conduz os pedidos formulados. Requer a improcedência da ação.

Citada(fls.81) a requerida  Itau Seguros de Auto e Residência S/A apresentou Contestação(fls.202/207) alegando, em preliminar, a ilegitimidade passiva uma vez que inexiste relação jurídica entre as partes, tendo o contrato sido firmado apenas com a corré Azul Seguros. Alega ainda, inépcia da inicial uma vez que a causa de pedir não proporciona ao intérprete a conclusão lógica que conduz aos pedidos.

Citada(fls.82) a requerida  Azul Companhia de Seguros Gerais apresentou Contestação (fls. 83/102) alegando que o requerente admite ter informado no ato da contratação que seria o principal condutor do veículo e que não suscitou nenhum vício na contratação. Afirma que ao preencher o questionário de avaliação dos riscos, o requerente declarou que seria o principal condutor do veículo e baseado nos dados declarados, a ré aceitou formalizar o contrato de seguro, sendo o prêmio no valor de R$ 1.218,08. Sustenta que tomou conhecimento, após o roubo o bem, que o autor sequer fazia uso do veículo, sendo este apenas conduzido por Marcelo e Renata e que a Carteira Nacional de Habilitação do autor estava vencida. Alega que o requerente falseou a verdade quando declarou que seria o principal condutor do veículo e mesmo que o impedimento para conduzir se desse após a contratação, deveria ter comunicado o fato à requerida.Sustenta que em caso de eventual indenização o valor deve ser apurado quando do pagamento de eventual indenização e deve ser entregue o veículo salvado e a documentação livre e desembaraçada.Informa, ainda, que não houve a comprovação do dispêndio havido com a utilização de serviço de taxi, locomoção à corretora ou envio de sedex, nem houve dano moral.Juntou documentos(fls. 109/193).

Réplica (fls.213/219).

A requerida Azul Companhia de Seguros Gerais protestou pela produção de prova oral, com a oitiva de testemunhas (fls.228/229), a requerida Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais não protestou pela produção de provas(fls.230/231), a requerida Itau Seguros de Auto e Residência S.A. não protestou pela produção de provas (fls.232/233) e o requerente não se manifestou(fls.235).

A Audiência de Conciliação restou infrutífera (fls.240).


É o relatório.
Decido.


Julgo antecipadamente o feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, entendendo serem as provas produzidas até aqui suficientes para o julgamento do caso. Quanto  a matéria fática, desnecessária a produção de provas em audiência.

Trata-se de ação indenizatória que tem por fundamento o fato do requerente ter seu veículo subtraído e  ter-lhe  sido negado o pagamento do seguro,  sob a alegação de irregularidades na contratação do seguro, quanto as informações fornecidas à ré.

Primeiramente, reconheço a ilegitimidade passiva das requeridas Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais e Itau Seguros de Autos e Residência S/A, uma vez que inexiste relação jurídica entre elas e o  autor.

A emissão da apólice foi precedida de questionário onde constavam  os elementos essenciais do interesse a ser garantido e do risco.

Por motivos de saúde do interessado e porque sua habilitação estava vencida, o veículo era comumente conduzido por Marcelo Felix dos Anjos e Renata  Aparecida de Paula (fls. 16/17), genro e filha do autor, mas  no questionário da apólice  ele informou que seria o principal condutor do veículo ( fls. 112).

Nos termos do artigo 766 do Código Civil, "se o segurado, por si ou por seu representante, fizer declarações inexatas ou omitir circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito à garantia, além de ficar obrigado ao prêmio vencido."

Foi o que aconteceu nesse caso.

Houve informação de que o requerente seria o principal condutor do automóvel (fls.112). 

Ocorre que o próprio requerente admite que sua Carteira de Habilitação Nacional estava vencida, desde a contratação (fls. 05) e que por  problemas de saúde estava impedido de dirigir (fls.45/60).

A declaração do requerente no questionário de que seria o principal condutor do automóvel, interferiu diretamente no cálculo do prêmio,  pois o que é avaliado nesses questionário é o risco. Foi considerado o perfil do autor, quando deveriam ter analisado os perfis de sua filha e genro.

O fato do roubo ter sido no momento em que era conduzido preferencialmente pelo genro e/ou filha  e da apuração do impedimento do requerente para dirigir o veículo, sem que tal comunicação tivesse sido feita à requerida Azul Companhia de Seguros Gerais tornam  prejudicada a reclamação de cobertura securitaria, na forma do que disposto no artigo 766, do Código Civil.

Assim, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva argüida em Contestação e JULGO EXTINTA a presente ação nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil em face das corrés PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS e ITAU SEGUROS DE AUTOS E RESIDENCIA S/A.

No mais, ante o exposto, presentes os elementos do artigo 766, do Código Civil, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória  movida por RICIERE DE PAULA em face de   AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS.

Em razão da sucumbência,  fica o autor condenado nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da ação. Em caso de justiça gratuita, aplica-se a regra do art. 12, da Lei 1060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
