

SENTENÇA

Processo nº:4000867-62.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Jean Pierre Blondel
Requerido:ALESSANDRA MARTINI - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual JEAN PIERRE BLONDEL busca do Poder Judiciário a emissão de provimento de natureza condenatória em face de ALESSANDRA MARTINI ME.

A inicial narra, substancialmente, o seguinte: I- Em 21 de março de 2013, o demandante celebrou com a ré compromisso de compra e venda do veículo descrito à fls. 02, por meio do qual se obrigou ao pagamento de R$ 31.900,00 (trinta e um mil e novecentos reais), com prazo de entrega previsto para 24 de maio de 2013; II- Ocorre que, a ré não procedeu a entrega do veículo no prazo estipulado e, por essa razão, o autor solicitou a emissão da nota fiscal, com endereço de Ubatuba, onde o Buggy seria utilizado; III-  Ademais, o demandante foi informado que não seria possível emplacar o veículo em Ubatuba, assim, solicitou a ré para que liberasse a documentação para o emplacamento do veículo, contudo não obteve êxito; IV- Como se não bastasse, ao receber o veículo, o autor se deslocou diretamente para Ubatuba onde deixaria o veículo, contudo, na Rodovia Carvalho Pinto, ocorreu problemas no motor do Buggy não sendo possível prosseguir a viagem; V- Diante disso, o autor teve que arcar com custas tais como, guincho, reparos no motor do veículo e mecânico, devido a má prestação de serviço da ré; VI- Ressalta-se que, quando da contratação, foi estipulado o prazo de 60 dias para entrega do veículo, contudo, o autor só pode fazer o uso do mesmo após 7 meses da sua aquisição.  
 Ante os fundamentos, requereu-se a procedência dos pedidos para condenar a ré ao pagamento a título de danos materiais nas quantias de R$ 2.820,00 (dois mil oitocentos e vinte reais) referente ao guincho e gastos com o motor, R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) referente a substituição do bloco do motor, R$ 3.328,00 (três mil trezentos e vinte e oito reais) referente a depreciação do veículo, R$ 630,41 (seiscentos e trinta reais e quarenta e um centavos) referente a diferença quanto a cotação do seguro e, por fim, a condenação ao pagamento de R$ 13.560,00 (treze mil quinhentos e sessenta reais) a título de danos morais, além das custas processuais e honorários advocatícios.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 21/85).
A ré foi regularmente citada (fls. 91), porém não apresentou contestação (fls. 92).

É o relatório.
D E C I D O.

A demanda há de ser julgada antecipadamente, nos termos do que estabelece o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que a ré, citada regularmente, deixou de apresentar contestação.

Vale no caso a transcrição do artigo 319 do CPC.
?Art. 319 . Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.?

Revelia é a ausência de defesa, inércia do réu em apresentar contestação, nos termos do Código de Processo Civil. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pelo autor, em se tratando de direito disponível.
O direito pretendido da presente causa é patrimonial, ou seja, disponível por natureza. Assim não há nenhum impedimento na ocorrência dos efeitos da revelia.
A revelia induz em presunção de veracidade dos fatos alegados e não do direito pretendido. Tanto é verdade que mesmo com a ocorrência da revelia, o Juiz não está obrigado a decidir favoravelmente ao autor, se há nos autos elementos que permitam concluir que não há o direito alegado pelo autor.
É a posição da jurisprudência.

Petição inicial - Presunção de veracidade. Ação de despejo - Duplo fundamento - Purgação da mora sem contestação - Revelia. O apelante purgou a mora e deixou de contestar a ação quanto ao alegado desvio de finalidade. Contra o revel prevalece a presunção de que os fatos afirmados pelo autor são verdadeiros, nos termos do artigo 319 do código de processo civil. Recurso impróvido. LEGISLAÇÃO: L 6649 - ART. 19, I. L 6649 - ART. 52, II. CPC - ART. 319. CPC - ART. 330, II. (Apelação cível - 0048477500 - Curitiba - Juiz Eli de Souza - Sexta câmara cível - Julg: 11/05/92 - Ac. : 1360 - Public. :22/05/92).

COBRANÇA - ALUGUEL - REVELIA - PRESUNÇÃO RELATIVA DA VERACIDADE DOS FATOS - POSSIBILIDADE DE IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. Frente os elementos de convicção dos autos, apesar da revelia do réu, a ação não merece procedência. Ap. s/ Rev. 492.152 - 2ª Câm. - Rel. Juiz VIANNA COTRIM - J. 8.9.97

REVELIA - FATOS ALEGADOS PELO AUTOR - PRESUNÇÃO DE VERDADE - INÉRCIA DO RÉU ? RECONHECIMENTO. Quando os fatos constitutivos do direito do autor estão acompanhados de razoabilidade e de um mínimo de prova, é manifestável a presunção de sua veracidade como efeito da revelia. Ap. s/ Rev. 369.821 - 8ª Câm - Rel. Juiz EROS PICELI - J. 10.02.94. ANOTAÇÃO DA COMISSÃO. No mesmo sentido: Ap. s/ Rev. 460.222 - 4ª Câm. - Rel. Juiz RODRIGUES DA SILVA - J. 13.8.96
Cumpre ressaltar que, a relação jurídica de direito material estabelecida entre as partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo.
Segundo Antonio Herman V. Benjamin, ?é a definição de consumidor que estabelecerá a dimensão da comunidade ou grupo a ser tutelado e, por esta via, os limites da aplicabilidade do Direito especial. Conceituar consumidor, em resumo, é analisar o sujeito da relação jurídica de consumo tutelada pelo Direito do Consumidor? (Antônio Herman V. Benjamin, ?O Conceito Jurídico de Consumidor?, RT 628/67).
Para Fábio Konder Comparato, ?os consumidores são aqueles que não dispõem de controle sobre os bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes. Consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares dos bens de produção, isto é, os empresários? (A proteção ao consumidor: importante capítulo do direito Econômico, in  Revista de Direito Mercantil, números 15/16, ano XIII, 1974).
Diante disso, tornou-se indubitável a má prestação de serviço da ré em relação ao consumidor. A requerida agiu de maneira arbitrária, uma vez que, devido a sua falta de organização interna, causou prejuízos de ordem financeira e moral ao autor. 
Cumpre observar que a responsabilidade da empresa ré é objetiva ( independentemente da demonstração de culpa), ante o reconhecimento da relação de consumo, conforme o entendimento doutrinário: 
A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva, independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e consequente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex. vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC).   
Quanto aos danos materiais, estes foram exaustiva e objetivamente demonstrados. Até aqui, o que se viu foi que o autor foi privado de usufruir o bem adquirido devido o atraso da ré na entrega do mesmo.
Ademais, é óbvio o prejuízo causado para com o autor. Ora, se lhe fora celebrado um compromisso de compra e venda, não é razoável que este não fosse devidamente cumprido. No mais, o autor teve que arcar com gastos, em razão dos defeitos de fabricação encontrados no veículo, configurando assim a má prestação de serviços da empresa ré e o dever de indenizar.
Com efeito, a indenização material decorre da própria ineficácia e inadequação do serviço prestado ao consumidor. 
No que diz respeito aos danos morais, os aborrecimentos e transtornos suportados pelo autor, que se viu impossibilitado de usufruir o bem adquirido por mais de 135 dias após a data acordada e, como se não bastasse, quando da entrega do veículo passou por aborrecimentos devido aos problemas encontrados no motor do veículo, tendo que arcar com prejuízos de ordem financeira, tudo por culpa exclusiva da ré, repita-se. 
Nesse passo, convenço-me, por fim, da ocorrência dos danos morais, uma vez que, dos atos praticados pela ré decorreram consequências danosas ao requerente. 
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
Sendo assim, a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)
Sendo assim, a pretensão do autor merece reparos. 
Desta feita, considerando os prejuízos sofridos pelo autor fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) a ré, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor. 
Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial, e o faço para CONDENAR a ré ao pagamento do valor descrito na inicial (fls. 19) a título de danos materiais, devidamente corrigidos pelos índices de atualização da tabela prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais corrigidos monetariamente desde a publicação da presente sentença e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.
SP., 28 de fevereiro de 2014.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
