

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000888-14.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Alberto Ferreira Fernandes Costa
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais promovida por ALBERTO FERREIRA FERNANDES COSTA, assistido por sua genitora, em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A. Sustenta, em síntese, que aderiu a passeio organizado pelo Colégio Palmares para Bonito, Mato Grosso do Sul, entre os dias 05 a 10 de maio de 2013. Os vôos de ida e volta foram realizados pela ré. Declara que quando retornou a sua bagagem não foi devolvida pela ré. A organizadora do grupo escolar elaborou o Relatório de Irregularidade de Bagagem (RIB), mas não sabia do conteúdo da mala. No dia seguinte, sua genitora elaborou Carta de Inventário, com a descrição e conteúdo da bagagem. Após vários contatos, em 12 de junho de 2013 a ré informou que indenizaria o requerente pela perda da bagagem em R$675,00, o que não foi aceito pelo autor, já que restituiria apenas o valor da mala. Arrolou os bens que constavam da mala e declarou que o valor total seria de R$7.686,25. Além disso o seu trabalho da viagem estava na mala. Requer procedência da ação para condenar a ré à indenização por danos materiais no valor de R$7.686,26 e danos morais em R$10.000,00.
Citada, a ré apresentou contestação. Sustenta haver regime específico que regulamenta o transporte aéreo, no qual não haveria previsão de indenização por danos morais. No mais, impugna o rol de bens descrito pelo autor, por falta de provas. Declara que houve incessante busca para localização da bagagem, bem como foi o requerente assistido pela ré em tudo.
Houve réplica.
Apenas o requerente pugnou pela realização de prova.
Em audiência a conciliação foi infrutífera.
Houve manifestação do Ministério Público.
Fundamento e decido.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que a questão é de direito e dispensa a dilação probatória, até porque apenas solicitada pelo autor, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que o autor é o destinatário final dos serviços de transporte aéreo prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
Porquanto se reconheça que existe certa divergência perante a doutrina pátria quanto à incidência ou não das disposições do Código de Defesa do Consumidor em situações que são reguladas por leis específicas, como é o caso dos contratos de transporte aéreo, esta magistrada se filia à corrente mais abrangente, a qual é brilhantemente representada pelo ilustre Desembargador fluminense, Dr. Sérgio Cavalieri Filho. 
Para a corrente de pensamento aqui esposada, ainda que haja legislação especial, se entre as partes envolvidas em uma determinada situação jurídica há relação de consumo, onde uma delas adquire, como destinatário final, o produto ou serviço produzido ou comercializado pela outra, de forma contínua e habitual, no desenvolvimento de sua atividade comercial, haverá incidência nas normas e princípios protetivos do Código de Defesa do Consumidor no que for cabível, por possuírem natureza jurídica de normas de sobredireito e de aplicação cogente. Motivo pelo qual, no presente caso concreto, entende esta magistrada que a legislação consumerista tem incidência na relação jurídica travada entre as partes. 
Ademais, a força normativa da Constituição Federal, que, pautada em valores existenciais, centrados na dignidade da pessoa humana e na solidariedade (artigos 1º, III, e 3º, I), elevou a defesa do consumidor a direito fundamental (artigo 5º, XXXII) e a um dos princípios informadores da atividade econômica (artigo 170, V), afasta o papel secundário e supletivo que uma interpretação apressada do artigo 732 do Código Civil poderia dispensar ao Código de Defesa do Consumidor. 
Na realidade, funcionalmente ou pela teleologia do Código de Defesa do Consumidor e da Constituição Federal, é de rigor a utilização da norma mais favorável ao consumidor. Neste ponto, a compatibilização das normas permite a aplicação simultânea, harmônica e coordenada do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor, sem os inconvenientes dos critérios tradicionais de solução de conflitos de normas no tempo (anterioridade, especialidade e hierarquia), ainda mais à luz da convergência de princípios de ambos os diplomas legais.
Enfim, o diálogo sistemático entre as duas fontes legais, estabelecido sob a força unificadora da Constituição Federal, não exclui, a priori, a incidência de qualquer delas nas relações de consumo em contrato de transporte e, para o caso de tratamento normativo divergente, sinaliza a primazia da regra mais benéfica à proteção do consumidor, pois, constitucionalmente, merecedor deste tratamento preferencial e diferenciado.
Além do mais, a cláusula de abertura gravada no artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor possibilita a aplicação de regra mais favorável positivada no Código Civil, apesar da preponderância hierárquica daquele e de sua natureza subjetivamente especial.
O artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor é a interface permeável desse microssistema com o sistema do Código Civil, a viabilizar, nas relações de consumo, a colaboração e a aplicação de ambas as fontes na busca do cumprimento do mandamento constitucional de proteção especial do sujeito mais fraco.
Destarte, as disposições restritivas, limitativas de direitos dos passageiros e que, de uma forma geral, criam dificuldades à responsabilização das empresas de transporte aéreo, previstas no Código Brasileiro de Aeronáutica, nos tratados e nas convenções internacionais, não se aplicam às relações de consumo.
Como conseqüência deste entendimento, a responsabilidade da ré é de natureza objetiva, seja por se tratar de fornecedora de serviços, em virtude do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, seja porque se trata de contrato de transporte, a teor do disposto no art. 730 e seguintes do novo Código Civil. 
Conforme uma leitura sistemática das regras do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor (artigos 734, caput, 735, 738, parágrafo único, 741, do Código Civil; e 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor), apoiada na ideologia de ambos, no diálogo das fontes normativas e na idéia de risco orientadora do tratamento da responsabilidade do transportador, esta será elidida  porque rompido o nexo de causalidade - apenas se comprovada força maior (fortuito externo) ou demonstrada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, e desde que o comportamento culposo seja estranho ao risco próprio da atividade de transporte.
Por esta razão, havendo nos autos, ao menos em tese, notícia de danos suportados pelo autor em decorrência do defeito na prestação do serviço de transporte que havia sido contratado com a ré, sua responsabilidade para reparação daquele dano é presumida por lei, cabendo a ela a produção de provas suficientes para excluir o nexo causal ou, então, comprovar a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. 
Todavia, como a ré não foi capaz de desincumbir-se daquele ônus processual que lhe competia, subsiste sua responsabilidade objetiva na hipótese. Em sendo assim, caberia à ré a comprovação de que houve a entrega da bagagem ao requerente assim que o mesmo chegou ao seu destino. Não foi isso o que se verificou, uma vez que a ré não se preocupou em produzir uma única prova sequer neste sentido, de forma que sua responsabilidade objetiva não foi elidida no presente caso concreto. 
Seja fundamentada no risco do empreendimento (Código de Defesa do Consumidor), seja baseada no desempenho de atividade profissional perigosa, geradora de risco para os direitos de outrem (Código Civil), a responsabilidade da ré, in concreto, independe de culpa, sendo suficiente a comprovação do nexo causal entre os danos suportados e a atividade de transporte desenvolvida.
Ainda que assim não fosse, por entender este Juízo que há, sim, incidência das normas e princípios do Código de Defesa do Consumidor na presente relação jurídica que foi mantida entre as partes, a procedência da ação seria mesmo a solução adequada ao caso. 
Em sua contestação, a ré não nega que houve o extravio da bagagem, limitando-se a impugnar a lista de roupas por ele apresentada e a ocorrência de danos.
Com efeito, por se tratar de contrato de transporte, a responsabilidade civil do transportador obedece à teoria do risco integral, devendo levar o passageiro e sua bagagem do ponto de embarque até o local de destino, ali desembarcando o mesmo e sua bagagem incólumes, sob pena de ter que responder por eventuais danos ocorridos durante estes dois momentos.
Portanto, entende este Juízo que a responsabilidade objetiva da ré restou suficientemente caracterizada nos autos, devendo assim indenizar o autor pelos prejuízos morais por ele suportados, sem tarifação do valor face a incidência da legislação consumerista. 
Sob outro prisma, a limitação prévia do montante indenizável é vedada pelo Código de Defesa do Consumidor (artigos 6º, inciso VI, 24, 25, caput, e 51, inciso I), bem como pelo Código Civil, que, ressalvadas as hipóteses disciplinadas nos seus artigos 734, parágrafo único, e 750, impôs o ressarcimento integral dos danos desencadeados pelo fato do transporte aos passageiros e às suas bagagens.
Portanto, dentro do contexto exposto, o pedido do autor é procedente. 
Os bens arrolados pelo requerente são bens absolutamente comuns numa viagem, especialmente em grupo escolar, seja na qualidade e na quantidade. Portanto, há verossimilhança na alegação do autor quanto aos bens que teriam sido subtraídos de sua bagagem, considerando-se o tipo de viagem por ele feita e o nível econômico dele.
Ademais, a ré, por ocasião do embarque, não exigiu declaração do valor da bagagem, apesar da faculdade concedida por regra expressa (artigo 734, parágrafo único, do Código Civil), nem comprovou que, mediante oportuna, prévia e ampla informação, harmonizada com os deveres laterais de lealdade, esclarecimento e cooperação, oportunizou ao autor a possibilidade de prestar tal declaração. 
Assim sendo, não pode, agora ? especialmente à vista dos meios de prova indiretos e das máximas de experiência acima abordados -, impugnar, com sucesso, o conteúdo da bagagem do autor, beneficiando-se do descumprimento de obrigações acessórias.
Consoante regra extraída da fórmula tu quoque, fere a sensibilidade ética e jurídica que uma pessoa possa desrespeitar um comando, violar um dever inerente ao princípio da boa-fé objetiva e, depois, prevalecer-se da situação daí decorrente (conforme António Menezes Cordeiro, ?Tratado de Direito Civil Português?, volume I, parte geral, tomo IV, Almedina, 2005, pág. 327). 
Em conseqüência, a ré deve ressarcir o autor em valor equivalente aos bens que foram extraviados, conforme relação feita por sua genitora.
No tocante aos danos morais, é certo que toda relação comercial está sujeita a intempéries que podem implicar no inadimplemento contratual, o que, por certo, gera algum aborrecimento ao consumidor, pois legitimamente esperava a prestação do serviço quando firmou o contrato. Todavia, o inadimplemento contratual puro não se mostra suficiente para gerar o direito à indenização por dano moral. Este (dano moral) nasce, na maioria dos casos, não do inadimplemento do contrato por parte do prestador do serviço mas, isto sim, da maneira como estes últimos tratam o consumidor ? que é o credor da obrigação não cumprida ? e como os mesmos tentam resolver o problema a que eles mesmos deram causa em decorrência do defeito do produto ou da prestação do serviço. 
No presente caso concreto, segundo se pôde depreender do conjunto probatório aqui produzido, não há como deixar de reconhecer os constrangimentos a que o autor foi desnecessariamente submetido pela ré, não apenas diante do extravio de sua bagagem.
Isto é o quanto basta para demonstrar que os dissabores suportados pelo autor não se limitaram a mera expectativa não atendida do inadimplemento contratual, mas alcançaram um patamar muito mais profundo, diante da desconsideração demonstrada pelo fornecedor em relação ao problema (legítimo) que lhe foi noticiado pelo consumidor, o qual poderia ter sido resolvido administrativamente por ele ou, no mínimo, minorado aquele sofrimento com um atendimento de qualidade que não foi dispensado ao consumidor, gerando assim dano moral ao autor que deve ser indenizado pela ré.
Tanto é assim que a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça tem admitido, de forma pacífica, a indenização decorrente de dano moral em virtude de extravio de bagagem, como demonstra o acórdão a seguir transcrito: EXTRAVIO DE BAGAGEM - Transporte rodoviário interestadual. A Turma conheceu e proveu o recurso, por entender que é cabível o ressarcimento por dano moral em face dos dissabores e desconforto ocasionados à passageira de ônibus interestadual com o extravio definitivo de sua bagagem, ao chegar ao local onde passaria suas férias, acompanhada de filha menor. O valor da indenização foi fixado em montante compatível com o constrangimento sofrido, evitando excesso a desviar a finalidade da condenação. (STJ - REsp. nº 125.685 - RJ - 4ª T. - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - J. 27.06.2000).  
Com relação ao valor do dano moral, devem ser observadas as condições das partes e as conseqüências do ato, e também a atitude da empresa para minimizar os prejuízos. Observando este último aspecto, tem-se que a ré nada fez para resolver a questão, quando instada pelo autor a tanto, daí porque entendo adequado à hipótese a fixação do valor da indenização pelo dano moral no montante de R$ 10.000,00, por se mostrar suficiente para servir não só de alento aos aborrecimentos e constrangimentos a que o autor foi desnecessariamente exposto, sem que isso implique em enriquecimento ilícito, mas também para alcançar o caráter de educativo atinente a esta indenização, servindo de alerta e censura em relação ao fornecedor dos serviços, forçando-o a adotar as providências necessárias para que resolva seus problemas estruturais de organização interna visando atribuir maior segurança na prestação daquele serviço posto a disposição do mercado de consumo com efetivo potencial para causar dissabores aos consumidores, como aqui se verificou. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação que ALBERTO FERREIRA FERNANDES COSTA, assistido por sua genitora, move em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A. a fim de CONDENAR a ré a pagar ao autor o montante de R$5.000,00 a título de danos morais, com correção monetária e juros de 1% ao mês a contar desta decisão, bem como R$7.686,25, devidamente atualizado desde a propositura da ação e com os juros de mora de 1% ao mês desde a citação, referente aos danos materiais, o que faço com fundamento nos arts. 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. arts. 6º, inciso VI e 14, ambos do Código de Defesa do Consumidor. 
Ciência ao Ministério Público.
PRIC.
São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
