

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______(Marisa Helena da Silva), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:4000974-91.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Eloyverão Odontologia Integrada Ltda ME
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.


ELOYVERÃO ODONTOLOGIA INTEGRADA LTDA  ME ajuizou a presente "AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO c/c SUSTAÇÃO DE PROTESTO INDEVIDO com pedido de TUTELA ANTECIPADA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS" contra GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA, relatando que, em abril de 2011, firmou com a ré contrato de plano coletivo empresarial pelo prazo de um ano, o qual foi renovado, por meio de aditivo, pelo prazo de mais um ano. Em 08 de abril de 2013, recebeu proposta de renovação do contrato por mais um ano, com reajuste de 21,9%, a qual não foi aceita, sendo enviado, em 26/04/2013, um e-mail solicitando o imediato cancelamento do contrato. Ocorre que a ré continuou a cobrar as mensalidades, todas contestadas pela autora através de telefonemas e e-mails, não obtendo qualquer resposta, sendo surpreendida com o protesto de um título, com vencimento em 12/07/2013, no valor de R$ 1.646,04. Postulou a procedência da ação para que seja declarada a inexigibilidade do débito, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 16.460,04. A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/34).
Convertido o feito em Procedimento Sumário (fls. 35) e deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 46).
A requerida foi citada (fls. 50) e ofereceu contestação (fls. 51/70), asseverando que, nos termos do artigo 13, da Lei Federal nº 9.656/98, o contrato firmado entre as partes possui renovação automática e que, com o objetivo de resguardar o equilíbrio financeiro do pacto, houve a comunicação e aplicação de reajuste anual no percentual de 21,09%. Informou, ainda, que não houve rescisão do contrato ou solicitação formal assinada pelo representante legal da autora solicitando a resolução do pacto, tanto assim que o plano continuou disponível aos funcionários da requerente e parte deles se valeu dos serviços, sendo lícita a cobrança das mensalidades. Pede a improcedência. Também juntou documentos (fls. 71/87).
Réplica às fls. 92/94. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra (Código de Processo Civil, art. 330, I), considerando-se que as questões discutidas são unicamente de direito e, quanto aos fatos, a prova documental colacionada aos autos mostra-se suficiente para solução da controvérsia. 
O pedido inaugural é procedente.
Restou incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato coletivo de prestação de serviços de assistência à saúde para beneficiar os sócios e funcionários da empresa-autora. A ré tampouco impugnou a assertiva da autora de que o contrato foi firmado em 2011 com prazo certo de vigência certo - 01 ano -, tendo havido um único aditivo contratual firmado entre as partes, que prorrogou a vigência do contrato por mais um ano.
Ocorre que a ré, em abril de 2013, enviou à autora notificação de reajuste no importe de 21,09% (fls. 16), bem como aditivo contratual, com prorrogação do contratual original por mais um ano, iniciando-se a sua vigência em 02.04.2013 (fls. 17/27).
Como se vê, a requerente não concordou com o reajuste sugerido pela ré, daí porque informou o seu desinteresse na prorrogação do contrato (fls. 08/10).
Logo, não há que se cogitar em ausência de rescisão contratual formal. Ora, o contrato original tinha prazo de vigência certo, qual seja, um ano. As prorrogações, ao contrário do que sustenta a ré, não são automáticas, tanto assim que anualmente são enviados aditivos contratuais pela requerida à autora para renovação do ajuste.
Sequer cuidou de apontar a requerida alguma cláusula contratual prevendo a prorrogação automática do contrato, sendo certo que o dispositivo legal invocado pela ré para sustentar a aludida prorrogação automática é previsto apenas para planos individuais de assistência à saúde e não para planos coletivos.
Tampouco há que se falar que o plano permaneceu à disposição dos funcionários da autora. Se a ré assim procedeu, o fez por mera liberalidade, pois estava bem ciente de que o contrato não seria renovado, já que a informação foi inequivocamente recebida pela requerida. Basta atentar que esta não nega ter tido plena ciência de que o contrato não seria renovado (e não cancelado, pois expirado o seu prazo de vigência), limitando-se a asseverar que esta comunicação deveria ter chegado ao seu conhecimento de maneira "formal", o que não vinga, notadamente nos dias de hoje, em que a comunicação é feita, notadamente, por meio eletrônico.
Descabe discutir, ademais, se o reajuste pleiteado pela ré era ou não lícito. Isto porque a autora, dentro de sua autonomia contratual, poderia optar em prorrogar ou não o contrato, tendo em vista o reajuste sugerido pela autora.
 Em suma, os elementos de convicção amealhados aos autos demonstram que o contrato e respectivo aditivo contratual firmados entre as partes tiveram prazo de vigência certo, verificando-se o seu termo final em 26.04.2013 (fls. 09/10). Findo este período, estava a autora desobrigada de qualquer contribuição pecuniária.
Por estes motivos, considerando que o título levado a protesto pela ré tem como vencimento a data de 25.07.2013, a pretensão veiculada na inaugural vinga, devendo, por consequência, ser declarado inexigível o referido título (fls. 34), pois os contratos tiveram vigência apenas até 26.04.2013, data em que se operou a denúncia do contrato.
Quanto aos danos morais, também os reputo devidos.
Isto porque, reconhecida a inexigibilidade do débito levado a apontamento pela ré, forço reconhecer que os protestos mostraram-se indevidos.
Em casos como o dos autos, quando ocorrente negativação indevida, o dano moral é evidente, in re ipsa, não exigindo demonstração por aquele que o alega.
A jurisprudência do C. STJ já se manifestou a respeito em diversas oportunidades, firmando entendimento de que "Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta" (AGREsp 299.655, Min. Nancy Andrighi, DJ 25/06/2001); "Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam" (REsp 86.271/SP, 3ª T. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.97) e ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extra patrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro." (REsp 233.076, Min. Sálvio de Figueiredo, DJ 28/02/2000).
Como cediço, a indenização pelo dano moral experimentado tem como finalidade tanto compensar o lesado por seu sofrimento, quanto sancionar o causador do dano, a fim de que se abstenha de praticar outros atos lesivos às pessoas.
Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz.
Nessa esteira, o valor da indenização deve atender aos fins a que ela se presta, considerando a condição econômica das vítimas e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Desta feita, considerando os parâmetros acima mencionados, fixo, a título de danos morais, o valor total de R$7.000,00 (sete mil reais), o que se revela razoável. 
A quantia arbitrada, a meu ver, tendo em conta a situação da requerente, a gravidade e a extensão do dano, proporcionar-lhe-á a devida compensação financeira pelos sofrimentos experimentados, sem que venha constituir fonte indevida de enriquecimento, além de possuir caráter inibitório em relação à conduta perpetrada pela requerida, a fim de que melhor avalie sua conduta, afinal, "a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da função compensatória para a qual foi predisposta? (STJ ? REsp n° 318379-MG ? Rel. Min. Nancy Andrighi ? j. 20/09/01).
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos por ELOYVERAO ODONTOLOGIA INTEGRADA LTDA - ME em face de GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA e o faço para: (a) declarar a inexigibilidade do débito apontado às fls. 34. Confirmo, assim, a tutela antecipada anteriormente concedida, determinando a sustação definitiva dos protestos, cabendo à requerida arcar com as custas do protesto indevido; e (b) condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$7.000,00 (sete mil reais), a título de danos morais, valor a ser corrigido monetariamente a partir da presente data, segundo os índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 12% ao ano (art. 406 do CC/2002), a partir da citação.
Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e das despesas processuais suportadas pela parte contrária, desde que devidamente comprovadas nos autos, bem como em honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2014.
