

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.



IVANILDO PEREIRA DA SILVA propôs ação declaratória de inexistência de débito c/c pedido de indenização por danos morais em face de BANCO PANAMERICANO S/A, alegando ter tido seu nome indevidamente protestado pelo banco réu acerca da parcela de seu financiamento vencida em 23/04/2013, no valor de R$ 509,02, todavia, quitada e, jamais inadimplida, causando-lhe prejuízos de ordem moral e, atualmente, correndo o risco de perder seu vínculo empregatício. Requereu a concessão de liminar para a exclusão de nome dos órgãos de proteção ao crédito. E ao final, a declaração de inexistência de débito, a condenação do réu em danos morais em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), bem como em danos materiais afeto à despesa do pedido de Certidão de protesto de R$ 16,14, corrigido desde a data do desembolso, aos 29/10/2013. Dá-se a causa o valor de R$ 30.016,14 (trinta mil e dezesseis reais e catorze centavos). Foram trazidos documentos (fls. 08/35).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita e a antecipação de tutela (fls. 36).
O réu BANCO PANAMERICANO S/A foi citado (fls. 48) e apresentou contestação (fls. 59/75) com preliminares da ilegitimidade passiva, porque o que aconteceu, possivelmente, é que a Casa Lotérica onde o autor efetuou o pagamento de sua parcela não repassou os valores em tempo hábil, ou o tenha feito dias depois ocasionando o desencontro de informações. No mérito, alega ter agido de forma displicente, sendo também alvo de dissabores frente à conduta dos responsáveis pelos repasses. Menciona que, mediante a apresentação da fatura paga, o banco, ora réu, tem buscado a regularização da presente, lembrando que não depende somente desta instituição financeira, mas depende também da Casa Lotérica, averiguar a transmissão das informações, para apurar uma possível falha do sistema, o que certamente demanda tempo. Por fim, aduz que o agente recebedor é o único que possa ter concorrido diretamente para o evento noticiado, não podendo atribuir eventuais imprudência e negligência ao banco réu. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 75/84).
Réplica (fls. 88/92).
Instados a especificarem provas (fls. 93/96), o autor postulou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 102) e o réu não se manifestou (fls. 103).
É um breve relatório. Passo a decidir. 
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
Trata-se de ação de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos em face de Banco Panamericano S/A, em razão de negativação indevida.
A ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: o autor, na condição de suposto consumidor, o réu na condição de fornecedor e a utilização pelo autor do serviço como destinatário final.
Ainda se assim não fosse, o autor se equipararia à condição de consumidor por ser vítima de uma relação de consumo, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que conceituou consumidor considerando não só as pessoas que adquirem ou utilizam os produtos e serviços, como também as vítimas do evento de consumo.
Presente uma relação negocial de natureza consumerista, incidem as regras protetivas ao consumidor, ditadas pela Lei nº 8.078/90, o Código de Defesa do Consumidor, como já decidido a fls. 93/96.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Nesse sentido, procede o pedido de inexigibilidade do débito, já que não comprovou o réu o efetivo atraso ou o não pagamento pelo autor do valor cobrado.
Assim, caberia ao réu a comprovação da contratação do serviço, de modo que não se pode considerar válida a cobrança perpetrada. 
O réu, por seu turno, alega poder ter havido atraso na Casa Lotérica em que o autor teria efetivado o pagamento, de modo que, as informações foram desencontradas e houve possível falha na transmissão do pagamento. 
Tal argumento não merece acolhimento. Nos dias contemporâneos os efeitos da transmissão eletrônica de dados, mormente nos meios bancários, possibilita a rápida interação entre as agencias bancários ou lotéricas de sorte a confirmar pagamentos eventualmente efetuados em estabelecimento diverso do credor original. O mesmo raciocínio se aplica quanto às cobranças realizadas em casas lotéricas.
Ademais, no caso em tela, o autor demonstrou o pagamento do boleto referente à parcela 11/60, vencida em 23/04/2013, pelo documento de fls. 19.
Isto é, o autor efetuou o pagamento na data de vencimento, o banco pôde ter a cabal ciência do pagamento efetuado e, em vez de buscar o repasse perante a agência lotérica, ou de apurar o ocorrido, preferiu negativar o nome do autor, assumindo o risco de sua atitude.
A falha administrativa no tocante ao repasse financeiro entre as instituições credoras e cobradoras não pode, assim, ser atribuída ao autor, à medida que poderia facilmente ser resolvida administrativamente.
Destarte, tenho que o autor provou que o réu ?negativou? seu nome por dívida já paga.
Evidente a falha do réu, que se não houve com a diligência necessária quando da verificação da inadimplência do réu, valendo ressaltar, mais uma vez, que teve ciência do pagamento realizado e demonstrado nos autos.
Diante disto, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito.
Daí que a inserção do nome do autor em cadastro negativo configura ato ilícito e dá ensejo a indenização, independentemente da prova do dano, pois nesse caso, o dano se presume.
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pelo autor, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). 
A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco: ?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?. (In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que o autor experimentou situação desgastante, ao ter seu nome indevidamente negativado (fls. 15). 
A cobrança indevida do numerário por si só tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).
Destaco os seguintes julgados:

?DANO MORAL - Movimentação fraudulenta - Terceiro - Conta corrente - Via eletrônica - Disponibilização - Mútuo - Imputação - Débito - Correntista - Cabimento - Indenização. Constatado o defeito imputado aos serviços fornecidos pelo banco (CDC, artigo 14, parágrafo 1º), em decorrência de indevida movimentação de conta corrente de forma fraudulenta pela via eletrônica ("internet") por terceiro, a falha havida no seu sistema de segurança eletrônico determinara os lançamentos havidos na conta corrente da titularidade da sua correntista, incorrendo em culpa, tornando-se responsável pelo mútuo que disponibilizara e pelas conseqüências dele oriundas, inexistindo qualquer fato passível de absolvê-lo da sua responsabilidade. Os lançamentos promovidos na conta corrente de titularidade da consumidora sem a sua participação, provocando-lhe desassossego e angústia e afetando a intangibilidade do seu patrimônio, qualificam-se como fatos geradores do dano moral.? (TJDF - ACJ nº 20.030.111.070.987 - Rel. Juiz Teófilo Rodrigues Caetano Neto - J. 31.08.2004).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição bancária - Movimentação irregular em conta corrente por meio da internet - Fato exclusivo do consumidor não demonstrado - Teoria do risco do empreendimento - Danos materiais e morais - Indenização. Ação de procedimento comum ordinário proposta por cliente em face do Banco, objetivando o imediato estorno da importância de R$ 6.845,56 debitada em sua conta corrente através da INTERNET, sem sua autorização, além de indenização por danos morais, em importância não inferior a 100 salários mínimos. Sentença que julgou procedentes, em parte, os pedidos para condenar o réu a restituir à autora, a quantia de R$ 6.845,56, bem como ao pagamento de R$ 14.000,00 a título de dano moral, com custas e honorários compensados. Não havendo o Banco demonstrado a ocorrência de culpa exclusiva da correntista, permanece sua responsabilidade pelos defeitos na prestação do serviço, responsabilidade essa que independe da existência de culpa e está fundada na teoria do risco do empreendimento. Indenização por dano moral criteriosamente fixada em R$ 14.000,00, com observância do princípio da razoabilidade. A indenização por dano moral, fixada em valor inferior ao requerido, não implica, necessariamente, em sucumbência recíproca. (Verbete Sumular nº 105, deste Tribunal). Provimento parcial do primeiro recurso e desprovimento do segundo.? (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.36.127 - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Cassia Medeiros - J. 14.09.2006).

Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
No mais, foi realizado pedido de devolução do valor que o autor teve que despender com a expedição da Certidão de Protesto, no valor de R$ 16,14 (dezesseis reais e catorze centavos), que deverá ser devolvido devidamente corrigido, uma vez que tal negativação foi indevida.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por IVANILDO PEREIRA DA SILVA em face de BANCO PANAMERICANO S/A, a fim de confirmar a liminar concedida, tornando-a definitiva, declarar a inexigibilidade do débito havido entre as partes, bem como condenar o réu no pagamento de R$ 16,14 (dezesseis reais e catorze centavos), a título de danos materiais, pelo valor gasto com a negativação indevida, corrigido desde a data do desembolso (29/10/2013), pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação, além do pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única, o valor será corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirá correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
