

SENTENÇA

Processo nº:4000128-89.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Brasilata S.A. Embalagens Metálicas
Requerido:Margil Indústria Mecânica Ltda.



Vistos, etc.
BRASILATA S.A. EMBALAGENS METÁLICAS move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de MARGIL INDÚSTRIA MECÂNICA LTDA ? EPP como principal de Medida Cautelar de Sustação de Protesto, processo número 0028323-55.2013, alegando, em síntese, que diante da elevação de custos comissão interna e laudo técnico apuraram existência de notas fiscais sem causa e mercadorias fantasmas, suportando elevado prejuízo e sendo identificados funcionários e empresas, dentre as quais a ré que confessou efetuar depósitos em nome de laranjas por eles indicados, estando os fatos em apuração em I.P., e por falta de justa causa da DP 711/1, no valor de R$ 41.472,00, cujo protesto a ré tirou, requereu declaração de inexigibilidade, cancelamento do protesto, e indenização por danos morais pelo dolo e simulação de conhecimento dela.
A ré contestou (fls.184/191) alegando, em síntese, que a duplicata se refere a orçamento com pagamento de 1ª parcela, sendo legítimo; que nunca confessou conluio com funcionários da autora; sustentou a regularidade do protesto; impugnou os danos morais; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.218/223.
É o relatório. DECIDO.
Julgo ação principal e cautelar, conjuntamente, nos termos do CPC, artigo 330, I.
O pedido de compra número 955.397, de fls.202/204, descreve o objeto da nota fiscal número 711, a fls.200, esta no valor de R$ 80.586,00 que teria contado, segundo a ré, com pagamento antecipado de R$ 39.114,00, cujo saldo de R$ 41.472,00 importou no saque da duplicata número 711/1, nesse valor (fls.155), não paga e levada a protesto.
Não há, todavia, para convalidação legal da emissão da DP número 711/1, como exigido na Lei número 5.474/64, comprovante de recebimento e entrega das mercadorias/serviços, cujo ônus da prova era da ré, a sacadora. Como também não há tais elementos de exigência legal em relação a NF de fls.199, esta emitida para entrega de produto relacionado na NF 711 (fls.200).
E também não apresentou a ré prova de que teria efetivamente recebido legítima parcela de adiantamento do pedido de compra 955.397, conforme alegado na defesa.
Nesse contexto não subsiste nem elementos da teoria da aparência para corroborar o saque mercantil, mormente diante dos demais elementos de prova no sentido de que a autora teria sido vítima de funcionários com participação, em tese, de empresas fornecedoras e prestadoras de serviços.
Assim sendo, falecendo os elementos formais exigidos na legislação de duplicatas, acolho o pedido declaratório e o de sustação definitiva do protesto da duplicata 711/1.
Acolho também o pedido de indenização por dano moral, pois o protesto objetado pela ré foi indevido e a duplicata sacada de elementos insuficientes e que denotam mesmo conhecimento da origem viciada, resultando induvidoso tenha a autora experimentado reflexo subjetivo negativo passível da indenização prevista na CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação e prevenção de enriquecimento via ação, reputo adequado valor R$ 41.472,00, o do título, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados do ajuizamento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e declaro inexigível a DP número 711/1; cancelo o protesto; confirmo a liminar; acolho o pedido de indenização por dano moral e condeno a ré a pagar indenização de R$ 41.472,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; e, condeno a ré nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Certifique-se nos autos da Medida Cautelar.

                       P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2014



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                                JUIZ DE DIREITO
          (assinatura digital)
