

SENTENÇA - OFÍCIO DE RETIRADA DE NEGATIVAÇÃO

Processo nº:4000022-24.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:JUSTA MARIA RODRIGUES
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Vistos.
A parte autora, JUSTA MARIA RODRIGUES, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Itaú Unibanco S/A. Alega que encerrou a conta bancária, mas o réu continuou a movimentá-la irregularmente, e com isso gerou um débito negativado. Quer declaração de não dever, retirada de negativação, e danos morais. Tutela antecipada foi inicialmente indeferida. Réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A litigância desleal se espraia cada vez mais. Não passa uma semana em que não se reconheça sua incidência. Mentir virou a nova modalidade de litigar. Depois, vem alegação vazia e genérica, como a dos autos, de que não se achou o que não existe, para tentar escapar da litigância desleal descarada.
O banco réu recebeu contratação em que, expressamente, muito expressamente, a autora optou por não contratar seguro. Repete-se, não contratar seguro. Basta a ferramenta da alfabetização e a da interpretação de texto, bastante simples, para se ver que o documento de p. 54, expressamente, recebeu da autora a negativa de contratação de seguro. Negativa. Aposição de 'x' no campo 'não' para seguro, conforme item 9.
E agora, depois de o banco réu afirmar que houve contratação de seguro, sob litigância desleal descarada, vem dizer que não localizou referido contrato.
Como se cuida de pequeno valor, muitos correntistas ou não notam, ou não reclamam da cobrança indevida. Mas é indevida porque não contratada.
Quando não passa desapercebida e chega a um processo, aquela atitude ilícita de cobrar pelo que não se contratou aumenta sua intensidade de ilicitude ao se fazer, através de advogado, a alegação falsa, mentirosa e mendaz de que houve a contratação. Em vista do juiz ser alfabetizado e ler os documentos, e ver que expressamente o correntista não contratou, ainda se deu chance ao banco réu litigante desleal descarado, de ou provar a contratação que alegou, ou finalmente voltar para a licitude e honestidade, e dizer o que já se vislumbrava muito bem, que não houve contratação.
Mas uma vez ao largo da honestidade, dificilmente se volta. E o banco réu litigante desleal descarado, através de seu advogado, continua na mendacidade, agora para dizer que não encontrou o que não existe, o contrato de seguro.
Desonestidade sem fim.
E a questão é e muito relevante.
A conta bancária da autora não estava negativa. Ela só ficou assim justamente pelo desconto indevido dessa taxa de seguro não contratada. Muito indevido.
Se não houvesse essa cobrança, a conta não teria ficado em débito, e não ocorreria a negativação de p. 27.
Vê-se claramente no extrato de p. 71 que a conta estava zerada em 22/04/2010, com o saque do exato valor de crédito no saldo, e ficou negativa por conta do seguro.
E se nota, também claramente, que a única cobrança de tarifa era o seguro. O mais é conseqüência do saldo devedor gerado com esse débito, como juros de utilização de crédito, dado que a conta ficou negativa, e IOF pelo mesmo motivo.
Por si só, a ilícita cobrança de seguro não contratado gerou a negativação, e já bastaria à procedência e indenização.
Mas, ainda que fosse o caso de incidência do seguro, o débito seria muitíssimo menor.
Banco como o dos autos, litigante desleal descarado, faminto pelo dinheiro alheio, cobra mais do que deve em termos de aplicação de juros contratados.
A contratação de cheque especial é contrato que visa a remunerar com juros superiores a 12% ao ano o crédito dado. Se o correntista emite cheque, ou saca dinheiro, e a conta ficou negativa, cuida-se de empréstimo, o crédito dado.
Todavia, se a conta não está negativa, e assim fica por conta de tarifa, então não se cuida de empréstimo, e o banco só poderia cobrar pela tarifa em atraso com os consectários normais de mora, não os juros remuneratórios elevados, que incidem para crédito utilizado, não para tarifas.
No caso dos autos, a contratação expressamente disse que todos os consectários de débito negativo, principalmente os juros superiores a 12% ao ano, teriam sua incidência no caso de saque. 
Vem dizer o banco, em p. 115, que a avença permitia que o limite de crédito fosse utilizado para pagar tarifas, na cláusula 3ª da avença.
Todavia, a contratação assinada pela autora, não cláusulas gerais, mas a assinada pela autora é expressa, em p. 57, ao dizer que se contratava limite de crédito para saque, e mais nada. Para saque.
Parece que não há muita dificuldade na compreensão da expressão ?1. Proposta de LIS Limite Itaú para Saque?. Ao lado dessa cláusula, que foi assinada pela autora, vem a explicação, que também não deixa muita margem a elucubrações interpretativas: ?Esta é uma proposta de contratação do LIS, o Limite Itaú para Saque. O LIS é o cheque especial do Itaú que permite saques a descoberto na conta corrente até o valor do limite contratado?.
Então não interessa, nem um pouco, o que dizem cláusulas gerais. Como se sabe, ou se deveria saber, regra geral cede à especial, o óbvio ululante. O especial é o assinado expressamente pelo contratante. E isso mostra contratação de limite só para saque, e mais nada.
Não incidiriam, pois, quaisquer encargos remuneratórios de cheque especial ou limite de crédito para cobertura de valores de tarifas, como o seguro. Se não há saldo para o desconto, não poderia ser feito, e se devido, que fosse cobrado pelas vias normais. Se quer débito em conta sem saldo, então que se fizesse em separado para não receber encargos remuneratórios do que foi contratado só para saque.
De qualquer forma, o débito é declarado todo nulo, não apenas sua evolução fantástica, de cobrança mensal de seguro não contratado no valor de R$2,97 para saldo devedor de R$3.170,02, em p. 24, em parcelas de R$203,10, que foi o objeto da negativação.
Quanto ao pedido de cancelamento, ele é admitido como relatado pela autora, verbal com documento escrito assinado e entregue ao preposto do banco réu litigante desleal descarado.
Assim considero por uma circunstância importante, os extratos.
Vê-se que até o momento em que a autora pediu o encerramento, e retirou exatamente o valor do crédito, havia uma cobrança de uma rubrica 'PIC PIC', em 60 parcelas. Transparece aplicação ou coisa que o valha. Até o mês 04/2010, pagava-se a parcelas de R$23,62, a última como a parcela 42/60. Aí nesse mês, que é o de encerramento, houve o crédito por resgate desses pagamentos, creditado o valor de R$780,18 com a rubrica 'PIC PIC RESGATE', e feito o saque do valor total para zerar a conta.
Outra coisa que se vê nos extratos é o pacote de serviços. Até esse encerramento em 04/2010, o banco réu litigante desleal descarado cobrava por esse pacote, no valor de R$19,80, e com a rubrica 'TAR MAXICONTA', e com o mês de referência, como se vê em p. 70, no extrato de dezembro de 2009.
Essa tarifa só voltou a ser cobrada muito tempo depois, em julho de 2011, p. 75, e mensalmente a partir daí.
A interrupção na cobrança da tarifa de pacote de serviços de conta bancária é sinal muito indicativo de que a conta realmente foi encerrada, e só não se efetivou esse encerramento porque a conta foi movimentada não pela autora, mas pelos descontos ilícitos praticados pelo banco réu litigante desleal descarado, a título do seguro não contratado.
Assim, conforme extratos, a circunstância do banco réu litigante desleal descarado ter feito o resgate antecipado dos pagamentos que a autora fazia com a rubrica 'PIC PIC' e mais a interrupção da cobrança de tarifa de pacote de serviços denota sem sombra de dúvida que a autora pediu o encerramento da conta e foi recebido e com suas conseqüências, só não totais pelos descontos indevidos de seguro, que para o sistema do banco réu passou a ser considerado como movimentação bancária.
Como se reconhece que a autora nada devia, porque encerrada a conta sem débito ou crédito, o contrato fantástico de financiamento do saldo devedor é declarado nulo, porque não tem causa, e a autora o assinou em evidente erro de direito, para aplicação do art. 139, III, Código Civil.
Mas não há dano moral.
O negócio declarado nulo por erro perde sua eficácia a partir da declaração judicial, nos termos do art. 177, Código Civil. Assim, antes desta data a avença surtiu efeitos, e dessa forma a cobrança por negativação efetivada antes era exercício regular de direito, um refinanciamento assinado pela autora. Ele gerou efeitos até aqui, permitiu a negativação.
Por fim, houve litigância desleal na alegação de fato falso, a contratação do seguro. Além da multa, arca o banco réu com indenização também, porque o processo não recebeu sentença logo depois da réplica por conta dessa alegação, e aberta a possibilidade de sua prova. O processo demorou mais, para prejuízo da garantia constitucional da celeridade processual (art. 5º, inciso LXXVIII, Constituição Federal), e principalmente do deferimento da tutela antecipada, que só é feito agora, e já poderia ser antes se na contestação o banco réu admitisse a não contratação do seguro. Se se portasse com um mínimo de honestidade.
A parte autora ganhou no principal, e perdeu só no pedido de danos morais. Observada a discussão da controvérsia, em que perdeu no todo o banco réu litigante desleal descarado, e o decaimento apenas de um dos pedidos, considero ínfimo para aplicação do art. 21, parágrafo único, Código de Processo Civil.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar inexigível o débito de R$203,00, data de vencimento 06/09/2013, instituição credora Banco Itaú S.A.; para declarar o término da relação jurídica de conta corrente em 22/04/2010, sem débito ou crédito; e para declarar nulo por erro o refinanciamento de saldo devedor com valor total de R$3.170,02, para pagamento em parcelas de R$203,10. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em hum mil e duzentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido. De ofício, CONDENO a parte ré como litigante desleal, ao alterar a verdade dos fatos, incurso no art. 17, II, Código de Processo Civil, para pagamento de multa de 1% e indenização de 20% sobre o valor da causa, alíquota máxima pela importância e intensidade da deslealdade, desde já liquidada conforme art. 18, § 2º, Código de Processo Civil, com correção monetária do ajuizamento e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da exeqüibilidade desta decisão.
Como declarado nulo o contrato, incidentalmente defiro a tutela antecipada para retirada da negativação: valor da anotação R$203,00, data de vencimento 06/09/2013, natureza 'OUTRAS OPER', efetivada pelo Banco Itaú S.A. Via desta sentença assinada digitalmente vale como ofício a ser cumprido pela Serasa para retirada desta negativação. Encaminhamento pela autora.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 31 de março de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
