

Em 01 de abril de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues, Assistente Judiciário (Matrícula nº 361.360), subsc.
SENTENÇA 


Reclamação:4000176-27.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:CARMELITA CECILIA DE JESUS SILVA
Requerido:Banco Bradesco S/A


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é improcedente.
A relação entre as partes é de consumo. E negados os saques e empréstimos feitos na conta corrente da Autora, que assim o declarou de próprio punho (fls. 117/118), caberia ao Réu comprovar que referidos saques e empréstimos efetivamente foram feitos com uso de senha pessoal e chave de segurança atrelados à conta da Autora, inclusive demonstrando em qual terminal de saque (boca do caixa ou auto-atendimento) a operação foi efetivada.
E o Réu, com sua contestação, comprovou que os saques e empréstimos impugnados foram feitos com uso do cartão da Autora e não só de senha pessoal, mas também de dispositivo extra de segurança (fls. 104/116). Trouxe também demonstração de onde estes foram realizados, inclusive tendo sido realizados em agência em que a própria Autora já realizou outros depósitos.
Invocando a Autora fato negativo em relação de consumo (não realização das movimentações), torna-se ela hipossuficiente em face do fornecedor para a produção da prova. Inverte-se, assim, o ônus da prova, passando a ser de responsabilidade do banco a prova do saque e empréstimo com uso de senha pessoal do cliente. E os documentos que instruem a contestação demonstram que os estes efetivamente foram feitos com cartão, senha pessoal e utilização de dispositivo de segurança, todos atrelados à conta da Autora (fls. 104/116).
Possível, assim, que a Autora efetivamente se tenha descuidado do cartão, da senha e do dispositivo de segurança, infringindo ela a norma do contrato (que é de dever do consumidor de manter seguros todos os itens supra, de não os emprestar a terceiros e nem guardá-los juntos). E esta possibilidade, dadas as peculiaridades do caso concreto, afasta a responsabilidade do banco pelas transações impugnadas. 
No caso concreto, pese a inversão do ônus da prova, tenho que os elementos juntados com a contestação afastam verossimilhança das alegações da Autora e, diferentemente de casos análogos (em que o banco não junta nenhum documento com sua defesa), neste caso concreto o convencimento desta magistrada aponta pela efetiva realização das movimentações com cartão, com senha e com dispositivo de segurança atrelados à conta da Autora. Referidas movimentações, que efetivamente tenho por desconhecidas pela Autora (como por ela afirmado na inicial) somente podem resultar de descuido da Autora com seu cartão, sua senha e o dispositivo de segurança atrelados à conta. 
Dada a ausência de ilicitude e inexistência de nexo causal entre o prejuízo da Autora e a conduta da Ré, reputo improcedente o pedido de indenização por danos morais, isso porque devida a negativação do nome da Autora no SERASA.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, dadas as peculiaridades do caso concreto, julgo IMPROCEDENTE a ação.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 813,60 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). 
P.I.C.
São Paulo,1 de abril de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
