

SENTENÇA

Processo nº:4000956-70.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:LEANDRO MARCOS DA SILVA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli


Vistos.
LEANDRO MARCOS DA SILVA qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de revisão contratual com pedido de indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado, em que alega que é funcionário público e recebe o valor líquido de R$ 2.378,34. Realizou dois contratos empréstimos consignados com o réu e os descontos são no valor de R$ 1.973,94 restando apenas o valor líquido de R$ 404,40. Assim, pede a procedência da ação para que os descontos sejam limitados a 30%, bem como pede indenização por dano moral em 20 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 98.285,01.
Citado (fls. 29 e 38), o réu não oferece contestação (fls. 39).
É o relatório.
D E C I D O.
O réu é revel.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que é funcionário público e recebe o valor líquido de R$ 2.378,34. 
Realizou dois contratos empréstimos consignados com o réu e os descontos são no valor de R$ 1.973,94 restando apenas o valor líquido de R$ 404,40 (fls. 12 e 14). 

Pois bem, os descontos são efetuados em conta-corrente, entretanto em face do caráter alimentar dos vencimentos e o princípio da razoabilidade, mostram-se excessivos (Lei 8.078/90, art. 51, §1º, III), na hipótese, os descontos referentes às consignações em folha de pagamento em valor superior a 30%, com o objetivo de assegurar tanto o adimplemento das dívidas como o sustento da família.
Impõe-se uma solução que vise equilíbrio entre o dever de pagar e o direito de obter crédito.
Nesse sentido, dispõe o art. 2º, §2º, I da Lei 10.820/03 que na contratação da operação, autorização para a efetivação dos descontos permitidos na lei, para cada mutuário, a soma dos descontos referidos no art. 1º desta Lei não poderá exceder a 30% da remuneração disponível.
Não pode o banco réu privar o consumidor, ora autor, de seus proventos de aposentadoria, assemelhando-se o indigitado desconto à verdadeira constrição (CPC, art. 649, IV), vedada pela Constituição Federal (art. 7º, X).
O débito em conta corrente do autor onde são depositados os proventos de seu salário retira dele os recursos necessários para sua subsistência, a representar constrangimento ilegal, expressamente vedado pelo art. 42, caput, da Lei, 8.078/90.
O pedido só não procede em relação à indenização por danos morais uma vez que não aventada a hipótese por Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. E isso não ocorreu no presente processo.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para que o réu deixe de realizar descontos na conta-corrente do autor em percentual superior a 30% do benefício líquido depositado mensalmente a título de salário.



Condeno o réu em custas e demais despesas processuais além de verba honorária fixada em R$ 1.500,00.
P., R., I. e C.

São Paulo, 07 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
