

SENTENÇA

Processo Físico nº:4000235-30.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanessa Viana da Silva
Requerido:ALINE LERSCH DA SILVA UTILIDADES DOMESTICAS LTDA ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya



Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
Decido.
Como sabido, a Constituição Federal de 1988 tornou expresso o direito à honra e sua proteção ao prescrever, em seu art. 5º, X, serem ?invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.
Sob a ótica de tal dispositivo constitucional e, considerando o teor das provas, o pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, pelo que se depreende dos autos, após ter a autora efetuado críticas à fornecedora ré pelo atraso na entrega de mercadoria adquirida por meio da internet, esta teria chamado a autora de "falsa".
Nesse sentido, embora a ré negue o incidente, não há impugnação específica ao documento de fls. 21, onde consta, "compradora muito falsa...".
A forma com que se pautou a ré, através de seu preposto, chamando a consumidora de falsa, além de imprópria e despida de qualquer profissionalismo, por certo, foi apta a macular a honra e a imagem da autora.  
É importante ressaltar que eventual atraso na entrega da mercadoria adquirida não é objeto de discussão no presente feito, mas sim, a forma como a ré respondeu às críticas da autora.  Poderia a ré ter esclarecido os motivos do atraso, que era plausível, diante da greve dos correios, sem a necessidade de ofender a autora.
Resta, apenas, assim, a fixação do quantum indenizatório que deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e da autora, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro os dano moral em R$ 2.500,00.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, julgo procedente o pedido, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.500,00, corrigida a partir desta data pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Deixo de condenar qualquer uma das partes nas custas e honorários advocatícios, ante o que dispõe a lei 9.099/95.
Para análise do pedido de gratuidade, deverá a autora trazer aos autos cópia de sua última declaração de rendimentos e extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação da sentença, no prazo de três dias, sob pena de preclusão.  Anoto que referido prazo não obstará o transcurso do prazo para eventual recurso.

P.R.I.C.




São Paulo, 15 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
