

SENTENÇA

Processo nº:4000713-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luizete Pereira de Souza
Requerido:Transppass Transprotes de Passageiros Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos, 
LUIZETE PEREIRA DE SOUZA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de TRANSPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA. Alega que em 27/09/12, a autora utilizava um ônibus da ré para retornar a sua residência quando um veículo ingressou na faixa exclusiva e o motorista do coletivo não conseguiu evitar a colisão porque desenvolvia velocidade acima da permitida para o local; que em razão do acidente a autora se chocou contra os ferros da estrutura interna do ônibus, o que causou danos físicos à autora (escoriação no braço e lesão torácica) que foi conduzida ao Hospital pelo resgate; que as lesões sofridas causaram limitações para a atividade laborativa da autora e justificam a fixação de uma indenização por dano moral, além da indenização, por dano material, correspondente a 300 vezes o valor pago pela passagem a título de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte. Juntou os documentos de fls.  11/25.
A ré ofereceu a contestação de fls. 44/60. Alega que a autora não sofreu qualquer lesão no acidente, limitando-se o seu atendimento médico à verificação do mal estar manifestado pela passageira; que a pretensão indenizatória veiculada é absurdamente exagerada, o que evidencia que a autora pretende obter vantagem indevida com o infortúnio; que a responsabilidade pelo acidente foi exclusiva do motorista do veículo que invadiu a faixa exclusiva à frente do coletivo que era conduzido em velocidade reduzida (30 Km/h); que os fatos ocorridos são insuscetíveis de originar o reclamado dano moral, quanto mais nos valores postulados. Requereu a improcedência do pedido.
A autora se manifestou em réplica (fls. 63/74).
Não obtida a conciliação das partes em audiência (fls. 86/87), o processo foi saneado com o deferimento do prova pericial, cujo laudo foi juntado a fls. 104/108).
É o relatório.
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe porque as questões fáticas efetivamente controvertidas e relevantes para o julgamento estão suficientemente instruídas com a prova pericial produzida.
Restou comprovado que a autora, durante a utilização do transporte público disponibilizado pela ré (permissionária do serviço público de transporte de passageiros da Capital), sofreu um forte na região torácica decorrente da colisão do coletivo com um outro veículo, que justificou o seu encaminhamento para ser melhor observado em Hospital.
Felizmente o impacto causou somente uma inflamação na região do trauma (tórax) que justificou a receita de um antiinflamatório, por três dias (fl. 23).
O perito não constatou qualquer sequela ou incapacidade (ainda que parcial) resultante da referida lesão (fls. 104/108).
A responsabilidade da ré ? transportadora ? pelos danos sofridos pela autora é inequívoco.
Com efeito, a culpa concorrente ? ou mesmo exclusiva ? de terceiro não exclui a responsabilidade do transportador pela indenização dos danos resultantes durante a execução do transporte remunerado, conforme entendimento jurisprudencial consolidado na Súmula 187 do STF e que atualmente está expresso no art. 735 do CC:
?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.
Ainda que a prova pertinente tenha afastado a ocorrência de algum dano material ? excetuado o valor do bilhete adquirido ? é certo que o acidente causou um trauma emocional e um sofrimento íntimo à autora - mal estar pós trauma que justificou o seu encaminhamento para Hospital, onde permaneceu em observação médica ? que não pode ser considerado um simples aborrecimento cotidiano.
Referida indenização, todavia, deve ser fixada em um critério de proporcionalidade com a extensão do dano e reduzidas restrições impostas à vítima.
Neste cenário, considero justa uma indenização correspondente a 500 vezes o valor  do preço do transporte pago pela autora, o que corresponde a R$ 1.500,00.
O dano material pela inexecução do contrato (R$ 3,00) considero igualmente abrangido pela indenização arbitrada, uma vez que não há qualquer previsão legal ou contratual para a pretendida fixação de uma indenização de  300 vezes o valor da passagem pela simples frustração do contrato de transporte.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré no pagamento de uma indenização à autora correspondente a R$ 1.500,00, acrescida de correção monetária a contar de hoje e juros de mora desde a citação (responsabilidade contratual).
Diante da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com o pagamento das despesas despendidas e com os honorários de seu advogado.
P.R.I.
São Paulo,  16/1/2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
