

SENTENÇA

Processo nº:4000320-16.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:WASHINGTON MARTINS CARVALHO
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Sustenta o autor que está recebendo cobranças indevidas, com valores a maior do que alega ter contratado, bem como ligações para números que alega desconhecer. Pleiteia a restituição dos valores cobrados de forma indevida, em dobro, cancelamento da cobrança da ligação para o número citado na inicial, perdas e danos no valor de R$ 1.050,00 e condenação da requerida em danos morais.
A ré, por sua vez, sustenta a regularidade da cobrança.
Pois bem, quanto a cobrança devida da ligação para o número 11985842343, a ré não trouxe aos autos qualquer elemento capaz de comprovar a efetiva realização das chamada pelo autor, comprovação esta que lhes competia, considerando não ser exigível de quaisquer dos litigantes a comprovação de fato negativo.
Demais disso, a Resolução n. 85/98, editada pela ANATEL, estabelece, em seu artigo 62, a possibilidade de o consumidor impugnar débitos lançados pela operadora de telefonia, determinando, ainda, que nova cobrança do mesmo débito depende de comprovação, pela pretensa credora, acerca da efetiva prestação dos serviços impugnados. Confira-se:
Art. 62. O Assinante tem o direito de questionar os débitos contra ele lançados pela Prestadora, não se obrigando a pagamento dos valores que considere indevidos.
Parágrafo único. O pagamento dos valores questionados pelo Assinante somente poderá ser exigido pela Prestadora quando esta comprovar a prestação dos serviços objeto do questionamento.
Nesta medida, diante dos elementos coligidos aos autos, conclui-se pela pertinência do pedido consistente na declaração de inexigibilidade do débito questionado pelo autor com relação a ligação para o número 11 985542343 devendo tal importância ser restituída de forma simples, uma vez que não foi evidenciada a má fé na conduta da requerida.
Quanto aos valores cobrados relativos a períodos anteriores, verifica-se que o art. 61 da Resolução n° 85/98 permite tal cobrança. Ademais, o autor não contestou em sua inicial que não realizou as chamadas que lhe são cobradas.
No que se refere a isenção da mensalidade de assinatura, não demonstrou o autor que possui tal benefício e tal prova de acordo com o art. 333, I do CPC caberia ao mesmos produzir.
No mais, não merece acolhida o pedido de indenização por danos morais, na medida em que o autor não descreveu qualquer fato capaz de evidenciar que tenha, de fato, sofrido intensa aflição ou angústia diante do modo de proceder da ré.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores). 

Quanto ao pleito de condenação da requerida em perdas e danos, também não assiste razão ao autor, uma vez que este contratou advogado de sua escolha por livre arbítrio, não sendo a requerida obrigada a concordar com tal fato, uma vez que não participou de tal relação jurídica. Acrescenta-se ainda que em sede de Juizado não é necessária tal contratação.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos da presente ação, a fim de condenar a requerida a restituir ao autor, de forma simples, os valores cobrados com ligações realizadas para o número 11 985542343, atualizados da data do pagamento realizado pelo autor e juros legais, a partir da citação.
Sem condenação em custas e despesas processuais, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
