

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4000618-11.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wesley Marques dos Santos, CPF 377.635.218-30
AdvogadoLuiz Antonio Ribeiro OAB 27541
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição, CNPJ 47.508.411/1154-84
PrepostoMarcel Lopes Bastos 
Data da audiência:26/11/2013 às 15:00h


Aos 26 de novembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, foram juntados documentos por parte da ré, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Jessica Serrano Ribeiro, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Estava presente no dia dos fatos no estabelecimento extra. Estava atras o autor na fila do caixa. O autor estava pagando as compras, quando uma funcionária da segurança passou a gritar com ele, dizendo que ele havia subtraído um suco. O autor negou o fato, mas a segurança continuou gritando e o acusando de ter pego um suco. Várias pessoas presenciaram um ocorrido. A polícia não foi chamada ao local. Me ofereci para ser testemunha do autor diante do ocorrido. Sem mais provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte deliberação: ?Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Sustentou o  autor que um funcionário do estabelecimento requerido o humilhou e lhe causou constrangimento, ao tê-lo abordado e tê-lo acusado de ter subtraído um produto da loja. O réu, a seu turno, nega a ocorrência dos fatos narrados na inicial. Pois bem. Analisando as provas dos autos, observo que a testemunha do autor confirmou que viu uma funcionária da segurança do estabelecimento do réu abordando o autor, acusando-o de ter subtraído um suco do hipermercado. A testemunha ainda disse que o autor negou o furto e que a segurança gritava com ele, acusando-o da subtração. Ora, diante das palavras da testemunha do autor e da ausência de provas produzidas pelo réu, entendo que restaram comprovados os fatos narrados na inicial. Isso porque, do depoimento colhido nos autos, se extrai que realmente houve uma falha por parte da funcionária da fiscalização do réu, em imputar ao autor a subtração de um suco que, ao que consta, não foi encontrado na posse dele. Posto isso, evidente que os fatos em questão, ofenderam a sua honra do autor e causaram-lhe humilhação, constrangimento, desconforto e vexame, já que presenciados por outros clientes do estabelecimento. Fixadas tais premissas, há que se definir o valor da indenização. Tem-se entendido que deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mau impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP) (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491). A definição do montante deve se dar segundo prudente critério do juiz, por arbitramento. Neste sentido: TJSP  6ª C.  Ap.  Rel. Ernani Paiva  j. 18.3.93  JTJ  LEX 145/106; TJSP  2ª C.  Ap.  Rel. Cezar Peluso  j. 21.12.93  RJTJESP 156/94 e RT 706/67. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial da demanda deduzida por WESLEY MARQUES DOS SANTOS em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, para condenar a ré ao pagamento ao autor de indenização por danos morais, no importe de R$ 3.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Com efeito, julgo extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.


M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
