

SENTENÇA

Processo nº:4000142-58.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Grace Evellyn Martinez Carneiro
Requerido:Juliana de Oliveira Pinto Vistoria Veicular ME "Terceira Visão"




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli


GRACE EVELLYN MARTINEZ CARNEIRO, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de reparação de dano contra JULIANA DE OLIVEIRA PINTO - VISTORIA VEICULAR ME (de nome fantasia TERCEIRA VISÃO), também qualificado(a)(s), em que alega(m) que adquiriu, por meio de seu marido Jeferson, o automóvel Volkswagen Fox em 14.10.2013 de Aparecida Lima (fls. 09). Afirma que a fim de fazer uma boa compra, levou o veículo para a empresa ré para verificação de chassi, motor, documentação, etc, sendo que a ré atestou a idoneidade do veículo. Sucede que, após a compra, ao realizar o seguro, a autora veio a saber que o veículo já havia sido batido em sua parte dianteira. Levou o veículo até a concessionária Green Automóveis e foi informada que teria que realizar reparos na funilaria e pintura do capô, paralama dianteiro direito, paralama dianteiro esquerdo, canto ponta direção, roda e longarina dianteira direita e esquerda. Além disso, realizou nova vistoria, desta vez na empresa Supervisão, ocasião em que outros problemas foram constatados. Assim, pleiteia a autora a condenação da ré no reparo do veículo por danos materiais equivalente a R$ 3.400,00 mercê do menor orçamento oferecido por C. J. Car, sem prejuízo de indenização por danos morais de R$ 5.100,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 8.500,00.
Emenda à inicial a fls. 35.
Citado(a)(s), o(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 44/45 com documentos em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 53.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora adquiriu, por meio de seu marido Jeferson, o automóvel Volkswagen Fox em 14.10.2013 de Aparecida Lima (fls. 09).
A fim de fazer uma boa compra, a autora levou o veículo para a empresa ré para verificação de chassi, motor, documentação, etc, sendo que a ré atestou a idoneidade do veículo. A vistoria junto à ré ocorreu em 14.10.2013 (fls. 10), ao passo que o orçamento na C.J. Car foi realizado em 18.10.2013 (fls. 27).
Sucede que, após a compra, ao realizar o seguro, a autora veio a saber que o veículo já havia sido batido em sua parte dianteira.
Levou o veículo até a concessionária Green Automóveis em 21.10.2013 (fls. 19) e foi informada que teria que realizar reparos na funilaria e pintura do capô, paralama dianteiro direito, paralama dianteiro esquerdo, canto ponta direção, roda e longarina dianteira direita e esquerda.
Além disso, realizou nova vistoria, desta vez na empresa Supervisão em 25.10.2013 (fls. 21), ocasião em que outros problemas foram constatados.
Assim, pleiteia a autora a condenação da ré no reparo do veículo por danos materiais equivalente a R$ 3.400,00 mercê do menor orçamento oferecido por C. J. Car, sem prejuízo de indenização por danos morais de R$ 5.100,00.
O pleito de dano material merece acolhida visto que a autora, na qualidade de consumidora, se fiou nos serviços da empresa ré na aquisição do veículo ressaltando-se que se trata de firma especializada em inspeção de veículo.
Nesse diapasão, dispõe o art. 20, caput, da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, como na espécie.

A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva.
O pleito de dano moral não merece acolhida uma vez que não caracterizada a circunstância aventada por Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E isso não ocorreu no presente processo.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 3.400,00, devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
