

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000759-18.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:CELSO LUIZ LAZARO
Requerido:ITURAN SISTEMA DE MONITORAMENTO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho

Vistos.

Celso Luiz Lazaro ajuizou ação com pedidos de rescisão contratual, cumulada com indenização por danos materiais e morais contra Ituran  Sistema de Monitoramento Ltda., alegando, em síntese, que em 26/04/2013 teria firmado com a ré um contrato de prestação de serviços de localização e monitoramento de veículos, direcionado à motocicleta indicada à inicial. Traçando considerações sobre o contrato e obrigações da ré, informou que o veículo foi furtado em 11/09/2013 e que teria entrado em contato com a ré, dando-lhe ciência dos fatos. Que não obteve qualquer notícia do veículo, malgrado os inúmeros contatos mantidos com a ré. Alegou que em 01/10/2013 foi surpreendido por ligação da ré, indagando se teria ocorrido algum problema com o veículo, ao passo que a central de monitoramento estaria acusando sinal de bateria desligada. Diante disto, comunicando novamente o furto, o autor entendeu que a ré não teria dado cumprimento ao contrato, deixando de rastrear e monitorar o veículo após a efetiva comunicação do evento. Discorreu sobre o direito que entendeu aplicável e, com base em alegação de falha na prestação dos serviços, pleiteou a rescisão do contrato, a devolução dos valores pagos durante a contratação, indenização pelos danos materiais causados, no importe de R$ 8.900,00, correspondente ao valor da motocicleta furtada, além de indenização pelos danos morais, no importe de R$ 13.500,00. Juntou documentos, (fls. 02/35).

Citada, a ré apresentou contestação, aduzindo impugnação ao valor da causa, inépcia da inicial, eis que a hipótese não versaria sobre contrato de seguro, inépcia da inicial com base em incompatibilidade de pedidos de restituição de parcelas e valor do veículo furtado e inépcia da inicial, decorrente de falta de lógica entre os fatos e conclusão. No mérito, confirmando o vínculo contratual, a ré defendeu a legitimidade do contrato e a correção de sua conduta, em especial o acionamento do rastreamento após a comunicação do furto. Impugnou os pleitos indenizatórios e seus valores, (fls. 53/88, com documentos).

Réplica a fls. 198/207.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito as defesas preliminares.

A impugnação ao valor dado à causa foi deduzida de modo inadequado, (art. 261, CPC), merecendo rejeição liminar.

 Demais disto, o valor da causa está adequado à espécie, ressaltando-se que o pedido de indenização por danos morais é meramente estimativo.

A inicial alberga pedidos juridicamente possíveis e que decorrem de causa de pedir lógica e antecedente, possibilitando a plena instauração do contraditório.

Outrossim, questões afeitas à natureza do contrato e enriquecimento indevido, neste particular, direcionada a pretensa impossibilidade de cumulação de pretensões, interferem com o mérito da causa e desta forma serão enfrentadas.

Superadas as preliminares, no mérito, a ação é improcedente.

Com efeito, sob pálida e incomprovada premissa de que vinte dias depois da comunicação do furto à ré; teria recebido ligação desta última, indagando acerca de pretenso problema com o veículo, o autor veio a juízo sustentar falha na prestação de serviços de rastreamento e localização.

Todavia, sem razão.

Conforme bem demonstrado pela ré, a relação material mantida pelas partes não é de seguro, mas sim, obrigação meio tendente ao rastreamento e tentativa de localização de veículo; com todas as limitações e dificuldades inerentes à espécie e que, aliás, não dispensa a contratação de seguro, conforme expressamente mencionado em contrato.

Lançados estas balizas, a ré, em sua contestação, sem que houvesse específica impugnação, bem comprovou que logo após a comunicação do furto promoveu todos os esforços para a tentativa de localização e rastreamento do veículo, contudo, sem sucesso.

Note-se que a ré tinha a obrigação de desencadear as medidas para o rastreamento e localização do bem e não de alcançar o sucesso da operação, garantindo a recuperação do veículo.

Não menos importante é o fato de que os meliantes têm plena ciência de que muitos veículos, em especial motocicletas, contam com equipamentos de rastreamento e, certamente, de imediato, tomam todas as espúrias providências para anular a sua eficácia, quer retirando o bem da área de cobertura de modo rápido, ocultando-o em local onde há dificuldade de captação e emissão de sinais, quer localizando e desmontando o aparelho emissor de ondas, (muitas vezes, a própria motocicleta é totalmente desmontada em menos de uma hora), quer utilizando bloqueadores de sinais. É o que demonstram as regras de experiência obtidas a partir da observação daquilo que ordinariamente ocorre e que, ressalte-se, das referidas situações, o autor foi devidamente cientificado por expressa cláusula contratual.

Sublinhe-se, também, que a própria polícia foi acionada e não obteve resultado na localização do veículo.



Em resumo, depreende-se que a ré, após a comunicação do furto, promoveu todos os esforços para o rastreamento e localização do veículo, dando fiel cumprimento às suas obrigações regularmente contratadas, não se cogitando, pois, em pretensa falha de serviços, aliás, baldada em premissa, (suposta ligação telefônica, indagando a respeito de problemas no veículo), que restou incomprovada e isolada nos autos, mormente porque a operação de rastreamento e localização foi prontamente desencadeada pela ré.

 Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno o autor às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa.

PRIC.

Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$466,89.

São Paulo, 08 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
