

SENTENÇA

Processo nº:4000728-13.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ELIZABETH CONCEIÇÃO TURNES BORGES LIMA
Requerido:C & A Modas LTDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, já que a ré C&A Modas é responsável, perante o consumidor, pela cobrança apenas das compras efetivamente realizadas pelo cliente, ainda que o cartão seja administrado por terceiro.
As outras preliminares confundem-se com o mérito.
Trata-se de demanda proposta por Elizabeth, na qual alega ter recebido a fatura de agosto de 2013 com a cobrança de uma compra no Mc Donalds, não reconhecida. Na sequência, em outubro de 2013, foi surpreendida com nova cobrança, totalizando a quantia de R$2.247,28. Revela que passou a pagar apenas as compras reconhecidas por ela, não cessando a cobrança de encargos em razão dos valores indevidamente inseridos em suas faturas. Requer a declaração de inexigibilidade do valor de R$2.238,28, bem como indenização por dano moral.
Em defesa, sustenta a ré que providenciou o estorno das compras contestadas, não havendo negativação do nome da requerente, o que afasta o reconhecimento de dano moral.
A autora comprova a cobrança da compra no Mc Donalds, (fls.23), que, de fato, destoa do histórico de compras, formulando o pedido de não reconhecimento de despesas (fls.26).
Além disso, prova a cobrança de outra compra contestada (fls.27 e 30).
Por fim, comprova o pagamento regular de suas despesas e a cobrança de encargos pela ré.
Pela fatura de fls.35, a ré providenciou o estorno das compras contestadas, gerando saldo credor à requerente.
Agiu, portanto, de forma adequada a requerida, ao atender ao pedido da autora.
Contudo, a despeito de estornar os valores das compras, a ré não efetuou o crédito dos encargos financeiros.
Desta feita, analisando os documentos de fls.232/236, tem-se ser indevido o saldo devedor hoje existente no cartão, já que não há mais compras realizadas pela autora.
No tocante ao dano moral, não restou comprovado, já que, em nenhum momento, ocorreu apontamento do nome da autora em rol de inadimplentes.
Assim, a conclusão a que se chega é no sentido de que se há cobrança irregular, não há, contudo, prova do dano moral.
Apesar do envio de carta de cobrança, não houve demais vicissitudes como, por exemplo, inserção do nome da autora em cadastros de restrição. Assim, parte-se do pressuposto de ausência de prejuízo moral.
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigível o saldo devedor atual do cartão de final 0290 (fls.234), devendo as requeridas providenciarem a baixa da cobrança. Confirmo a liminar concedida. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
