

SENTENÇA

Processo nº:4000090-77.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:JOSÉ FRANCISCO DE AVELAR NETO
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.
O autor alega ter adquirido pelo site da requerida passagem aérea com destino a Brasília com escala em Campo Grande, contudo, ao realizar a operação, foi informado de que não se concretizou, razão pela qual repetiu a compra. Ao receber a fatura do cartão de crédito foram cobradas as duas operações. Ao entrar em contato com a requerida, a mesma reconheceu a falha, todavia, não procedeu ao reembolso.
Resta incontroverso que houve falha no site da ré, vez que confirmou a compra, em duplicidade, de passagens. 
Pelo documento de fls.15/16, ficou constatada a cobrança em duplicidade no cartão de crédito do requerente, não se verificando o reembolso por parte da requerida.
No mais, o autor formulou reclamação escrita em fevereiro de 2013, não havendo prova, pela ré, de que tenha restituído o valor cobrado por falha do sistema.
Desta forma, o autor tem direito ao ressarcimento do valor pago (R$473,08).
No que se refere aos danos morais, não se nega que o fato narrado proporcionou dissabores à parte autora que extrapolaram a normalidade, não sendo triviais aborrecimentos, uma vez que as requeridas demonstraram total descaso com o consumidor ao apropriarem-se de valor significativo sem que houvesse ressarcimento em tempo hábil.
Assim, fixo o valor de R$1.000,00 como suficiente indenização.
Quanto ao pedido de ressarcimento em dobro, não é o caso de acolhê-lo. No caso vertente, não se trata de cobrança de dívida.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao ressarcimento da quantia de R$473,08, atualizado desde a propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês, a partir da publicação desta. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
