

SENTENÇA

Processo nº:4000009-31.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:VERA CRUZ SEGURADORA S/A.
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni
Vistos.
MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A ajuizou a presente ação regressiva de reparação de danos contra TAM LINHAS AÉREAS (TAM CARGO), alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro de transporte aéreo com Benfica Cargas e Logística Ltda. assegurando bens e mercadorias de terceiros entregues à segurada para transporte. O produto transportado era um lote de aparelhos celulares, parcialmente extraviado em 11 de janeiro de 2013 durante transporte aéreo promovido pela ré, a quem cabe ressarcir os prejuízos havidos em decorrência da indenização paga ao segurado. Três aparelhos Iphone foram perdidos e indenizou a segurada em R$ 3.348,09, além de arcar com as despesas do sinistro no valor de R$ 987,18, sub-rogando-se nos direitos da segurada. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 4.460,73. Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que o frete foi pago tendo em conta o peso da mercadoria, devendo a indenização seguir o mesmo critério. A empresa ao despachar a mercadoria optou por não pagar a taxa ad valorem. Ademais, sua responsabilidade é limitada pela Lei nº 7.568/86, no caso, três OTN's por cada Kg de carga sinistrada, não havendo que se falar em indenização no montante integral. Por fim, insurge-se quanto à forma de correção pretendida pela autora.
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
Não há controvérsia quanto à matéria fática levantada na inicial, ou seja, quanto ao efetivo extravio de três aparelhos de celular Iphone durante o transporte do lote pertencente à segurada, tomadora do serviço de transporte aéreo de cargas prestado pela requerida.
De proêmio destaque-se que O CDC não regula situações nas quais, apesar de se poder identificar um 'destinatário final', o produto ou serviço é entregue com a finalidade específica de servir de bem de produção para outro produto ou serviço e via de regra não está colocado no mercado de consumo como bem de consumo, mas como de produção; o consumidor comum não o adquire (Luiz Antônio Rizzato Nunes, inComentários ao CDC, Ed. Saraiva, 2000, pp. 87/88).
A autora indenizou a segurada pelo valor integral dos prejuízos experimentados, sub-rogando-se nos direitos daquela perante, na forma preconizada pelo art. 346, inciso III do CC, e a viabilidade do regresso é questão assentada na súmula 188 do E. Supremo Tribunal Federal: O segurador tem ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até o limite previsto no contrato de seguro.
Assim, inexorável reconhecer que o segurador, por efeito da subrogação legal, tem o direito de exigir o reembolso da quantia que despendeu, não havendo espaço à limitação sugerida pela ré, balizando sua defesa no Código Brasileiro de Aeronáutica que, na verdade, tem aplicação distinta.
Não se presta àquele diploma a limitar o ressarcimento nos casos em que o extravio e, consequentemente o prejuízo a terceiros, se deu em virtude de falha latente na prestação de serviços de tranporte, como no caso dos autos, mas sim quando dito extravio decorre de acidentes aéreos.
Noutras palavras, não a Lei nº 7.568/86 não revoga excepciona os dispositivos legais e constitucionais que asseguram à vítima de ilícito contratual ou extracontratual a reparação integral. A regra não beneficia a falha na prestação de serviços. 
Tal posicionamento é o que prevalece na jurisprudência, resumido com precisão em aresto da lavra do Des. Roberto Bedaque (Apelação nº 991.08.068854-4, j. 17.03.2010): a responsabilidade tarifada prevista na legislação especial é restrita aos casos de danos decorrentes de acidente aéreo, que envolve riscos inerentes a essa modalidade de transporte. Em caso de extravio de mercadorias transportadas, a reparação do dano decorre da falha da prestação de serviço, é regulada pelo direito comum, independe do recolhimento de taxa ad valorem, e deve ser integral (cfr. AgReg. no REsp. n. 147.144-SP, STJ, 3a T., Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j . 24.5.05, in DJU de 20.6.05, p. 263; REsp. n. 147.294-SP, STJ, 4a T., Rei. Min. Barros Monteiro, j . 16.12.04, in DJU de 14.3.05, p. 338; REsp. n. 494.046-SP, STJ, 4a T., Rei. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j . 27.5.03, in DJU de 23.6.03, p. 387; REsp. n. 443.639-SP, STJ, 4a T., Rei. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j . 3.10.02, in DJU de 18.11.02, p. 232; REsp. n. 329.520-SP, STJ, 3a T., Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 24.6.02, in DJU de 2.9.02, p. 184; REsp. n. 327.495-SP, STJ, 4a T., Rei. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j . 7.3.02, in DJU de 29.4.02, p. 24).
Ainda a propósito do tema confiram-se os seguintes arestos do E. TJSP:
RESPONSABILIDADE CIVIL TRANSPORTE AÉREO DE CARGAS AÇÃO REGRESSIVA. Relação de consumo não configurada Serviço contratado como mera fase da atividade empresarial desenvolvida pelos contratantes, despido, pois, do viés de destinação final.  Não incidência, nada obstante, da responsabilidade tarifada prevista no CBA, art. 262, restrita às hipóteses de extravio de carga por decorrência de acidente aéreo, em consonância com o risco inerente à atividade Hipótese de mera prestação defeituosa do serviço, a vincular a responsabilidade civil objetiva do transportador ao direito comum, impondo a reparação integral dos danos nos quais sub-rogada a seguradora autora. Recurso desprovido. (Apelação nº 0315244-47.2010.8.26.0000, 15ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Airton Pinheiro de Castro, J. 24/09/2013).
Indenização - Cabimento - Responsabilidade regressiva - Contrato de seguro - Transporte aéreo de carga - Extravio das mercadorias - Código de Defesa do Consumidor - Não incidência - Contrato de transporte aéreo de mercadorias - Relação de consumo não caracterizada - Transporte de mercadorias e bens de produção ? Código Brasileiro de Aeronáutica - Responsabilidade tarifada - Não incidência - Extravio - Falha da prestação de serviço - Responsabilidade regulada pelo direito comum - Reparação integral do dano, independentemente de pagamento de taxa ad valorem - Não caracterização de caso fortuito ou força maior - Presunção de dolo ou culpa grave da apelante - Recurso não provido (Apelação n° 991.08.068854-4, 22ª Câmara, Rel. Des. Roberto Bedaque, j. 17.03.2010).
Ação de indenização por danos materiais, fundada em inadimplemento de contrato de transporte terrestre e aéreo de carga Desaparecimento de parte da mercadoria transportada - Ação julgada procedente Apelação da transportadora sustentando em preliminar inépcia da inicial por ausência de documentos essenciais e, no mérito, alegando que (1) não foi observado o Código Brasileiro de Aeronáutica; legislação especial que rege a matéria; (2) o valor do frete foi calculado unicamente com base no peso da carga, logo eventual responsabilidade da transportadora deve ser limitada a 3 OTN's por quilo de carga extraviada, conforme dispõe o art. 262, do Código de Aeronáutica, e não sobre o valor das mercadorias; e, (3) os honorários advocatícios foram fixados de modo excessivo - Não acolhimento - Ocorrido extraviode mercadoria durante o transporte, não se aplica a indenização tarifada prevista em legislação especial, mas sim a regra da reparação integral pelo montante do dano causado -'Precedentes do Col. STJ e desta Câmara (Apelação com Revisão n° 1.311.479-9, 11ª Câmara, Rel. Des. Moura Ribeiro, j. 11.12.2008).
RESPONSABILIDADE CIVIL Transporte aéreo nacional de carga Extravio das mercadorias Fato não decorrente de acidente aéreo Não incidência da indenização limitada prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica Direito à reparação integral, quer se trate de relação de consumo ou não Precedentes desta Corte e do Superior Tribunal de Justiça Ação regressiva procedente - Apelação improvida (Apelação n° 7.019.724-1, 15ª Câmara, Rel. Des. Alexandre Marcondes, j. 07.05.2010).
A correção mentária sobre os valores pagos ao segurado se dá desde o respectivo desembolso e os juros de mora correm da citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.348,09 e R$ 987,18, com correção pela Tabela do TJSP a partir de 19/03/2013 e 15/03/2013 respectivamente, e juros de mora de 1% ao mês contados da citação em ambos os casos. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
