

SENTENÇA

Processo nº:4000612-04.2013.8.26.0004 - Exibição
Requerente:Carlos Alberto Bolsnavel Junior
Requerido:Duratex S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





CARLOS ALBERTO BOLSNAVEL JÚNIOR ajuizou a presente ação de exibição de documentos em face de DURATEX S/A alegando, em síntese, que manteve vínculo empregatício entre outubro de 2007 e junho de 2013. Em junho de 2011, sofreu acidente do trabalho e, portanto, faz jus a indenização de Seguro de Vida em Grupo, cuja requerida se nega a fornecer apólice, mesmo após tentativas de obtenção de forma administrativa. Pede, portanto, a exibição da apólice de seguro de vida, acrescidos dos demais consectários legais.

Deferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando que o autor não registrou o alegado acidente e tão pouco solicitou a apólice, seja à época do acidente, ou quando de seu desligamento da empresa. Portanto, não é verdade que houve recusa na entrega do documento. Assim, apresenta cópia do documento, pleiteando a não imposição de ônus sucumbencial. 

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial, uma fez que foi apresentado documento diverso do requerido e determinado na liminar. 

É o breve relatório. 

D E C I D O. 

Pretende o requerente a exibição do documento referente a apólice de seguro de vida coletivo que especifica.

Tratou-se, na realidade de ação autônoma ou principal de exibição que conforme explica Humberto Theodoro Júnior, in. Processo Cautelar, 17ª ed., Ed. Leud, 1998, pp. 277/278: Pontes de Miranda chama de ação exibitória 'principaliter', através da qual o autor deduz em juízo a sua pretensão de direito material à exibição, sem aludir a processo anterior, presente ou futuro que a ação de exibição suponha, a que se contacte, ou que preveja.

Na cautelar exibitória de documentos, a sentença deverá cingir-se, obrigatoriamente, ao reconhecimento do dever da parte demandada de exibir ou não os documentos pretendidos pelo autor, impondo-lhe, somente na hipótese do reconhecimento positivo dessa obrigação, o dever de exibi-los.
 
Por óbvio que há interesse e necessidade do autor em pedir o documento, até porque, ao analisá-lo poderá verificar a inexistência de irregularidades e se conformar, sem necessidade de ingresso com pedido revisional.

No mais, os documentos foram exibidos de forma indevida, embora não havendo resistência por parte do requerido.

Conforme o princípio da causalidade, quem deu causa à ação deve responder pelo seu custo. 

Embora o autor não tenha juntado qualquer prova de requerimento anterior referente a pedido de entrega de apólice, nem comprovando a recusa do fornecimento do documento, o fato é que o requerido não cumpriu a determinação judicial.

Yussef Said Cahali explica: ?A lei, no ápice de uma longa evolução histórica, acolhe a regra da sucumbência, entendendo, com isso, que o direito deve ser reintegrado inteiramente, como se a decisão fosse proferida no mesmo dia da demanda. Se as despesas tivessem de ser pagas pelo vencedor, a recomposição do direito reconhecido pela sentença seria, sem qualquer justificação, apenas parcial? (in Honorários Advocatícios, 3ª ed., RT, 1997, pág. 50).

Ressalta ainda: ?Na lição de Carnelutti, válida para nosso Direito, a raiz da responsabilidade está na relação causal entre o dano e a atividade de uma pessoa. Esta relação causal é denunciada segundo alguns indícios, o primeiro dos quais é a sucumbência; não há, aqui, nenhuma antítese entre o princípio da causalidade e a regra da sucumbência como fundamento da responsabilidade pelas despesas do processo: se o sucumbente as deve suportar, isso acontece porque a sucumbência demonstra que o processo teve nele a sua causa. Mas o princípio da causalidade é mais largo do que aquele da sucumbência no sentido de que esta é apenas um dos indícios da causalidade? (idem, pág. 51).

Acórdão do TJSP espancou qualquer dúvida quanto ao critério adotado pelo nosso sistema processual: 'a ratio do princípio da sucumbência está na causação, sem justo motivo ? ainda que de boa-fé ? de um processo. Normalmente, o fato da sucumbência demonstra resistência injustificada à pretensão da parte contrária: aquele a quem o juiz acabou por não dar razão pode, de ordinário, ser considerado o responsável pela instauração do processo, e, assim, a posteriori, ser condenado nas despesas (Liebman, Manuale, vol. I, pp. 166/167). Casos há, porém, em que a aplicação do princípio puro da sucumbência (senz'altro, adverte Sergio Costa) não tem nenhuma razão de ser e fere o da eqüidade. Daí dizer Liebman que, em tais hipóteses, a obrigação de pagar as despesas judiciais desaparece sempre que a parte, embora vencida, demonstre, com seu comportamento, di non aver causato la lite. Tal entendimento, resultante da interpretação do art. 91 do Código italiano, que, como o nosso, adota o princípio da sucumbência, encontra guarida no Direito pátrio no art. 22 do Código, do qual se infere que a parte, mesmo vencedora, que por sua conduta no processo, fizer com que este se prolongue desnecessariamente, e, com isso, acarretar despesas injustificadas, com elas arcará. A contrariu sensu, se as despesas acarretadas pela parte vencida com a instauração do processo (tratando-se do autor) foram despesas justificáveis, nelas não deverá ser condenada. De tudo, vê-se que, no Direito brasileiro, com no italiano, domina o princípio da causalidade para a aferição da responsabilidade pelas despesas do processo, posto que inexista sequer menção a ele nos textos legais respectivos. E não se veja nele um corretivo ou um sub-rogado do princípio da sucumbência, mas, antes, o verdadeiro elemento informador da responsabilidade pelas despesas do processo, do qual o da sucumbência é simples indici revelatori, como parece a Gualandi (Spese e danni nel processo civile, p. 251)'? (op. cit., págs. 51/52).

PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. LITIGIOSIDADE. PROCEDÊNCIA. SUCUMBÊNCIA DEVIDA. CONCLUSÃO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS DE QUE A RÉ DEU CAUSA À DEMANDA, POR NÃO  HAVER ATENDIDO A PEDIDO ADMINISTRATIVO DE FORNECIMENTO DO CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL. MATÉRIA DE FATO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. INCIDÊNCIA. I. Possuindo natureza contenciosa a ação cautelar de exibição de documentos, julgada ela procedente dá ensejo à condenação da parte vencida na verba honorária sucumbencial, pela aplicação do princípio  da causalidade. II. Precedentes do STJ. III. "A pretensão de simples reexame de  prova não enseja recursoespecial" - Súmula n. 7-STJ. IV. Recurso especial não conhecido. (STJ - RESP 533866/RS - 4ª T. - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - DJU 31.05.2004, p. 317)

Theotônio Negrão colaciona em nota de rodapé:

'Com as despesas do processo haverá de arcar quem, de modo objetivamente injurídico, houver-lhe dado causa, não podendo redundar em dano para quem tenha razão' (STJ-JTAERGS 77/332, maioria) (in Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 28ª ed., Saraiva, 1997, pág. 92).

Outro acórdão do TJSP pode ser citado:

Seguro de vida em grupo - Ação cautelar de exibição de documento (contrato de seguro) - Procedência e condenação nas verbas de sucumbência - Apelação das partes - Cabimento da condenação por força do princípio da sucumbência - O que legitima a sucumbência é o fato objetivo da derrota - Ilegitimidade passiva rejeitada, já que o documento foi exibido pela ré, empresa pertencente ao mesmo grupo econômico da seguradora - Verba honorária majorada para RS 800,00 - Apelação da ré não provida e apelação da autora provida em parte. (TJSP - Ap. Com Rev. 1122410001 - 36ª CDPriv. - Rel. Desemb. Romeu Ricupero - DJ 14.02.2008)

SUCUMBÊNCIA - Verbas - Execução fiscal - Certidão da dívida ativa - Perda da força executiva - Aplicação do princípio da causalidade - Verificação de qual seria a solução de mérito para os embargos do devedor, se a execução não fosse extinta - Hipótese em que, quem deu causa à execução foi o devedor, que sairia vencido se não houvesse dispensa de pagamento, em virtude de lei - Responsabilidade do executado pelas verbas - Embargos parcialmente recebidos. (Relator: Gildo dos Santos - Embargos Infringentes n. 215.071-1 - São José dos Campos - 19.04.94)

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e determino ao réu a exibição dos documentos descritos na petição inicial (apólice de seguro de vida em grupo vigente em junho de 2011), no prazo de quinze (15) dias. Usando-se, ainda, do poder geral de cautela que me confere a lei, determino que, em caso de inadimplemento, seja expedido mandado de busca e apreensão dos documentos requeridos.

Sucumbente, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC, fixo em R$ 1.000,00.

R.P.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.
