

SENTENÇA

Processo nº:4000052-65.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Renato Maluf
Requerido:Magazine Luiza S/A e outro

Vistos, etc.
RENATO MALUF move AÇÃO DE RITO ORDINÁRIO em face de MAGAZINE LUÍZA e TOTAL EXPRESS TRANSPORTADORA, alegando, em síntese, que no dia 20/11/2013 a primeira tentou entregar um aparelho notebook, mas o zelador não recebeu, e horas depois o aparelho foi entregue para um tal de Carlos que se disse seu primo, conforme comprovante identificado no rastreador da entrega no site da segunda ré, sendo que no dia 30/11 nova entrega, agora da parte da empresa Sephora recebeu e devolveu,  aceitando a vendedora e o caso se solucionando, das ocorrências sendo lavrados B.O., e por telefone a primeira informou ter sido utilizado CPF e cartão mastercard, fornecendo números parciais, e ambas não informam o endereço em que entregue o notebook, e cartão de crédito mastercard não aderiu, motivos que requereu com fundamento no CDC tutela antecipada para comunicações dos B.O.´s e ação à órgãos de proteção ao crédito e cartórios de protestos, além de publicação no DJE, e ainda informes e cancelamento do cartão de crédito, e requereu a procedência para cancelamento do cartão crédito e da compra e pagamentos, além de apreensão do produto.
Tutela antecipada deferida parcialmente (fls.56).
MAGAZINE LUIZA S.A. contestou (fls.117/120) arguindo preliminar de ilegitimidade passiva por não poder cancelar cartão de crédito, só tendo atuado na venda do produto; e, no mérito alegando, em síntese, que o cadastro da venda está em nome e com os dados do autor, só divergindo numeral do R.G., tendo ele contatado e orientado a não receber o produto que a venda seria cancelada, mas houve entrega em segunda tentativa, no endereço dele e recebendo pessoa de nome Marcos que se disse primo, e apesar da entrega e pagamento cancelou a compra por fraude, requerendo a improcedência.
Réplica a fls.127/134.
TEX COURIER LTDA contestou (fls.155/160) informando dados do entregador em cumprimento à tutela antecipada; arguindo preliminar de ilegitimidade passiva pelos fatos serem de responsabilidade da vendedora, só se limitando a entregar o produto, não realizando cobranças; e, no mérito alegando, em síntese, que não agiu com culpa e nem praticou ato ilícito, não causando danos; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.172/176.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Articula o autor na causa de pedir ter sido efetuada compra de aparelho notebook em seu nome e com seu CPF, bem como efetuado pagamento com cartão de crédito da bandeira Mastercard a que nunca aderiu, e entrega a pessoa e local que desconhece, pedindo identificação dos dados tanto do cartão de crédito quanto do entregador e endereço de entrega do bem, e ainda cancelamento do cartão e pagamento, afora apreensão do produto.
Interpretado o pedido a conclusão é de que move o autor ação de obrigação de fazer consistente na identificação de dados de cartão de crédito, entregador e local de entrega do aparelho de notebook, bem como ação condenatória objetivando cancelamento de cartão de crédito e pagamento de compra.
Nesse contexto rejeito parcialmente a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelas rés, pois articulado na causa de pedir atos e fatos praticados por seus prepostos, além de deduzido pedido em relação a elementos de negócios de suas atividades ?venda e pagamento, e transporte e entrega de mercadorias-, e acolho suas ilegitimidade passiva em relação ao pedido de cancelamento do cartão de crédito e apreensão do produto, uma vez ser ato vinculado à administradora do cartão e à esfera policial, respectivamente; no mais é mérito.
Acolho o pedido de obrigação de fazer em relação a ambas as rés, pois na posição de vendedora e de entregadora têm obrigação de fornecer ao consumidor que figura como comprador e por conta de quem se recebeu o bem vendido, todos os elementos da venda e compra, do pagamento, e da entrega do produto, seja ou não seja verdadeiro o negócio jurídico que ele impugna, fraude ou não.
E quanto à obrigação de fazer reputo cumprida diante do fornecimento pelas rés dos elementos e dados de que dispõe quanto à venda e compra e quanto à entrega e recebimento do produto, e em decorrência cumprida a tutela antecipada deferida, descabendo imposição de multa.
Cabe ao autor noticiar à Autoridade Policial os dados e elementos apresentados pelas rés a fim de instruir os B.O.´s lavrados e quiçá I.P., afora eventual diligência policial quanto a busca e apreensão da res, como também lhe cabe acionar extrajudicialmente e se necessário judicialmente a administradora do cartão de crédito para obtenção dos elementos completos em relação a emissão e adesão ao cartão de crédito em seu nome e com seus dados pessoais, de única guarda dela e não das rés.
De outra parte, os termos da contestação da vendedora demonstram reconhecimento de fraude na compra e venda do aparelho notebook, razão pela qual acolho o pedido condenatório de cancelamento da venda e compra e em decorrência de obrigação de pagamento em nome do autor.
No que tange às comunicações, prevalece o dito na tutela antecipada.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO as rés na obrigação de fazer consistente na divulgação para o autor dos elementos e dados da venda e compra, pagamento com cartão, entrega e recebimento do aparelho notebook, e declaro cumpridas essas obrigações; confirmo a tutela antecipada e a declaro cumprida, rejeitada imposição de multa; condeno a Magazine Luiza Ltda a cancelar a compra e obrigação de pagamento em nome do autor; reconheço ilegitimidade passiva das rés quanto ao pedido de cancelamento do cartão de crédito e apreensão do produto; e, compenso as verbas de sucumbência.
         P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2014


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                              JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
