

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000116-51.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:REINALDO BARBOSA MADUREIRA
Requerido:Bv Servs/bv Financeira - S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge










VISTOS







REINALDO BARBOSA MADUREIRA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra B.V. FINANCEIRA S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificada, sob fundamento de que jamais manteve vínculo jurídico com a requerida, que, mesmo assim, tomou a iniciativa de incluir anotação negativa no cadastro de órgão de proteção ao crédito, por suposto débito no valor de R$ 2.872,64, referente ao contrato nº 11019005658639. O evento causou-lhe danos morais, tanto que foi impedido de fazer compra a prazo, dada a publicidade de sua qualidade de devedor, inverídica. Pede a antecipação da tutela para ser excluída a anotação questionada, a ser confirmada por sentença que declare inexigível o crédito levado a anotação e condene a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 7/14, entre eles extrato emitido pelo SCPC.
Em contestação (fls. 36/48), sustenta a requerida a regularidade do contrato celebrado, confrontados os dados e dos documentos do devedor. Aventa a possibilidade de uso indevido dos dados do autor para celebração do contrato, hipótese em que também ela foi vítima de ato criminoso e não contribuiu para o evento danoso. Nega ocorrência de danos morais, dada a existência de anotações negativas precedentes. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor com documentos, deles cientificada a ré, que também se manifestou.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor declaração de inexigibilidade do crédito descrito na inicial, exclusão definitiva de anotação negativa inserida pela ré no cadastro do SCPC e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a inexistir ilicitude em seu proceder, verificados documentos e dados do contratante. Também por não caracterizados os danos morais.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de outras provas. Passo, pois, ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III.É negativa a causa de pedir  não ter o autor celebrado com a ré qualquer contrato, de sorte a transferir para esta o ônus probatório da resistência afirmativa  regularidade do ajuste. Não só por este aspecto, mas também em razão da hipossuficiência do promovente, aqui equiparado a consumidor, por aplicação dos artigos 17 e 29 da Lei nº 8.078/90, de rigor a inversão do ônus da prova, nos moldes preconizados no artigo 6º, inciso VIII, do mesmo estatuto legal.
A prova documental trazida pela requerida faz destituída de respaldo a tese de resistência, evidenciada a discrepância entre a assinatura aposta no contrato e aquela proveniente do punho do autor. Resulta, portanto, claramente evidenciado que o autor não celebrou com a demandada o contrato que gerou o débito levado a anotação negativa.

IV.Em contestação, aventou a demandada a possibilidade de terem sido falsificados os documentos apresentados para  celebração do contrato de financiamento, dizendo-se, em tal hipótese, vítima de conduta criminosa praticada por terceiros, tanto quanto o autor. No ponto, amparou-se a resistência na tese de inocorrência de culpa ou dolo em seu proceder. 
Não convence, porém, a assertiva, uma vez que, na qualidade de prestadora de serviços e fornecedora de produtos, submete-se a ré ao regramento do Código de Defesa do Consumidor, quej contempla responsabilidade objetiva, independente de culpa, do fornecedor por falha do serviço, inclusive frente a qualquer vítima do evento, exposta às práticas envolvidas na relação de consumo. É o que resulta da previsão constante dos artigos 14, 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor. 
Neste sentido, é do fornecedor a responsabilidade pelos riscos de sua própria atividade lucrativa, que não pode atingir o consumidor. Em suma, se não for possível estabelecer nexo causal entre o evento e qualquer conduta do consumidor, como se dá no caso, cabe ao fornecedor experimentar as consequências do evento, vinculado a responsabilidade ao risco profissional.
Vale acrescentar que, exatamente por atuar em relevante segmento do mercado, financeiro, da ré é de exigir a diligência pertinente aos fornecedores, de especial cuidado no trato com documentos e dados pessoais, de verificação minuciosa de assinatura e documentos daquele com quem celebra contratos, de forma a assegurar para o público consumidor em geral que sua atividade é desenvolvida sem gerar danos. 
Não há, no caso, comprovação quanto a ter a ré atuado com referida diligência, tanto que utilizados documentos falsos para a celebração do contrato.
Também por força do que dispõe o artigo 927, § único, do Código Civil, é objetiva a responsabilidade da ré, como expressão da teoria do risco criado: a atividade financeira, o trato com documentos geram permanentes riscos de danos aos direitos da personalidade. Se o fornecedor não adota sistema de segurança adequado e o risco se consuma, convertendo-se em dano, nada mais lógico que aquele que criou o risco e dele aufere vantagem, responda pelo prejuízo causado (Sérgio Cavalieri Filho, ?Programa de Responsabilidade Civil?, Atlas, 7ª ed. 2007, pág. 158). 

V.A ilicitude no comportamento da ré teve o condão de causar ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, causando desassossego relevante ao autor, no que se refere à regularidade de sua situação financeira.

Confira-se a respeito: 
são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338).

São danos morais de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pelo autor, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, gerou lançamento de anotações negativas em cadastros de proteção ao crédito.
Também danos morais objetivos ficaram delineados. Sabe toda gente que anotação negativa em órgão de proteção ao crédito tem o condão de trazer ao conhecimento público, de comerciantes e de instituições financeiras em geral, a impontualidade e o inadimplemento do devedor.
Sendo inverídica a imputação, resulta incontornável o dano moral experimentado, consistente em descrédito econômico, encarado como incapacidade para adimplir obrigações. Como é notório, em razão de tais fatos, macula-se a reputação creditícia, no sentido de abalar-se a credibilidade financeira.
Não tem aplicação ao caso o enunciado da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, diante da comprovação pelo autor de que as demais anotações são igualmente indevidas, levantadas por força de decisões judiciais.
Devida, assim, a indenização almejada, segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado ao autor, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos parâmetros, fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data a indenização por danos morais.



VI.Por todo o exposto, CONCEDO e CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PROCEDENTE o pedido, para determinar a definitiva exclusão da anotação negativa e declarar inexistente relação jurídica a vincular as partes e, portanto inexigível o crédito indicado na inicial. Condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora incidirão à taxa de 1% ao mês, desde o evento danoso (3/12/2011).
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Oficie-se ao SCPC para exclusão definitiva da anotação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 15 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
