

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000965-47.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Atraso de vôo 
Requerente:DINAIR ALVES DE SOUSA E SILVA e outros
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion



Vistos.


DINAIR ALVES DE SOUSA E SILVA, GUSTAVO DE SOUSA CARVALHO E SILVA, CARLOS EDUARDO DE SOUSA CARVLAHO E SILVA e LETICI RAFELLA DE SOUSA CARVALHO E SILVA, menores representados pela primeira autora- genitora-, ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de TAM LINHAS AÉREAS S.A.,  narrando que no dia 11/07/2013 realizaram viagem de férias e embarcaram com destino a Buenos Aires (Argentina), no voo PZ 704, pela Companhia Aérea TAM. A viagem de volta ao Brasil estava agendada para o dia 29/07/2013, às 21h55min, porém o horário não foi cumprido pela companhia aérea pois embarcaram no referido aeroporto com atraso de mais de 4 (quatro) horas.
Pleiteiam indenização por dano moral, sugerindo a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada autor. Alegam os autores que permaneceram no aeroporto com as mesmas vestes e portando apenas seus pertences da bolsa de mão, não tendo sido fornecida alimentação, condições de higiene e acomodação durante o período de atraso, sendo que estes tiveram que permanecer o tempo de atraso do voo no chão do aeroporto (fls. 01/20).
A ré ofertou contestação (fls. 48/62), alegando que o atraso no trecho Buenos Aires ? São Paulo, na referida data, sofreu alteração em seu horário em razão de alteração da malha aérea e que há situações que exigem a alteração do horário ou local de decolagem/aterrissagem dos voos, atraso ou mesmo a supressão do voo, sem, contudo, que isto decorra do arbítrio das Empresas Aéreas.
Alega a ré que as alterações ocorridas no voo de volta dos autores teria decorrido de fato inesperado e imprevisto, totalmente alheio à TAM, portanto, deve ser considerado como caso fortuito ou de força maior, previsto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor como causas excludentes da responsabilidade civil. Logo, estaria a ré absolutamente sujeita às determinações do Poder Público, no que tange à autorização para pousos e decolagens.   Por derradeiro, argumenta que nenhuma companhia aérea pode efetuar decolagem ou pouso sem a devida autorização dos controladores de voo, sob pena de colocar em risco seu próprio voo e diversos outros voos em curso naquele mesmo horário e local, sendo absolutamente alheio à vontade da ré,a readequação da malha aérea. 
O Ministério Público, opinou pela procedência parcial da ação (fls. 83/87).
É o RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, eis que desnecessária a produção de prova em audiência.
Primeiramente vejamos o conceito de dano moral, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).?
Não há se negar que o atraso gerou desgosto aos  requerentes. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Em que pese seja adotado aspecto punitivo como acessório ao caráter compensatório do dano moral, há a necessidade de afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Com efeito, a fixação de dano moral no caso em apreço decorreria exclusivamente do seu aspecto punitivo, o que é juridicamente inviável eis que não há ofensa a ser compensada.
A assertiva supra de ausência de comprovação da existência de dano moral decorre do fato de que o atraso perdurou por volta de quatro horas, o que não é suficiente para ofender os direitos da personalidade dos autores.
           Nesse sentido:
?TRANSPORTE AÉREO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS.?Inovação. Não pode agora a autora-apelante, em sede recursal, insurgir-se contra pedido indenizatório a título de dano moral sob argumento de que não foi analisado pela douta juíza monocrática se sequer foi pleiteado na inicial, ou seja, inovar nesta fase é vedado pelo sistema. Recurso inepto nessa parte por trazer discussão diversa daquela que constituiu a definição da lide.? ?Quanto à indenização pretendida pela autora-apelante decorrente do atraso do vôo na partida de São Paulo/Guarulhos para Paris/França, não lhe assiste razão. É que o atraso do vôo em questão é compreensível, aceitável porque foi de poucas horas (3 horas), dentro da normalidade de previsibilidade, não podendo imputar grandes transtornos ou dissabores aos passageiros, dentre eles a demandante. Sentença mantida por seus próprios fundamentos tal como lançada, inclusive no que tange a sucumbência fixada.?Apelação improvida na parte conhecida. (Ap. 9063283-97.2007.8.26.0000 , Rel. Sandra Galhardo Esteves, 12ª Câmara de Direito Privadado.TJ/SP ? j.09.11.2011)
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o
Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j.  25.06.2009).
A vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e extingo o feito com resolução de mérito.
Condeno os autores, ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), valor total.
P.R.I. 

São Paulo, 28 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
