

SENTENÇA

Processo nº:4000051-56.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Panificadora e Connfeitaria Rainha do Bairro Ltda.
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

PANIFICADORA E CONFEITARIA RAINHA DO BAIRRO LTDA. ajuizou a presente ação cominatória, cumulada com indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, pretendendo haver R$16.797,00 a título de repetição de indébito e R$83.203,00 a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que é consumidora de plano de saúde empresarial, figurando como usuário seu representante legal é toda a família dele. Diz que paga as mensalidades sempre em dia, no montante de R$ 6.627,31 (fls. 02), e, apesar disso, foi surpreendido ao levar sua mãe a uma consulta com médico credenciado da ré e obter negativa de cobertura por ?falta de pagamento?. 

Diz que ante a recusa em custear o atendimento de sua dependente, entrou em contato com a ré, tendo sido informado de que estava em mora com o pagamento da parcela referente ao mês de julho de 2013, o que não corresponde à verdade.  Alega que pagou R$ 850,99 referentes a valores cobrados a maior e despendeu seiscentos reais com consulta médica, tendo sido ainda cobrado pela ré, indevidamente, o prêmio mensal de seis mil, seiscentos e vinte e sete reios. Aduz que esses valores lhe devem ser todos restituídos em dobro.

Sustenta, mais, que sofreu forte abalo moral ao ver a saúde de sua família ameaçada.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 08/27.

Foi deferida tutela de urgência (fls. 37/38).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 53/62). Pleiteia a improcedência da demanda, argumentando que o cancelamento do plano da requerente não constitui ato abusivo, pois se dá automaticamente uma vez não localizado o pagamento.  Afirma, ainda, que a autora não é merecedora dos danos morais pleiteados, pugnando, ao fim, pela improcedência do pedido.

Os documentos de fls. 63/86 vieram com a contestação.

Réplica a fls. 93/99.

As partes não manifestaram interesse pela conciliação.

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes.

Os documentos de fls. 15/16 comprovam que a autora pagou, aos 31.07.2013, o prêmio mensal vencido em 11.07.2013, no valor de R$7.498,56.

A ré, porém, identificando equívoco no valor cobrado, consistente em excesso de R$850,99, emitiu novo documento de cobrança para pagamento dessa mesma parcela, no importe de R$6.627,31.

Tal fato foi comunicado à autora, porém, apenas em 2.08.2013 (fls. 23), quando já ultimado o pagamento do prêmio.

Não satisfeito esse segundo documento de cobrança da mesma parcela, a ré promoveu o indevido cancelamento do plano de saúde (fls. 55).

Entra pelos olhos que indevido o cancelamento. Decorrente, com efeito, de falha no sistema de controle de pagamentos da ré; falha consistente na ausência de identificação do pagamento do documento de cobrança de fls. 23, sem falar na desconsideração ao disposto no art. 13 n. II da L. 9656.

A autora tem direito, ainda, à repetição em dobro dos R$850,99 cobrados e pagos  indevidamente, certo que o § único do art. 42 da L. 8.078 não reclama má-fé.

A ré também não impugnou a alegação da autora de que despendeu seiscentos reais para pagar consulta médica cuja cobertura foi indevidamente negada. Decorrendo essa despesa direta e imediatamente do inadimplemento do contrato (pela ré), deve ser indenizada (art. 403, CC) ao autor.

Já a remessa do segundo boleto alusivo ao débito já satisfeito não atrai a regra do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, porque não houve, em relação a tais valores, pagamento indevido (e a repetição em dobro diz respeito a valores efetivamente pagos).

Indevida, ainda, a pretendida reparação por danos morais, a pretexto de que o autor sofreu grande abalo ao ver a sua família sob risco decorrente da ausência de cobertura contratual.

É que a autora, pessoa jurídica que é, não tem família nem honra subjetiva (apenas os direitos de personalidade compatíveis com a sua condição lhe são assegurados, como se lê no art. 52, CC).




Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora para: (i) tornar definitiva a tutela de urgência, condenando a ré a restabelecer o plano de saúde, assim afastando o cancelamento do contrato com fundamento no inadimplemento do prêmio vencido em julho de 2013; e (ii) condenar a ré a pagar à autora (a) mil, setecentos e um reais e noventa e oito centavos (R$1.701,98), a título de repetição de indébito, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde julho de 2013 (data do pagamento indevido), e (b) seiscentos reais (R$600,00) a título de danos materiais, corrigidos e acrescidos de juros de mora desde o ajuizamento da ação (porque o autor não menciona a data da negativa de cobertura).

Ante a sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas e despesas processuais e considero compensados os honorários advocatícios.

Observo, por fim, que há indícios de abusividade no programa de controle de pagamentos utilizado pela ré, consideradas as afirmações no sentido de que "o atraso no pagamento de qualquer prêmio mensal, por período superior a 60 dias, resultará no cancelamento automático do seguro" (quando a lei exige notificação até o quinquagésimo dia de inadimplência: art. 13, II) e, ainda, de que "para os segurados com plano não adaptados a Lei, o atendimento será suspenso quando o prêmio constar em atraso" (quando a jurisprudência está consolidada no sentido de que a lei de regência de 1998 se aplica aos contratos celebrados antes da sua entrada em vigor, como se vê do enunciado 100 da Súmula do TJSP). Assim, determino a expedição de ofício com cópia desta decisão e da contestação da ré ao Ministério Público (Promotoria de Defesa do Consumidor).
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
