

SENTENÇA

Processo nº:4000138-42.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:OMAE CONSULTORIA & INFORMÁTICA LTDA.
Requerido:Eliana Aparecida da Silva e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por OMAE CONSULTORIA & INFORMÁTICA LTDA em face de ELIANA APARECIDA DA SILVA e EDMAR ARAÚJO DA ROCHA FILHO, em que a autora, alega, em síntese, que, apesar de ter tido relacionamento empresarial com as firmas individuais de titularidade dos réus, aduz que as duplicatas relacionadas na inicial, por eles sacadas, não se referem a qualquer negócio jurídico. Adiciona que, além de terem sacados duplicatas sem lastro, os réus também as protestaram, o que implicou o apontamento dos protestos em órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexistência de relação jurídica com os réus e, por consequência, a declaração de nulidade das duplicatas relacionadas na inicial, com o cancelamento de seus protestos, sem prejuízo da condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela.

Antecipados os efeitos da tutela, os réus foi regularmente citados e apresentaram contestação, oportunidade em que, apesar de reconhecerem a ausência de justa causa para o saque das duplicatas questionadas pela autora, ao argumento de que os saques foram resultantes de erro, sustentaram que o dano moral por ela alegado não está configurado.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão.

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Os réus reconheceram que as duplicatas questionadas pela autora não possuem lastro, já que os respectivos saques contra ela decorreram de erro, daí a procedência da pretensão declaratória.

3.- Além de promoverem saques das duplicatas questionadas na inicial, os réus protestaram os respectivos títulos, o que implicou os apontamentos correspondentes em cadastros de inadimplentes mantidos por órgãos de proteção ao crédito.

Manifesto, portanto, o dano moral alegado pela autora, pois, apesar de ela ser pessoa jurídica, a lesão à sua honra objetiva é manifesta, porquanto inegável que do protesto de título é suficiente para macular a reputação de qualquer empresa, sendo prescindível a prova de sua perda de credibilidade. Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados:

?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. PESSOA JURÍDICA. PROVA DO DANO. DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUE. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. VALOR REPARATÓRIO. REDUÇÃO.
1. As instâncias ordinárias, com base nos elementos fático-probatórios trazidos aos autos, concluíram pela responsabilidade do banco-recorrente na devolução indevida do cheque emitido pelo autor.
2. Tanto a sentença (fls. 149/150), quanto o acórdão (fls. 208), julgaram comprovados, a partir dos fatos narrados e das provas testemunhais, o abalo de crédito sofrido pela empresa-autora (durante oito meses), bem como o desfazimento de negócio junto à firma em favor da qual fora emitido o cheque devolvido (fls. 31/32, 89, 99, 101).
3. A indevida devolução de cheque acarreta prejuízo à reputação da pessoa jurídica, sendo presumível o dano extrapatrimonial que resulta deste ato. Incidência da Súmula 227 desta Corte: 'A pessoa jurídica pode sofrer dano moral'.
4. Restando demonstrada a indevida devolução do título, cabível a indenização, posto que, como assentado nesta Corte e anotado no Acórdão recorrido, 'não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que o gerou'.
5. Inobstante a efetiva ocorrência do dano e o dever de indenizar, o quantum fixado pelo Tribunal de origem - R$ 28.690,00 (vinte e oito mil e seiscentos e noventa reais), montante este correspondente a 150 vezes o valor do cheque restituído (R$ 191,27) - afigura-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 3.000,00 (três mil reais).
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido? (REsp. nº. 564.981-BA, rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, julgado em 28.03.2003).

?AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO INDEVIDA. CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DANOS MORAIS. PESSOA JURÍDICA. DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DOS PREJUÍZOS. VALOR. RAZOABILIDADE. MANUTENÇÃO.
1 - A indevida inscrição do nome de pessoa jurídica em cadastros de inadimplentes gera o direito à indenização por danos morais, sendo desnecessária a comprovação dos prejuízos suportados, pois são óbvios os efeitos nocivos da negativação.
2 - A indenização por danos morais, fixada em R$ 6.000,00 (seis mil reais), não se revela exagerada, ao contrário, apresenta-se de acordo com os padrões da razoabilidade e da proporcionalidade.
3 - Agravo regimental desprovido? (AgRg. no Ag. nº. 951.736-DF, rel. Min. FERNANDO GONÇALVES, julgado em 18.12.2007).

4.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial, que visa a proporcionar à vítima uma compensação pela lesão sofrida e a punir o ofensor de modo a evitar que ele reitere a prática do ato reprovado. Atento a esse critério, e considerando as condições econômicas das partes, o reconhecimento da ausência de justa causa para o saque dos títulos pelos réus, bem assim o valor dos títulos, mostra-se adequada e suficiente à compensação do dano moral sofrido pela autora a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a ser corrigido a partir da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora contados do primeiro saque indevido.  

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por OMAE CONSULTORIA & INFORMÁTICA LTDA em face de ELIANA APARECIDA DA SILVA e EDMAR ARAÚJO DA ROCHA FILHO, a fim de confirmar a decisão antecipatória dos efeitos da tutela e, por conseguinte:

a) DECLARAR a inexigibilidade das duplicatas identificadas na inicial, determinando o cancelamento definitivo de seus protestos e das anotações correspondentes nos órgãos de proteção ao crédito;

b) CONDENAR os réus a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a data do primeiro saque indevido.
 
Pela sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

Independentemente de interposição de recurso contra esta sentença, expeçam-se os ofícios necessários ao cancelamento definitivo dos protestos e das anotações correspondentes nos órgãos de proteção ao crédito, bem como guia de levantamento em favor da autora, relativamente à caução por ela prestada.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
