

SENTENÇA

Processo nº:4000582-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Thiago Saran Siciliano
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior

Vistos.

Trata-se que demanda que visa à declaração de ilicitude na inclusão do nome do autor em serviço de proteção ao crédito, com a declaração de ineficácia de cessão de crédito, condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral.

Diz o autor que não foi notificado previamente da cessão de crédito, pelo que seria inválida. Que, antes da cessão, não conseguindo adimplir suas prestações, não teve acesso aos contratos, mesmo após ter promovido ação de exibição, julgada procedente.  O aviso posterior de cessão não lhe permitiu acertar sua dívida, tendo havido conluio. Portanto, a inclusão em serviço de proteção ao crédito seria ilícita. Pede indenização pelo dano moral.
Trouxe documentos.
Citados, os réus contestaram o pedido.
O Fundo cessionário afirmou a legalidade da cessão, a sua natureza, bem como não haver ato ilícito, nem dano moral a indenizar, uma vez que agiu no exercício regular de seu direito.
O Banco cedente, afirmou que o Fundo seria parte ilegítima, no que diz respeito à pretensa discussão do débito. O autor teria confessado a inadimplência. A cessão foi regular, notificada ao devedor. A inserção de seu nome no serviço de proteção ao crédito foi correta. Falou da inexistência de danos materiais e morais.
Em réplica, oi autor refere intempestividade de contestação, em face do equívoco do protocolo por meio físico, diz da regularidade do processo e reitera seus argumentos.
Os réus disseram sobre a alegada intempestividade e revelia.
O feito comporta julgamento, não havendo necessidade de prorrogação da instrução, sendo de direito a questão controversa e suficientes as provas trazidas pelas partes.
A cessão de crédito, instituto regulado pelo Código Civil, artigos 286 e seguintes, refere um modo de alteração subjetiva da obrigação. O credor originário cede a sua posição contratual ao novo credor, permanecendo íntegros os elementos objetivos.
O devedor não pode impedir a cessão, mas deve dela ser notificado. 
O Código Civil não diz que o devedor deve ser notificado antes ou depois da cessão, mas que esta somente será eficaz em relação a ele, quando ocorrer a notificação. A regra, inteligente, visa a salvaguardar o devedor quando este faz o pagamento. A quem deve pagar é o momento da notificação que estabelece. Assim, o pagamento ao cedente será válido e exonerará o devedor, se, mesmo que tenha ocorrido a cessão, inexistiu a notificação. Do contrário, notificado o devedor, o pagamento somente poderá ser feito ao cessionário.
In casu, o autor confessa ter recebido a notificação. Mas alega que teria havido nulidade, uma vez que a notificação se deu posteriormente à efetiva cessão.
Tal interpretação não é agasalhada pelo sistema civil pátrio. O autor confunde eficácia e validade. Não há qualquer invalidade na cessão. Apenas esta se tornou eficaz em relação a ele, devedor, após a notificação.
Se confessa ter sido notificado, e que tinha a intenção de solver a obrigação perante o credor originário, cedente, bastaria que fizesse adimplir a obrigação, realizar o pagamento ao novo credor, cessionário.
Não há como dizer que houve conluio. O que houve foi a realização de simples negócio jurídico tendente a alterar a configuração subjetiva da obrigação, que permanece íntegra, assim como a dívida dela oriunda.
Nem é necessário lembrar que a obrigação se biparte em obrigação, propriamente dita, obligatio, Schuld, e débito ou dívida, debitum, Haftung. Vencida a obrigação, a dívida deve ser paga ao credor, sujeito ativo, detentor do título, no caso a posição de credor, em contrato de conta corrente e mútuo, por cessão de crédito.
Inexistiu, pois, invalidade.
Bem assim, havendo débito, confessando o autor o inadimplemento, também nenhum ato ilícito foi cometido pela inserção de seu nome e dados em órgão de proteção ao crédito.
Inexistindo ato antijurídico, não há como considerar a presença de danos materiais e morais.
A contratação de advogado, aliás, decorre, do princípio e da regra da capacidade postulacional ou postulatória. Ressarcimento da honorária paga decorria, antes do atual Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil,  da condenação ao pagamento do ônus da sucumbência, mediante o qual a parte vencida deveria pagar, em ressarcimento, a honorária advocatícia à parte vencedora.  Mas o Estatuto alterou a natureza da condenação ao pagamento da honorária, afirmando que tal condenação constituiria uma nova obrigação, agora em relação ao advogado da parte vencedora.
No mais, dano moral não houve, porque jurídico o ato de inserção, decorrente de ser válido e eficaz o ato de cessão.
O pedido é improcedente.
Custas e honorária advocatícia de 10% do valor atualizado da causa pelo autor.
P.R.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
