

C O N C L U S Ã O

Em  13 de fevereiro de 2014
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:4000359-22.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:SUELI FERNANDES DE SOUZA
Requerido:NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




SUELI FERNANDES DE SOUZA propôs a presente ação declaratória de inexistência de débitos c.c. pedido de indenização por danos materiais e morais em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, aduzindo, em síntese, que contratou os serviços de telefonia e internet da ré, os quais, segundo a oferta promocional da ré, seriam prestados pelo valor de R$ 29,90 ao mês. Após o quarto mês da contratação, a ré passou a cobrar da autora valores superiores ao da oferta, incluindo na conta cobranças de tv por assinatura, serviço não contratado pela autora. Apesar das tentativas extrajudiciais de resolver a questão, a ré manteve a cobrança dos valores acima do contratado, alegando que o valor de R$ 29,90 por mês valia apenas para os três primeiros meses da contratação. Ao final, requer a declaração da inexigibilidade dos débitos impugnados, a condenação da ré a restituir em dobro o valor pago indevidamente e a indenizar a autora pelos danos morais e materiais sofridos.

A tutela antecipada foi indeferida e invertido o ônus da prova, determinando-se à ré a exibição do contrato ou gravação (em caso de contrato verbal), a fim de demonstrar os termos da contratação de seus serviços (fl. 46).

Citada, a ré contestou o pedido, aduzindo a inexistência de cobranças acima do contratado e sustentando a ausência da dano moral e material, pugnando pela improcedência do pedido inicial. Subsidiariamente, em caso de fixação de danos morais, pugnou pela sua fixação de forma módica (fls. 49/61).

Réplica (fls. 101/110).

Vieram documentos.

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, uma vez que desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Com efeito, invertido o ônus da prova pela decisão de fls. 46, foi determinado à ré, sob as penas do art. 359 do Código de Processo Civil, que exibisse o contrato firmado pelas partes ou a gravação da ligação, caso a contratação de seus serviços tivesse se dado de forma verbal, a fim de que este Juízo pudesse conhecer as cláusulas ou termos do contrato, decisão que foi desatendida pela ré, que, em sua contestação, não apresentou a documentação determinada, conforme se pode verificar a fls. 49/58.

Assim, deve-se ter como verdadeiros os fatos aduzidos pela autora em relação ao valor de sua contraprestação pelos serviços prestados pela ré no importe de R$ 29,90 por mês após o quarto mês da contratação, sem a anuência da autora ou previsão contratual para esse reajuste em apenas quatro meses da contratação. A ré alegou que a promoção oferecida à autora mencionada que o valor de R$ 29,90 por mês valia somente para os três primeiros meses, mas não provou documentalmente, como determinado por este Juízo, essas disposições da oferta, razão por que, nos termos do art. 359 do CPC, deve ser tida como verdadeira a afirmação da autora no sentido da ilegitimidade desse aumento no quarto mês de vigência do contrato, independentemente de não ter sido esse valor oriundo da contratação de serviço de tv a cabo, já que os documentos trazidos na inicial, embora não demonstrem a cobrança do serviço de tv, mostram cobranças superiores ao valor de R$ 29,90 ao mês, as quais, portanto, no que excederam a esse valor, ora são declaradas inexigíveis, dando margem à pretendida restituição em dobro dos valores excedentes pagos pela autora, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, o que, segundo a inicial, totaliza o valor de R$ 860,72.

Contudo, incabível a fixação de indenização por dano moral, uma vez que as circunstâncias do caso não revelam nada mais do que meros aborrecimentos causados pela cobrança indevida da ré, comuns à vida cotidiana, que não geram danos morais.

De igual forma, incabível a cobrança dos honorários advocatícios contratados entre a autora e seu advogado, já que a legislação processual estabelece, para a hipótese de propositura de ação em Juízo, os honorários advocatícios em seu art. 20, de modo que fixá-los também pelo valor da contratação particular de advogado configuraria bis in idem indevido.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no importe de R$ 430,36, pago indevidamente pela autora à ré, condenando a ré a restituir, em dobro o referido valor à autora, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código do Consumidor, corrigindo-se o referido valor conforme Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir de seus desembolso, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Ocorrendo a sucumbência recíproca das partes, cada uma arcará com 50% das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observado, quanto à autora, o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiária da Justiça Gratuita.

Para a hipótese de interposição de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado. Outrossim, deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P. R. I.
                 

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.
