

SENTENÇA

Processo:4000050-71.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osvaldo Petruz Filho e outro
Requerido:Ford Motor Company Brasil LTDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Marivam Moura Petruz e Osvaldo Petruz Filho, qualificado(a), propôs ação de rescisão de contrato cumulada com pedido de reparação de danos contra Ford Motor Company Brasil LTDA e Sonnervig Automóveis Ltda, igualmente qualificado(a).
Informam que, em janeiro de 2013, adquiriram das requeridas o veículo Novo Ecosport SE 2.0, de cor Branca, Zero KM, RENAVAM: 203623.Aduzem que, já no primeiro mês de uso, o veículo apresentou problemas, tendo sido levado a concessionária em 01 de março de 2013 em razão de alto consumo de combustível. Apontam que, em 25 de julho de 2013, levaram o veículo novamente a concessionária, pois o automóvel apresentava problemas nas marchas baixas.  Diante dos defeitos apresentados no veículo, requerem a rescisão do contrato com a respectiva devolução do automóvel e dos valores pagos, bem como a condenação da s rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi indeferida a fls. 38.
Citada, a corré Sonnervig contestou a fls. 58/63, juntando documentos também.
Citada, a corré Ford Motor contestou a fls. 87/107, juntando documentos igualmente.
Houve réplica a fls. 132/137 e 144/158.
Instadas, as partes concordaram com o julgamento conforme estado do processo.
É a síntese.
Decido. 
Informam que, em janeiro de 2013, adquiriram das requeridas o veículo Novo Ecosport SE 2.0, de cor Branca, Zero KM, RENAVAM: 203623.Aduzem que, já no primeiro mês de uso, o veículo apresentou problemas, tendo sido levado a concessionária em 01 de março de 2013 em razão de alto consumo de combustível. Apontam que, em 25 de julho de 2013, levaram o veículo novamente a concessionária, pois o automóvel apresentava problemas nas marchas baixas.  Diante dos defeitos apresentados no veículo, requerem a rescisão do contrato com a respectiva devolução do automóvel e dos valores pagos, bem como a condenação da s rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, pois a corré Sonnervig  compõe a relação jurídica litigiosa na qualidade de  fornecedora do automóvel e, por isso, tem legitimidade ordinária para compor o polo passivo da ação. Nos termos do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, tanto o comerciante como o fabricante são responsáveis pelos vícios do produto.
A ação procede em parte.
Inicialmente, anote-se que está comprovado por meio de documentos o defeitos alegados defeitos no veículo. A aquisição se deu em janeiro de 2013 e o automóvel retornou à concessionária para reparos nos meses de março, abril, junho, julho e agosto do mesmo anos, o que denota que o defeito do produto, já que não é esperado que um automóvel zero quilômetros necessite de concertos mensais no mesmo ano de sua aquisição. As ordens de serviço juntadas a fls. 18/26 são documentos idôneos a comprovar que o veículo era viciado, porque impróprio ao consumo a que se destina. Leia-se a jurisprudência:

"5) Incontroversa é a existência e a extensão do vício de fabricação do veículo quando as próprias rés realizaram inúmeros consertos e emitiram ordem de serviço condenando o motor do automóvel; 6) Na relação consumeirista decorrente da cessão de direitos e deveres em contrato de compra e venda, o cessionário se investe em todas as prerrogativas do primeiro consumidor, sendo legítimo que, na impossibilidade da substituição da coisa, o cessionário receba como restituição o valor do bem pago pelo primeiro comprador, não interessando o valor do contrato entre ele e o cedente; 7) Automóvel zero quilômetro que apresentou defeitos graves recorrentes ao longo de mais de dois anos, pôs a integridade física do condutor em risco e causou-lhe inúmeros transtornos. Cabimento de dano moral" (TJ-PE - Apelação APL 430187420108170001 PE 0043018-74.2010.8.17.0001).

Sendo assim, aplica-se ao presente feito o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, abrindo-se ao consumidor a opção pela devolução do bem e a restituição imediata das quantias pagas, nos termos do § 1º, II, do mencionado dispositivo legal.
Quanto aos danos materiais, a ação procede em parte. Os autores comprovam que, em razão dos defeitos do automóvel tiveram que alugar outro veículo, conforme documento de fls. 28, o que representou um dispêndio de R$ 1.982,52. Além disso, os autores tiveram gastos com acessórios do automóvel, no valor de R$ 1.310,00, conforme documento de fls. 36. Portanto, o valor da indenização referente aos danos materiais é de R$ 3.292,52. 
Quanto aos danos morais, a ação procede em parte. É de se anotar que as requeridas não conseguem solucionar os problemas do automóvel desde janeiro de 2013, o que vem causando diversos transtornos aos autores. Não se trata de mero aborrecimento. Sobre o tema, leia-se a jurisprudência:

APELAÇÃO CÍVEL. AGRAVO RETIDO. RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZATÓRIA POR VÍCIO OCULTO CUMULADA COM DANO MORAL. LEGITIMIDADE PASSIVA. INTERESSE DE AGIR. VÍCIO DO PRODUTO. AUTOMÓVEL ADQUIRIDO ZERO QUILÔMETRO. SOLIDARIEDADE ENTRE COMERCIANTE E FABRICANTE. ARTIGO 18, § 1º, DO CDC. RESTITUIÇÃO DA QUANTIA PAGA. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. SENTENÇA MANTIDA.(TJ-RS - AC: 70037677259 RS , Relator: Roberto Carvalho Fraga, Data de Julgamento: 20/07/2011, Nona Câmara Cível, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 22/07/2011).
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais em R$ 7.240,00, ou seja, 1 salários mínimos por mês referente ao período entre a aquisição do automóvel e a propositura da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a corré Sonnervig ao pagamento de R$ 65.200,00, a título de restituição do valor pago, mediante a devolução do automóvel, bem como para condenar as corrés, de forma solidária, a pagarem aos autores a quantia de R$ 7.240,00, a título de danos morais e a quantia de R$ 3.292,5, a título de danos materiais. Quanto aos danos morais, a correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Quanto à restituição de valores e aos danos materiais, a  correção monetária e os juros legais de 1% ao mês contam-se a partir da data do desembolso. Condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor do débito atualizado.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.
