

SENTENÇA

Processo nº:4000614-77.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roseli de Almeida Ribeiro Cardozo
Requerido:Costes Calçados Comercial Ltda


CONCLUSÃO

Aos 09 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 

Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por ROSELI DE ALMEIDA RIBEIRO CARDOZO em face de COSTES CALCADOS  - COMERCIAL LTDA. (LOJA MUNDIAL CALÇADOS). Aduz a parte autora que adquiriu um calçado na loja ré e ao pretender trocá-lo foi ofendida pelo vendedor da ré que se utilizou de palavras que denotavam injúria racial. Pediu a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A parte ré, citada, ofereceu contestação, alegando que tomou providencias em relação ao que ocorreu, aplicando penalidade e pedindo desculpas à parte autora. Afirmou que não podia repreender seu funcionário publicamente, razão pela qual sua demissão se deu em momento posterior. Aduziu que a parte autora concorreu para o ato danoso, pois reclamou do funcionário para seus superiores. Alegou que as ofensas não tiveram conotação racial.  Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Houve réplica.
O feito foi saneado.
Em audiência de instrução foram ouvidas três testemunhas.
As partes ofereceram suas alegações finais na forma de memoriais.
É o relatório.
Decido.
O pedido procede em parte.
As ofensas irrogadas pelo funcionário da parte ré contra a parte autora são incontroversas.
Aliás, nesse ponto, não houve impugnação específica, mas, ao reverso, a peça defensiva apontou para a concorrência de culpa.
Contudo, a prova produzida em audiência indicou a responsabilidade exclusiva do preposto da ré. 
Segundo se extrai do depoimento da testemunha Expedito José de Sá, o funcionários responsável pelas ofensas foi demitido por justa causa, o que bem indica que a empresa ré conclui por sua responsabilidade no triste evento. Note-se, nesse aspecto, que além da testemunha não apontar a colaboração da autora para o evento, narrou a demissão do vendedor como se tivesse sido ele penalizado. Ora, se houvesse a colaboração da autora para o evento, como narrado na peça de defesa, certamente não haveria motivo para a dispensa por justa causa.
Já a testemunha Tatiane foi firme em salientar que a autora em nenhum momento provocou o preposto da ré.
Veja-se que ainda que a parte autora tenha reclamado da conduta do preposto da ré, tal fato não torna lícito o comportamento do funcionário da ré. Evidente a desproporção entre a conduta da autora a atitude tomada pelo preposto da ré.
 Disso decorre que a alegada culpa concorrente da autora não restou demonstrada.
Os danos são evidentes. Embora não se veja a motivação racial nas ofensas ? o preposto da parte ré ofendeu a parte autora em razão de uma reclamação por ela feita ? o constrangimento decorrente da própria situação vivida pela autora configura dano moral indenizável.
De fato, as ofensas proferidas pelo preposto da parte ré, em meio a um estabelecimento comercial, atingem a dignidade, configuram humilhação, tratamento indigno a um ser humano.
Presente, assim, o prejuízo moral.
A quantificação da indenização deve ser feita considerando a dimensão do dano e as condições econômicas das partes, de modo que sirva de desestimulo, mas não a causa a um enriquecimento indevido.
Considerando esses elementos, fixo a indenização em R$ 6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a parte ré ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 6.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a publicação desta sentença. Arcará a parte tutora com o pagamento das despesas, custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% da condenação.
P.R.I.
São Paulo,09 de junho de 2014.
