

SENTENÇA

Processo nº:4000575-65.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Alzeni da  Silva e outro
Requerido:HIMALAIA TRANSPORTES E PARTICIPAÇÕES LTDA.



Vistos.
Antônio Pereira da Silva e Maria Alzeni da Silva ajuizaram a presente ação, em rito sumário, contra Himalaia Transportes e Participações Ltda., pretendendo a condenação da ré ao pagamento de pensão mensal equivalente a R$784,00, bem como R$40.680,00 a título de danos morais, em razão da morte de seu filho Erek Deividy Pereira da Silva, uma vez que, em 15.09.2013, às 00:16, na via anexa à Praça Felisberto Fernando da Silva (Largo São Mateus), Erek teria sido atropelado pelo ônibus Mercedes-Benz, placas DJE-8770, de propriedade da requerida, vindo a falecer. Afirmaram que Erek trabalhava, auferindo mensalmente R$784,00. O fato ainda teria gerado dano moral.
Juntaram os documentos de f. 12/32, 37/43 e 48/56.
Houve emenda da inicial para especificar o valor do dano moral e atribuir correto valor à causa (f. 35/36).
Citada (f. 61), a ré compareceu à presente audiência prévia, e apresentou contestação (f. 62/77), com o documento de f. 86, arguindo ilegitimidade passiva, uma vez que teria vendido o veículo para Himalaia Transportes S/A, e esta também teria alienado o veículo, em 25.08.2011, para a Empresa de Transporte Coletivo Novo Horizonte, de tal forma que não poderia se responsabilizar por fato ocorrido mais de 02 anos após a alienação do veículo. Denunciou a lide a Empresa de Transporte Coletivo Novo Horizonte. No mérito, impugnou o direito à pensão, salientando que os autores não demonstraram dependência para com o seu filho. Impugnou o valor pretendido a título de danos morais.
Houve réplica nesta audiência.
É o relatório.
Decido.
Indefiro a denunciação da lide, uma vez que, tratando-se de rito sumário, a legislação não admite intervenção de terceiro, salvo denunciação à seguradora, o que não ocorre neste caso.
A ré é parte ilegítima para responder aos termos da presente ação. 
O documento de f. 86 bem demonstra que o veículo Mercedes-Benz, placas DJE-8770, envolvido no acidente que vitimou o filho dos autores em 15.09.2013, foi alienado a Empresa de Transporte Coletivo Novo Horizonte S/A na data de 25.08.2011, consoante autorização para transferência de propriedade de veículo de f. 86, que recebeu reconhecimento de firma por autenticação em 26.08.2011.
Ou seja, à data do acidente, o veículo não era de responsabilidade da requerida, ainda que no boletim de ocorrência conste que a ré como proprietária.
Isso porque o registro da transferência do veículo perante o DETRAN tem efeito meramente administrativo, e não altera a regra civil secular de que a transferência de bens móveis (como o veículo) ocorre pela tradição (art. 1.267 do Código Civil).
Esta, aliás, a razão da súmula nº 132 do E. Superior Tribunal de Justiça ? A ausência de registro da transferência não implica a responsabilidade do antigo proprietário por dano resultante de acidente que envolva o veículo alienado.
Por sua vez, é importante mencionar que a denunciação da lide é modalidade de intervenção de terceiro, e não se destina, pela justificação jurídica da existência do próprio instituto, à correção do polo passivo da ação, consoante pacífica jurisprudência:
PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS EXTRAPATRIMONIAIS. DENUNCIAÇÃO À LIDE. NÃO-CABIMENTO. AUSÊNCIA DAS HIPÓTESES DO ART. 70 DO CPC.
1. Recurso especial contra acórdão que, em ação de indenização por danos extrapatrimoniais contra o recorrente, manteve o indeferimento de pedido de denunciação à lide tanto da União como da FUNAI.
2. A FUNAI, por não ter participado diretamente da operação negocial de transmissão dos títulos de propriedade e por força da excludente do § 6º do art. 231 da CF/88, não possui legitimidade passiva ad causam. Sendo o fato danoso que se imputa referir-se à titulação pelo Estado recorrente a posseiros de terras originalmente indígenas, da mesmas forma não cabe a denunciação à lide da União.
3. Há que se indeferir pedido de litisdenunciação quando ausentes quaisquer das hipóteses previstas no art. 70 do CPC, visto que essa modalidade de intervenção de terceiros não é a via adequada à correção do polo passivo da lide.
4. Recurso não-provido.
(REsp nº 830.766/RS, Rel. Min. José Delgado, julgado em 05.10.2006 ? grifos nossos).
Dispositivo.
Posto isto, julgo extinto o processo, sem apreciação do mérito, em razão da ilegitimidade passiva da requerida, nos termos do art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil.
Os autores arcarão com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$800,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-os, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de serem beneficiários da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
Publicada em audiência, saindo as partes e seus procuradores intimados (art. 242, § 1º, do Código de Processo Civil). Registre-se e cumpra-se.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
