

SENTENÇA

Processo nº:4000192-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:luiz carlos pitta alliz junior e outro
Requerido:Maxcasa III Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.LUIZ CARLOS PITTA ALLIZ JUNIOR e ROSANGELA RIBEIRO ALLIZ ajuizaram Ação Declaratória c.C. Indenização por Danos Materiais e Morais contra MAXCASA III EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Disseram que firmaram com a ré contrato de compromisso de compra e venda de unidade autônoma em 23/04/10, referente à unidade nº 151, Edifício Y, CondomÍnio Maxhaus MIGY, pelo valor de R$ 233.864,34, com data prevista de entrega em 30/09/11, com tolerância de 180 dias. Disseram que houve atraso de um ano para entrega das chaves, em 08/10/12, e que se sentem enganados. Postulam a incidência do CDC e defendem a nulidade da cláusula de 180 dias para tolerância de atraso (item 8.1.). Afirmam que o item 7.1. Prevê as penalidades que lhes seriam impostas em caso de atraso, pretendendo a sua aplicação à ré, pelo princípio da reciprocidade. Disseram que foram tolhidos na posse do imóvel e entendem que poderiam ter investido, durante tal período. Afirmam que o valor dos aluguéis no mercado corresponde a 1% do valor de mercado do mesmo, desde 09/2011 até a efetiva entrega das chaves em 10/2012. Pretendem o congelamento do saldo devedor, pois a aplicação da correção monetária fez com que o saldo devedor sofresse majoração em 8%. Desse modo, requerem o congelamento do saldo devedor desde a data em que o imóvel deveria ter sido entregue. Alegam que sofreram danos morais. Requerem: a) declaração de nulidade da cláusula de tolerância de 180 dias, b) condenação da ré ao pagamento de aluguel mensal no valor de 1% do valor atualizado do imóvel desde 09/2011 até 10/2012, com correção e juros; c) aplicar multa à ré por atraso no valor de 2% do valor atualizado do contrato, com juros e correção monetária; d) congelar o saldo devedor do imóvel desde 09/2011 e e) condenar a ré em danos morais de R$ 20.000,00. Juntam documentos (fls. 18 e 21/52).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 61/92). Em preliminar, acusam os autores de pretender se enriquecer sem causa, destacando que o valor do imóvel, atualmente, é de R$ 399.666,66 (fl. 63). Defende a impossibilidade jurídica do pedido no que toca à aplicação de multa contratual a ela, por ausência de previsão legal. Alega que há ausência de causa de pedir suficiente no tocante ao pedido de congelamento do preço e quanto ao pedido de pagamento de aluguéis, visto que os autores reconhecem em sua inicial que iriam residir no imóvel. Pretende valer-se da exceção do contrato não cumprido, visto que os autores não efetuaram parcela substancial do preço em 30/07/12, mas apenas em outubro do mesmo ano, recebendo, em seguida, as chaves. Afirma que os autores permaneceram inadimplentes por 03 meses.  No mérito, defende os termos do contrato em especial da cláusula de tolerância, justificando atraso com base nas chaves no período e aumento dos custos da construção em razão de boom imobiliário, com escassez de mão de obra e materiais, além da burocracia estatal (fls. 76/80). Alega que não houve dano moral ou material, em razão do caso fortuito e força maior, não havendo ilícito, por sua parte. Quanto ao dano material, disse que a alegação é genérica e que os autores estavam inadimplentes há 03 meses. Entende que o prejuízo alegado é hipotético. Defende critério de correção monetária do saldo devedor. Afirma que não houve dano moral e questiona o valor requerido a título de indenização. Justifica a impossibilidade de incidência da multa contratual.  Junta documentos (fls. 93/407). 

Réplica (fls. 415/419). A ré disse que pretendia realizar prova pericial e testemunhal (fls. 412/414).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

As preliminares arguidas confundem-se com o mérito.

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Não vislumbro qualquer abusividade na cláusula que permite que o prazo originariamente fixado para conclusão da obra possa sofrer um atraso de 180 dias. 

Tal cláusula destina-se justamente a abranger situações previsíveis, mas não esperadas, de atraso na conclusão da obra, tais como exigência do poder pública.

A referida cláusula abrange portanto, situações justificáveis e plausíveis, necessárias justamente para afastar eventual inadimplemento da autora em caso de atraso da obra por sua ocorrência. Logo, tratando-se de norma justificável e razoável, considerando as circunstâncias dos serviços prestados pela ré, entendo que sua estipulação contratual não é abusiva e não traz vantagem excessiva à ré.

A referida cláusula está prevista em contrato assinado pelos autores. Logo, estes não podem alegar desconhecimento. Poderiam os autores, sempre, se não tivessem concordado com as condições, em especial a possibilidade de postergação da obra por mais de 180 dias, ter simplesmente não concordado com a aquisição da unidade. No entanto, mesmo diante de tais condições, optaram por prosseguir com a contratação.

Improcede, portanto, pedido dos autores de declaração de nulidade do item 8.1. Do contrato.

Passo a analisar alegação do réu de que houve caso fortuito.

O réu reconhece que houve atraso na entrega, justificando, contudo, o atraso, alegando que imputável a circunstâncias imprevisíveis ocorridas durante a construção, tais como chuva e escassez de mão de obra, além da burocracia estatal (fls. 77/80). Ressalta que tais situações configuram caso fortuito/força maior, previsto em contrato, que o isenta de responsabilidade pelo atraso, além do prazo de tolerância de até 180 dias, previsto em contrato no item 8.1.  Entende que a situação configura caso fortuito.

Sem razão o réu.

O réu justifica o atraso em razão de: a) chuvas intensas; b) escassez de mão-de-obra e materiais e c) burocracia estatal.

O prazo da prorrogação ordinária encerrou-se em setembro de 2011, sendo prorrogável até março de 2012. Vale destacar que restou incontrovertido que, após tal data, o atraso na obra persistiu e que apenas se concluiu em julho de 2012  ou seja, praticamente 04 meses após o prazo previsto.

A ré pretende, apenas, que as suas justificativas para a ocorrência do atraso após o decurso do prazo de 180 dias sejam aceitas. Sem razão, contudo.

Destaco que o réu arguiu de forma genérica as hipóteses de chuvas, escassez de mão de obra e burocracia estatal, sem indicar uma situação específica que permitisse concluir o impacto que tiveram na obra. De qualquer modo, constato que, mesmo que o fossem, não configurariam força maior ou caso fortuito. 

O item 8.2. Do contrato indica que atrasos como chaves, burocracia estatal ou escassez de mão de obra consistiram hipóteses de caso fortuito ou força maior (fl. 139).

Ocorre que o fato de as justificativas apresentadas já terem vindo expressamente mencionadas em contrato demonstra, claramente, por si só, que chuvas, burocracia estatal e escassez de mão de obra, não são imprevisíveis. Ao contrário, tais situações indicam que se trata de risco inerente e previsível da atividade da ré. 

Para que a ré pudesse se valer da alegação de força maior/caso fortuito, deveria indicar uma situação envolvendo tais hipóteses que indicassem total imprevisão, com relação à sua magnitude ou tempo de duração.  No entanto, conforme evidenciado, isso não ocorreu. A alegação da ré foi genérica, de modo que apenas se pode concluir que as situações narradas na contestação não foram excepcionais ao que normalmente poderia esperar de um empreendimento como o que foi realizado pela ré. Assim, não havendo nenhuma hipótese excepcional, trata-se de risco inerente à atividade da ré.

Com relação à teoria do risco criado: ?A inevitabilidade dessas falhas no sistema de produção seriada e a impossibilidade prática de sua completa eliminação conduziram à idéia de criação de mecanismos legais de ressarcimento de danos pelo simples fato da colocação no mercado de produtos e serviços potencialmente danosos, atribuindo ao fornecedor a responsabilidade pelos danos nessa condição causados à vítima e a terceiros, dentro do princípio de que aquele que lucra com uma atividade deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela decorrentes. Daí o surgimento da teoria do risco criado, que tem o sentido de atribuir ao fornecedor o dever de reparar danos causados aos consumidores pelo fato de desenvolver atividades potencialmente danosa. Ou seja, faz com que o agente fornecedor assuma todos os riscos de sua atividade? (João Batista de Almeida, in A Proteção Jurídica do Consumidor, Saraiva, fls. 83/84).

O risco de a obra sofrer atraso em razão de chuvas, burocracia estatal e escassez de mão de obra é inerente à atividade da ré, devendo ela responder por ele integralmente. São notórias ? e, portanto, amplamente previsíveis ? as chuvas de verão que assolam a cidade de São Paulo durante os meses de novembro a fevereiro.  Tal situação não apenas não é imprevisível como é, ao contrário, dado certo.

Deve-se, ademais, diferenciar, para solução do caso, o conceito de ?fortuito interno? do de ?fortuito externo?. Denomina-se, no primeiro caso, aqueles eventos que, muito embora praticados por um evento externo à conduta do agente, relaciona-se imediatamente à sua atividade, sendo possível evitá-los caso se adote medidas de segurança. Nesse sentido, também a doutrina: ?Conduto, existem situações em que a lesão aos bens do depositante é praticada por um evento externo à conduta do agente, mas que se relacionada imediatamente à atividade do depositário. Seria o caso do tão popular furto de veículos. Quem realiza o depósito de tais bens já conta com a previsibilidade de tais riscos, sendo possível evitá-los com algumas medidas de segurança. Caso fique provado que o depositário não adotou as medidas mínimas de cautela, será responsabilizado, eis que a ?força maior? era agora um fortuito interno, relacionado às atividades ordinárias de diligência do depositário. Certamente haverá necessidade de aplicar o princípio da proporcionalidade ? a diretriz da concretude de Miguel Reale - , para apanhar cada situação em seu contexto e verificar os riscos inseridos pela própria atividade empresarial e aqueles a ela excedentes, que não podem ser imputados ao depositário?( Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência, Manole, Coord, Min. Cezar Peluso, fl. 504).

O atraso da obra por escassez de mão de obra, burocracia estatal ou das chuvas é esperado e, portanto, previsível e inerente à atividade desenvolvida pela ré. Trata-se de risco de sua atividade. Não consiste, portanto, fato imprevisível.

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Apelo do autor que não deve ser conhecido. Insurgência contra determinação constante de decisão interlocutória não recorrível por meio de apelação. Pedido do demandante de indenização decorrente do atraso para entrega da obra corretamente acolhido. Atraso inequívoco. Silêncio do contrato quanto às perdas e danos que não elidem aquelas previstas em lei. Inexistência de justificativas razoáveis para o atraso havido. Elevado índice de inadimplemento de outros promitentes compradores constitui fato imputável ao empreendedor, previsível e evitável. Fortuito interno. Chuvas em grande quantidade que, além de não comprovadas, não caracterizam força maior. Dever da ré de indenizar bem reconhecido. Recurso do autor não conhecido e recurso da ré improvido, com observação.? (9058640-33.2006.8.26.0000 Apelação; Relator(a): Francisco Loureiro; Comarca: Amparo; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 12/01/2012; Data de registro: 16/01/2012).

?INDENIZAÇÃO Atraso na entrega de imóvel pela construtora Suposta dificuldade de obtenção de certidões das matrículas individualizadas dos imóveis ? Situação que não caracteriza caso fortuito ou força maior Inadimplemento caracterizado Multa contratual com valores diversos para as partes no caso de mora Abusividade configurada Danos morais Descabimento Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual Precedentes desta Colenda Câmara Recurso parcialmente provido.? (0003848-06.2011.8.26.0003  Apelação; Relator(a): Milton Carvalho; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 15/12/2011; Data de registro: 19/12/2011).

?INDENIZAÇÃO Atraso na entrega de imóvel pela construtora no prazo previsto no contrato - Dificuldade de obtenção de mão de obra que constitui risco do negócio, integrando a obrigação assumida - Inadimplemento caracterizado - Obrigação de compor perdas e danos, correspondentes aos alugueís e encargos pagos pelos adquirentes em locação de imóvel diverso Danos morais Descabimento - Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual Precedentes desta Colenda Câmara - Recurso parcialmente provido.? (0033956-42.2010.8.26.0071  Apelação; Relator(a): Milton Carvalho; Comarca: Bauru; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 24/11/2011 e Data de registro: 28/11/2011).

Patente, portanto, o atraso da ré e, consequentemente, seu inadimplemento das obrigações contratuais após março de 2012 Ressalto que o contrato admitia que o prazo de entrega fosse regularmente prorrogado por 180 dias, ou seja, até março de 2012.

Resta saber se há dano material e moral a ser indenizado.

Sobre o dano, esclarece a doutrina: ?Convém assinalar, ainda, que o dano material pode atingir não somente o patrimônio presente da vítima, como, também, o futuro; pode não somente provocar a sua diminuição, a sua redução, mas também impedir o seu crescimento, o seu aumento. Por isso, o dano material se subdivide em dano emergente e lucro cessante. 18.1. Dano emergente. O dano emergente, também chamado positivo, este, sim, importa efetiva e imediata diminuição no patrimônio da vítima em razão do ato ilícito. O Código Civil, ao disciplinar a matéria no seu art. 402 (reprodução fiel do art. 1.059 do Código de 1916), caracteriza o dano emergente como sendo aquilo que a vítima efetivamente perdeu. A mensuração do dano emergente, como se vê, não enseja maiores dificuldades. Via de regra, importará no desfalque sofrido pelo patrimônio da vítima; será a diferença do valor do bem jurídico entre aquele que ele tinha antes e depois do ato ilícito. (...) Dano emergente é tudo aquilo que se perdeu, sendo certo que a indenização haverá de ser suficiente para a restitutio in integrum? (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 6ª edição, fls. 96/97).

Tendo em vista a mora, têm os autores o direito a serem indenizados pelos frutos da coisa cujo uso não lhes foi disponibilizada tempestivamente. Ora, os autores foram privados da possibilidade de auferir rendimento com o imóvel, correspondentes aos aluguéis que este bem poderia ter rendido. A falta do uso deve ser indenizada, pois esta última corresponde ao valor que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante.

Os autores indicam como critério para aferir o valor do aluguel 1% do seu valor de mercado. Esse critério é razoável e compatível com o que se observa no mercado imobiliário, tratando-se, tal constatação, de máxima de experiência que não foi desabonada por qualquer alegação da ré.

A ré informa, em sua contestação, que o valor de mercado do imóvel é de aproximadamente R$ 400.000,00 (fl. 63). Logo, o valor do aluguel mensal que deve aos autores é de R$ 4.000,00, incidente a partir da data do atraso, ou seja, março de 2012, até a data em que o imóvel foi disponibilizado aos autores, em julho de 2012. Destaco que os autores, em réplica, não questionaram a alegação da ré de que estiveram inadimplentes quanto à sua obrigação de pagamento por 03 meses, o que justificou a entrega das chaves apenas em outubro de 2012.

Nesse sentido:

?CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. Pretensão da autora, adquirente, à indenização por danos morais e materiais decorrentes do atraso na entrega. 1. Quando ajuizada a demanda, não havia transcorrido o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega do imóvel. Se a autora manifestou concordância a esse prazo de carência, não pode, na presente demanda, impugná-lo. Não pode agir contra os próprios atos e negar a incidência dele. Depois de criar certa expectativa, em razão de conduta seguramente indicativa de determinado comportamento futuro, há quebra dos princípios de lealdade e de confiança se vier a ser praticado ato contrário ao previsto, com surpresa e prejuízo à contraparte. Teoria dos atos próprios. 2. Embora a ré tenha afirmado que o imóvel foi entregue e, inclusive, os documentos necessários à obtenção do financiamento bancário foram disponibilizados à autora, importa notar que não trouxe qualquer prova a esse respeito. Logo, não há dúvida de que houve atraso superveniente na entrega do imóvel, atraso que deve ser objeto de exame na presente demanda, com fundamento no art. 462, do Código de Processo Civil. 3. Caso fortuito e força maior. A ré, na contestação, fez referência ao atraso. Condições meteorológicas desfavoráveis, falta de mão-de-obra qualificada e aumento do valor dos insumos causaram o atraso na entrega do empreendimento. Entretanto, as causas alegadas são embaraços inerentes à atividade empresarial desempenhada pela ré, que, assim, deve responder pela mora no cumprimento da obrigação. 4. Caracterizada a mora da ré, a autora tem direito à indenização consubstanciada no valor equivalente ao que receberia na eventual locação do apartamento, que caracterizam os lucros cessantes, previstos nos arts. 402-403, do Código Civil. Na verdade, correto seria falar em percepção dos frutos, dos quais a autora foi privada. Deixou de fazer uso do imóvel e esse uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A privação do uso, portanto, deve ser indenizada. 5. No que tange à indenização por danos morais, a compra da casa própria gera expectativas e esperanças que, no caso em exame, acabaram frustradas. Assim, embora a questão trate de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais. Recurso da ré não provido. Recurso adesivo da autora parcialmente provido.? (0123669-67.2012.8.26.0100 Apelação; Relator(a): Carlos Alberto Garbi; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 19/03/2013 e Data de registro: 21/03/2013).

?AÇÃO INDENIZATÓRIA. Compromisso de compra e venda de imóvel. Pretensão de nulidade da cláusula de tolerância de 180 dias para entrega de apartamento, além de lucros cessantes mensais entre 1% e 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel incidente sobre o período de atraso, ou sobre o valor do contrato ou sobre o valor apurado em perícia; subsidiariamente, o equivalente locatício pelo referido interregno, e subsidiariamente reembolso dos alugueres despendidos quando já ultrapassado o prazo de tolerância. Sentença de procedência em parte para condenar ao valor de R$ 2.880,00, referente aos alugueres pagos pelos autores, além de impor a sucumbência recíproca. Data da distribuição da ação: 19/03/12. Valor da causa: R$ 95.685,00. Apelam os autores sustentando aplicação do CDC; que o atraso autorizaria indenização por lucros cessantes; nulidade da cláusula de tolerância de 180 dias para entrega do empreendimento; e imposição da sucumbência para a parte contrária. Apela a ré sustentando que o atraso se deu por força maior, em razão da carência de mão-de-obra qualificada. Descabimento dos reclamos. Recurso dos autores. Incontroverso que a previsão de entrega era setembro de 2010, estabelecida tolerância de 180 dias, o que se daria em março de 2011, porém o habite-se parcial foi concedido em 21.12.2011. Incidência do CDC não afasta a razoabilidade da cláusula de tolerância de 180 dias, além da concordância inequívoca dos autores. Dilação já ordinariamente admitida pelo mercado imobiliário, tendo em sua origem a consideração dos riscos próprios que podem impedir o cumprimento da data prevista. Lucros cessantes. Possibilidade. Irrelevante se o imóvel foi adquirido para moradia ou locação. Inteligência do art. 402 do CC. Acolhimento do pedido alternativo para condenar o polo passivo a indenizar os autores em valor equivalente ao da locação mensal de imóvel semelhante ao padrão do adquirido, no percentual de 0,5% sobre o valor venal do imóvel, de acordo com cadastro da Municipalidade, com correção monetária nos termos da Tabela Prática, incidente durante o período da indenização, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação inicial (art. 405 do CC), devendo os valores serem calculados em fase de liquidação de sentença, referentes ao período de primeiro de abril de 2011 (primeiro dia após a superação do prazo contratual), até 21.12.2011. Ônus da sucumbência. Decaimento quanto ao pedido de nulidade de cláusula contratual. Circunstância que impõe a sucumbência recíproca. Inteligência do art. 21, caput, do CPC. Recurso da ré. Incabível o argumento de que o atraso se deu pela ocorrência de força maior ou caso fortuito, pois o prazo de tolerância, de 180 dias, é concedido exatamente para estas hipóteses. Ausente prova de fato imprevisível que impusesse a concessão de excepcional prazo suplementar. Recurso dos autores provido em parte para conceder os lucros cessantes e improvido o da ré.? (0011982-12.2012.8.26.0577 Apelação; Relator(a): James Siano; Comarca: São José dos Campos; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 20/03/2013; Data de registro: 21/03/2013).

Passo a apreciar pedido de indenização por danos morais.

Entendo que houve dano moral aos autores. Sobre o dano moral, comenta a doutrina: ?Em suma, o dano moral é aquele que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranqüilidade de espírito, a reputação, etc. É o puro dano moral, sem qualquer repercussão no patrimônio, atingindo aqueles valores que têm um valor precípuo na vida, e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos. Cumpre notar, no entanto, que não alcança, no dizer do Superior Tribunal de Justiça, ?os simples aborrecimentos triviais aos quais o cidadão encontra-se sujeito?, que ?devem ser considerados como os que não ultrapassem o limite do razoável, tais como: a longa espera em filas para atendimentos, a falta de estacionamentos públicos suficientes, engarrafamentos etc?(Arnaldo Rizzardo, in Responsabilidade Civil, 3ª edição, fl. 246).

O dano moral, portanto, consiste em grave violação da honra da pessoa, bem como de sua paz e tranqüilidade de espírito. 

Os autores afirmam que houve o decurso de mais de um ano sem que o imóvel contratado lhes tenha sido entregue.

Entendo que, ao contrário do que defende a ré, houve o dano moral dos autores restou efetivamente demonstrado.

Ensina Rui Stoco: ?A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um ?não dano?, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material.? (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6 edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um ?não dano?, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral dos autores, impossibilitados de ter acesso à casa própria, em razão de atraso de 04 meses, pela ré.

Injustificável o atraso do empreendimento realizado pela ré, que privou os autores de acesso à moradia própria, pelos motivos já expostos. 

Destaco, no entanto, que o atraso foi relativamente pequeno  ou seja, 04 meses. Essa constatação indica que o dano moral sofrido pelos autores foi de menor magnitude.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 05 (cinco) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma consequente sanção à ré.

Nesse sentido:

?COMINATÓRIA CUMULADA COM INDENIZATÓRIA - ATRASO PARA ENTREGA DE BEM IMÓVEL ? EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO QUE DEMANDA CUIDADOSO  PLANEJAMENTO TÉCNICO E FINANCEIRO - JUSTIFICATIVAS APRESENTADAS PELA CONSTRUTORA QUE NÃO A EXIMEM DE CULPA - INDENIZAÇÃO MATERIAL DEVIDA, EMBASADA EM PARÂMETROS DE LOCAÇÃO - DANOS MORAIS CONFIGURADOS FRUSTRAÇÃO DE PLANOS FAMILIARES NO SENTIDO DE DESFRUTAR DO IMÓVEL DE VERANEIO - PRIVAÇÃO DO BEM NA PASSAGEM DO ANO, FÉRIAS E FERIADOS - VERBA INDENIZATÓRIA FIXADA EM R$ 8.000,00 E MANTIDA NESTA INSTÂNCIA - RECURSO NÃO PROVIDO? (Apelação nº 9129858-92.2004.8.26.0000, Rel. Des. Erickson Gavazza Marques, j. 23.11.2011).

?Compromisso de venda e compra. Indicação referente ao prazo para entrega do bem. Vinculação evidente em face, inclusive, da legislação consumerista. Pagamento, pela compradora, do valor integral. Recusa na entrega da escritura do imóvel. Atraso na entrega da obra. Danos materiais e morais sofridos face à conduta da ré. Danos materiais. Concretizada a venda do apartamento onde residia a autora. Entendimento firmado com comprador no sentido de estender a ocupação do imóvel por período além do acordado. Valores despendidos a título de aluguel. Restituição devida. Danos morais. Cabimento. Descumprimento injustificado para entrega da unidade. Constrangimento, dor e frustração caracterizadas a ensejar a indenização. (...) Recurso não provido.? (Apelação n.º 9.209.765-43.2009.8.26.0000, rel. Des. Élcio Trujillo).

Entendo não ser possível fixar multa moratória em desfavor da ré no valor de 2% do montante do contrato.

A fixação de multa moratória é matéria exclusiva é questão que apenas pode ser decidida pela vontade das partes, no regular exercício da sua liberdade de contratar, jamais podendo ser imposta por decisão judicial. A cláusula penal tem origem convencional.

Vale destacar que a cláusula penal tem como objetivo prefixar perdas e danos. Desse modo, de todo arbitrária a pretensão dos autores de fixar a multa moratória imputável ao réu, sem qualquer acordo prévio entre elas, em 2% do valor do contrato. Ora, considerando que o valor da transação foi de R$ 233.864,34, de modo que, a multa por eles requerida, corresponderia a aproximadamente R$ 47.000,00. Ocorre, todavia, que os autores não narram qualquer prejuízo que tivessem sofrido que fosse minimamente próximo desse montante.

Eventual desequilíbrio contratual em razão da fixação de multa moratória permitiria, apenas, o questionamento da incidência de tal multa em si, mas não a sua extensão para a parte contrária.

De qualquer modo, a falta de estipulação de multa moratória - que tem natureza de prefixação de perdas e danos - em momento algum importa no fato de que eventual prejuízo por eles suportados permaneceria indene. 

Nesse sentido:

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Imóvel Inadimplemento da ré Atraso na entrega da obra de imóvel comercial Impossibilidade de o comprador postular a extensão de cláusula penal prevista para a mora do pagamento do preço. Multa de natureza convencional, que não pode ser criada pelo juiz. Eventual abusividade da multa em favor somente do promitente vendedor que se traduz em sua invalidade, e não em sua extensão a situações não convencionadas pelas partes. Dever de indenizar - Danos materiais correspondentes aos alugueis que seriam recebidos entre a data prevista e a data efetiva de entrega da unidade. Não comprovação de danos morais, diante da ausência de violação a direito da personalidade, ou sentimento negativo de estatura a gerar compensação pecuniária. Recursos parcialmente providos." (0025730-97.2011.8.26.0011 Apelação; Relator(a): Francisco Loureiro; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 18/10/2012 e Data de registro: 19/10/2012).

Não há que se acolher a pretensão dos autores para congelamento do saldo devedor a partir da configuração do atraso, ou seja, março de 2012.

Não há qualquer sentido em os autores postularem a impossibilidade de correção monetária do saldo devedor. A correção monetária não consiste em aumento do valor da prestação, mas, ao contrário, em simples mecanismo para manutenção do seu valor real. Destaco que o índice de correção monetária tem por objetivo apenas preservar o valor efetivo da coisa, não se tratando de forma de enriquecimento.

Por fim, não se pode acolher a alegação do réu de que os autores teriam sofrido enriquecimento sem causa em razão da valorização observada pelo imóvel após assinatura do contrato e eventual deferimento de seu pedido de indenização.

A valorização do imóvel ao longo do tempo não afasta a possibilidade de que os autores possam requerer indenização por prejuízos sofridos. São situações distintas e que não se confundem.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por LUIZ CARLOS PITTA ALLIZ JUNIOR e ROSANGELA RIBEIRO ALLIZ contra MAXCASA III EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.., com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar aos autores o valor mensal de R$ 4.000,00 desde 30/03/2012 até a data em que entregar as chaves do imóvel adquiridos pelos autores a eles, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data do vencimento de tal obrigação até a data do seu pagamento, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação, além de condenar a ré ao pagamento a título de danos morais em 05 (cinco) salários mínimos, vigentes na data de ajuizamento desta ação, que deverão ser convertidos em pecúnia na mesma data, passando, desde então, a ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios legais desde a citação. Em vista da sucumbência recíproca, CONDENO os autores e a ré a arcar com custas e despesas processuais, na proporção de 1/2 para cada, devendo cada um arcar com os honorários advocatícios de seu próprio patrono que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

P. R. I..C.

São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
