

SENTENÇA

Processo nº:4000668-46.2013.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Salome Oliveira Ferreira
Requerido:Bradesco Administradora de Consórcios Ltda.

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares




VISTOS.

MARIA SALOMÉ DE OLIVEIRA FERREIRA ajuizou AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE QUANTIA PAGA C/C DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de BRADESCO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA alegando, em suma, que firmou um contrato de consórcio com a requerida, ocasião em que foi induzida em erro. Pretende a devolução imediata de parcelas pagas, declaração de nulidade de todas as cláusulas abusivas do contrato que acarretam onerosidade excessiva, bem como indenização por danos materiais e por dano moral.
A ré apresentou contestação a fls. 49/94 alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustenta a regularidade da contratação e da cobrança dos encargos contratuais, bem como  a possibilidade de devolução dos valores pagos somente quando do encerramento do grupo. 
Manifestação sobre a contestação a fls. 215/225.

É o relatório.
Decido.

Afasto as preliminares alegadas em contestação, pois se confundem com o mérito. 
Ademais, é evidente que a ré responde pelos valores pagos pela parte autora e pelas impugnações atinentes ao contrato de consórcio, na medida em que a contratação foi feita diretamente com essa instituição financeira.
No mérito, a pretensão inicial improcede.
Não há sequer o mínimo de indícios que leve à conclusão de que a parte autora foi induzida em erro. Com efeito, é incontroverso que o contrato firmado era de consórcio que tem regulamentação própria. A alegação da autora de que acreditava estar contratando uma espécie de poupança não é verossímil, porquanto contraria a própria natureza do contrato que livremente firmou com a ré, de acordo com a liberdade de contratar.
Tanto não foi a autora induzida em erro que pagou treze parcelas do contrato e confessa que somente cessou os pagamentos porque enfrentou dificuldades financeiras, ou seja, por questões alheias a esse negócio jurídico.
A impugnação à suposta abusividade de cláusulas contratuais, por sua vez, não pode ser acolhida, porquanto é absolutamente genérica. A parte autora não aponta quais as cláusulas e principalmente quais as cobranças que entende indevidas, as quais estariam ocasionando a propalada onerosidade excessiva.
Não há menção a valores pagos ou cobrados a maior e muito menos ao saldo devedor incontroverso.
Genéricas também são as alegações de danos materiais e dano moral.
Não esclarece e muito menos comprova a parte autora quais os danos suportados na esfera material. Outrossim, não se há falar em dano moral, na medida em que a questão discutida tem natureza contratual, com consequências exclusivamente patrimoniais.
No que tange à pretensão de devolução imediata dos valores pagos, foi pacificado pelo STJ o entendimento no sentido de que a restituição das parcelas pagas em decorrência de contrato de consórcio deverá ocorrer em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para encerramento do grupo, conforme julgamento proferido na Reclamação n° 3.752/GO.
Assim, é de rigor que a parte autora aguarde o encerramento do grupo, não fazendo jus à restituição nesse momento.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, ficando resguardado à autora, entretanto, o direito de resgatar o valor pago após o encerramento do grupo, nos termos do contrato. 
Condeno a parte autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 10% sobre o valor da causa. 
Como se trata de beneficiária da Justiça Gratuita, fica suspensa a exigibilidade dessas verbas enquanto durar a situação de hipossuficiência.

P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2014.

SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
