

SENTENÇA

Processo nº:4000251-90.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Deraldo Francisco da Silva Junior
Requerido:Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços LTDA - ME

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.



Cuida-se de ação de consignação em pagamento promovida pelo autor em face da ré, pretendendo a satisfação da obrigação de um cheque no valor de R$ 186,66. Além disso, formulou pedidos cumulativos para exclusão das anotações em bancos de dados de proteção ao crédito e indenização por danos morais.


Na contestação (fls. 47/62), a ré confirmou sua condição de credora  por cessão de crédito  do valor do cheque. Negou a recusa para recebimento do crédito e impugnou o pedido de reparação dos danos morais.


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é parcialmente procedente.

A ré não fez prova da remessa do boleto. Assim, justo e razoável que seja permitido ao autor a quitação das parcelas do acordo, mediante consignação em pagamento. A omissão da ré assumiu contornos de injusta recusa.

Por fim, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Apesar do reconhecimento da repercussão material dos fatos, não vislumbro a ocorrência de dano moral. A parte não foi afetada em sua esfera extrapatrimonial, seja nos direitos da personalidade, seja no âmbito de dissabores, constrangimentos e transtornos intensos. Os efeitos da remessa do nome do autor para os bancos de dados foram neutralizados com a pronta concessão da liminar  o autor somente solicitou a medida em data recente. 

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente a ação promovida por Deraldo Francisco da Silva Junior em face de Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços LTDA  ME, para declarar quitadas as parcelas do acordo que foram objeto dos depósitos judiciais. Fica ratificada a tutela liminar para exclusão do nome do autor dos bancos de dados de proteção ao crédito. Observo que os depósitos devem ocorrer até 05 dias após cada vencimento, iniciando-se em dezembro e prosseguindo-se nos meses seguintes. Se não houver pagamento, poderá a ré adotar as medidas necessárias para cobrança do crédito  inclusive inclusão em banco de dados. A ré poderá emitir os boletos das prestações seguintes (a partir de fevereiro de 2014), remetendo-se com AR para a residência do autor. Expeça-se guia de levantamento dos valores depositados em favor da ré.

Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. Com o trânsito em julgado e expedição da guia, ao arquivo.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa.

P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
