

SENTENÇA

Processo nº:4000527-27.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANDRÉ HIROSHI ISHIHARA
Requerido:Academia Paulista Anchieta LTDA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia



Vistos, 

ANDRÉ HIROSHI ISHIHARA, devidamente qualificado nos autos, propôs a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação de danos morais em face da ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA E CREDITUNI PROMOÇÃO E INTERMEDIAÇÃO DE PRODUTOS E SERVIÇOS S/A, sob o fundamento de que, em síntese, travou relação negocial com a primeira Requerida, vindo a inadimplir a obrigação assumida em 30.06.2011, ocupando, por isso, a posição de devedor. Afirma que realizou o pagamento da parcela com vencimento em 30 de junho de 2011 em 09 de fevereiro de 2012, mas que seu nome foi mantido no cadastro restritivo de crédito. Esclarece que possui outros apontamentos em seu nome, que estão sendo discutidos judicialmente, pois indevidos.  Assim, requer a declaração de inexigibilidade do débito apontado e a condenação das requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$25.000,00 a título de danos morais (fls.1/09) A inicial veio acompanhada de documentos (fls.10/22). 
Foi determinada a emenda à petição inicial (fls.24/25), o que foi atendido em fls.31/32.
Recebida a emenda, foram concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor, bem como foi deferido o pedido de antecipação de tutela (fls.45/47).
Citados, os Réus ofereceram contestação (fls.61/69 e 87/95), em que afirmaram que o réu está inadimplente, devendo R$490,00; que o crédito foi cedido para segunda requerida; que agiram no exercício regular de direito; que não há danos indenizáveis, pois há apontamentos preexistentes. Por fim, pleitearam a improcedência da ação.
Foi oferecida réplica (fls.107/109), sendo apresentado oficio emitido pela 3ª Vara deste Foro Regional determinando a exclusão dos apontamentos preexistentes, a fim de comprovar a sua ilegitimidade. 
Instados a se manifestar, as partes requereram o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil (fls.127, 130 e 134).
Este é o breve relatório.
Fundamento e Decido.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
Trata-se de ação na qual o Autor colima a declaração de inexigibilidade de dívida paga e o ressarcimento dos danos morais sofridos em razão da permanência de seu nome nos cadastros restritivos, mesmo após ter feito o pagamento da parcela vencida em 30/06/2011, juntando o comprovante de fls. 21.
A inscrição de seu nome nos cadastros restritivos restou comprovada pelos documentos de fls. 15/16.
Restou incontroverso que o requerido recebeu o pagamento da parcela vencida em 30 de junho de 2011, sendo este fato incontroverso, pois os Réus não os contestaram.
Tenta o requerido eximir-se da responsabilidade, afirmando que o autor lhe deve a quantia de R$490,00, como indica o documento de fls.21, juntado pelo autor. 
Ocorre que, tais pendências são posteriores a discutida nestes autos, pois são relativas ao ano de 2012 e não guardam relação com o débito apontado em fls.15/16.
Assim, se há inadimplência destas parcelas, cabe aos requeridos fazer o correto apontamento, não podendo justificar o apontamento de débito pago com outros débitos não discutidos nesta demanda.
Assim, após o integral pagamento da parcela, os réus não providenciaram a exclusão da negativação, falhando, assim, no exercício de sua atividade empresarial, já que, muito embora seja legítima a negativação em caso de inadimplência, uma vez quitado o débito, cabe ao credor tomar rápidas e eficientes providências a fim de cancelar os atos restritivos ao crédito o que, entretanto, não foi observado pelas rés.
Desta forma, claro está que o nascimento do dano moral e da obrigação de ressarci-lo nasce no momento em que os réus, negligentemente, causaram diversos transtornos para a parte Autora por ter seu crédito negativado unicamente em razão de dívida já paga (fls.15/16).

Nesse sentido, anote-se este julgado:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Banco. SPC. Dano Moral e Dano Materail. Prova. 

-O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.? (STJ: REsp 51158/ES, , Relator: Min. RUY ROSADO DE AGUIAR).

Em caso análogo, decidiu-se que ? responde a título de ato ilícito absoluto, pelo dano moral conseqüente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido em nome de cliente em central de restrições de órgão de prestação ao crédito.? (RT 706/67, citado por Rui Stocco, in  Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 253, Editora RT). 
É o caso dos autos. A manutenção do nome do Autor em rol de maus pagadores como já dito alhures, por si só, traz constrangimentos que devem ser indenizados. 
Quanto a alegação de restrições preexistentes, verifico que não é caso de aplicar o disposto na Súmula 385 do STJ, pois o autor comprovou a discussão da legitimidade de tais apontamentos, obtendo decisão que determinou a exclusão dos mesmos dos cadastros restritivos (fls.110).
Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que o Réu se acautele em casos que tais, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte da Autora, deva ser fixado em R$2.000,00 (dois mil reais).

?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que ANDRÉ HIROSHI ISHIHARA promove em face da ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA E OUTRO, para declarar inexigível o débito apontado na inicial, no valor de R$444,00, vencido em 30/06/2011, e para condenar os Réus, solidariamente, a pagar ao Autor a importância equivalente a R$2.000,00 (dois mil reais) em razão dos danos morais, correndo atualização monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da citação, tornando definitiva a liminar concedida.
Assim, em virtude do princípio da sucumbência, CONDENO os Réus ao pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
Observo que nos termos da súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça: ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.?
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art.269, I do Código de Processo Civil. Oportunamente, com as anotações necessárias, arquivem-se os autos. 
         Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, quanto à obrigação de pagamento, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P.R.I.


São Paulo, 26 de maio de 2014.
