

SENTENÇA
Processo nº:4000998-22.2013.8.26.0008 - Depósito
Requerente:Itaú Unibanco S/A.
Requerido:FRANCISCA VALENCIO RIBEIRO

                                            C O N C L U S Ã O
Em 08/07/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.

BANCO ITAÚ S/A ajuizou a presente ação de busca e apreensão, com pedido liminar em face de FRANCISCA VALENCIO RIBEIRO, fundada em contrato de financiamento, garantido por alienação fiduciária, tendo como objeto o veículo descrito na inicial, cujo valor principal e demais encargos deveriam ser pagos em 60 (sessenta) prestações mensais. Caracterizada a inadimplência, houve a constituição em mora, razão pela qual buscou a tutela jurisdicional (fls. 02/42).
Deferida a liminar e expedido o respectivo  mandado,  o  bem  não  foi  localizado nas diversas diligências realizadas (fls. 44 e 64 e 107),  o  que ensejou a conversão do pedido  de  busca  e  apreensão  em ação de  depósito (fls. 117).
A requerida compareceu espontaneamente em Cartório, tendo sido considerada citada para os termos da ação (fls. 117).
Apresentou contestação (fls. 120/126), alegando que a cobrança de tarifas, taxas, serviços e encargos moratórios estão sem comprovação e superiores ao contratado. Impugnou o valor atribuído à ação de depósito. Requerendo, por fim, a improcedência da ação.
Réplica a fls. 129/143.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de depósito decorrente da conversão de anterior ação de busca e apreensão, fundada no De?creto-lei nº 911/69.
A existência do con?trato está provada pelos documentos que acompanharam a inicial, o mesmo ocor?rendo com a consti?tuição de garantia mediante alie?nação fiduciária do auto?móvel descrito na inicial, depositado em mãos do requerido.
Esta prova documental não foi infirmada pela resposta apresentada, e assim é inegável o dever da requerida apresentar a coisa dada em depósito ou seu valor em dinheiro.
Quanto aos valores cobrados, eventual excesso na cobrança dos juros não afasta a mora, que restou devidamente caracterizada, mesmo porque as prestações contratadas eram fixas e previamente conhecidas da contestante, que aceitou sem ressalva o contrato e, portanto, deve cumpri-lo.
Aliás, segundo o demonstrativo de fls.04, a parte autora não cobra comissão de permanência, mas apenas o valor financiado, acrescido dos juros remuneratórios, correção e multa de 2%.
Aliás, quanto à taxa de juros cobrada, destaco que o parágrafo 3.º do artigo 192 da Consti?tuição Federal foi revogado pela Emenda Constitucional n.º 40, de 29 de maio de 2003.
De qualquer modo, não era auto-aplicável e de?pendia de regulamentação, nunca levada a efeito, o que impedia, mesmo na sua vigência, a limitação dos juros reais em 12% ao ano.
Nesse sentido:
"Juros reais. Parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Federal.Esta Corte, ao julgar a ação di?reta de inconstitucionalidade n.4, de que foi relator o eminente Minis?tro Sydney Sanches, firmou o entendimento de que o pará?grafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal não é auto-apli?cável". (Jurisprudência do Su?premo Tribunal Federal, Re?curso Extraordi?nário nº 154.238-1 - SP, JTACSP 141/426).
Juros reais são, em tese, os ju?ros re?manescentes após o abatimento de todos os custos operacionais do embargado, inclusive com remuneração do dinheiro captado de ter?ceiros e outros fatores que possam influenciar nas despesas disto decorrentes, como por exemplo manutenção de suas insta?lações e funcionários, e não é possível ao Juiz fixar critérios para conceituação dos juros reais quando o parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Fede?ral estabelece que se?rão concei?tuado por lei atualmente inexis?tente.
Nesse sentido:
"TAXA DE JUROS REAIS - Limite fixado em 12% a.a (CF, artigo 192, § 3º). Norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de sua aplicação imediata. Necessidade da edição da Lei Complementar exigida pelo texto constitucional. A questão do gradualismo eficacial das normas constitucionais. Aplicabilidade da legislação anterior à CF/88. Recurso Extraordinário conhecido e provido. A regra inscrita no artigo 192, § 3º, da Carta Política - norma constitucional de eficácia limitada - constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado. O Congresso Nacional desempenha, nesse contexto, a relevantíssima função de sujeito concretizante da vontade formalmente proclamada no texto da Constituição. Sem que ocorra a "interpositio legislatoris", a norma constitucional de eficácia limitada não produzirá, em plenitude, as conseqüências jurídicas que lhe são pertinentes. Ausente o ato legislativo reclamado pela Constituição, torna-se inviável pretender, desde logo, a observância do limite estabelecido no artigo 192, § 3º, da Carta Federal" (STF, 1ª T., Recurso Extraordinário n. 165.120-2/RS, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 28.09.93, v.u., DJU 03.12.93, pág. 26.352, Seção I, ementa, "apud" AASP 1.830, 19 a 25.01.94, pág. 8-e).
Além disso, o autor é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33 e po?de aplicar taxas de juros e encargos superio?res àqueles estabe?lecidos e de forma composta, desde que convencionada, conforme, aliás, se depreende do documento de fls.25.. 
Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula? (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
A capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01. 
As instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del Rey, 2003), valendo destacar o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que ?A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
A discussão acerca da cobrança de seguro, taxas e tarifas bancárias deve ser afastada do processo, porquanto a finalidade da ação proposta é a recuperação do veículo.
Nesse sentido também já é firme a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça (RESP 556602/SE, DJ 20/03/2006, p. 278, relatado pelo Ministro Barros Monteiro), bem como do Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme RT 779/282, Apelação Cível de nº 1.021.339-0/3 e de nº 691/759-0/5, assim como do extinto 2º Tribunal de Alçada, como se vê no Agravo de Instrumento nº 872.917-00/9 e Agravo de Instrumento nº 767.869-00/0.
Aliás, vale reproduzir a respeito trecho do voto proferido pelo Desembargador Francisco Shintate nos autos da Apelação 865.055-0/2/TJSP:
?Determina o artigo 3º., parágrafo 2º., do Decreto-lei 911/69 que na contestação da ação de busca e apreensão só se poderá alegar o pagamento do débito vencido ou o cumprimento das obrigações contratuais. É que nessa ação ainda não se trata de cobrança, não se podendo falar em excessos das cláusulas contratuais que, por sua vez, somente serão impugnáveis em momento oportuno, não no âmbito da ação de busca e apreensão que visa, unicamente, consolidar a propriedade nas mãos do legítimo dono. Não se confunde, pois, com a ação de cobrança do débito.
(...)
A alegação de nulidade de cláusulas contratuais (juros acima do limite legal e capitalizados, comissão de permanência, TR) que criariam onerosidade excessiva para o devedor, não o eximem de adimplir as obrigações pactuadas. A discussão sobre a validade das verbas pactuadas e da correção do quantum deve ter palco na via processual adequada posta à disposição do devedor, que não a busca e apreensão, mesmo que reconhecida a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de mútuo com alienação fiduciária em garantia.?
Por fim, não há amparo legal ou contratual para a pretensão de prestação de contas nestes mesmos autos, o que é incompatível com o rito da ação de depósito.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de determinar a expedição de mandado para que a ré entregue, em vinte e quatro horas, do veículo descrito na petição inicial ou o seu equiva?lente em dinheiro, sob pena de, em convindo ao autor, prosseguimento do feito pelo rito da execução por quantia certa.
Condeno, ainda, a ré ao pa?ga?mento das custas e despesas processuais, com correção monetária desde o efetivo desembolso, além de honorários advocatícios, calculados com base em 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo,  21 de julho de 2014.


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
