

C O N C L U S Ã O

Em 29 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. Marcelo Lopes Theodosio.

SENTENÇA

Processo nº:4000456-98.2013.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana Martin Da Preto Brasil
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio



Vistos.

JULIANA MARTIN DA PRETO BRASIL promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de VIVO S/A aduzindo a Requerente, em síntese, que teve seu nome indevidamente inscrito nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito em razão de débito na linha telefônica relativa a contas vencidas em 09/03/2009 e 09/04/2009, que já haviam sido pagas, tendo recebido cobranças deste mesmo débito, mesmo depois de pagas. Pretende a declaração de inexigibilidade dos débitos, repetição de indébito, além de indenização por danos morais, com pedido de liminar, com inversão do ônus da prova.

A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 15/24.
Às fls. 38 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita ao autor.

A ré foi citada (fls.43/46) e ofereceu defesa (fls. 47/145), alegando, em suma, preliminar de ilegitimidade passiva; quanto ao mérito, afirma ausência de repasse pelo órgão arrecadador, eis que não tinha conhecimento do referido pagamento, o que motivou a devida suspensão dos serviços e inclusão no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Aduz inexistência dos elementos tipificadores da responsabilidade civil e de danos morais, bem como ser indevido a restituição em dobro, ante ausência de má-fé e não cabimento da inversão do ônus da prova, pleiteando a improcedência da ação.

A réplica veio às fls. 149/153, reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar não merece acolhida, na medida em que não há qualquer relação jurídica entre a Requerente e a empresa que efetua a cobrança em nome da Requerida, não cabendo ao consumidor responsabilizar-se por falhas de comunicação entre a Requerida e a empresa por ela escolhida para efetuar a cobrança.

Quanto ao mérito, o conjunto probatório angariado aos autos, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.

Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a Requerida feito qualquer prova no sentido de afastar o direito da Requerente.

Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade da Requerida sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 12, ?caput?, § 1º, inciso II, § 3º, inciso III e 17, todos do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.

Tal responsabilidade decorre do risco da própria atividade, a fim de assegurar a reparação integral dos prejuízos causados aos usuários dos seus serviços. 

O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos.

Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.

Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa da Requerida, pois isolado no bojo probatório, não tendo este produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da Requerente.

Em outras palavras, cumpria à Requerida comprovar falhas no repasse de valores entre esta e a empresa por ela contratada para efetuar a cobrança, o que, em tese, lhe assegura oportuno e eventual direito regressivo, nos termos do art. 12, §3º, III do CPC. Contudo, não produziu a Requerida qualquer prova nesse sentido. Ao contrário, ficou demonstrado nos autos que houve cobrança indevida de valor já pago pela Requerente, sendo, pois, cabível a restituição em dobro do valor, com atualização monetária desde o efetivo desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.


Vale dizer que, para que haja a repetição em dobro da quantia indevidamente cobrada, é necessário que se prove o engano não justificável na cobrança, a fim de restar caracterizada a má-fé do fornecimento em detrimento do consumidor, o que se configurou no feito, vez que não comprovada o alegado erro da instituição bancária. Portanto, cabível a pleiteada repetição em dobro, eis que presente a prova de má-fé da Requerida.

O acontecimento não gerou mero aborrecimento para a Requerente, mas sim, danos morais, uma vez que afetou inclusive sua reputação objetiva. Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pela Requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, em 10 (dez) salários mínimos, vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, decorrente do sofrimento causado pela Requerida à Requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida à Requerente-consumidora, a capacidade financeira da Requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.


Dispositivo.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E TUTELA ANTECIPADA proposta por JULIANA MARTIN DA PRETO BRASIL em face de VIVO S/A, declarando a inexigibilidade do débito, condenando a Requerida ao pagamento da repetição em dobro do valor indevidamente cobrado, com atualização monetária desde a data do efetivo desembolso e com jutos de mora de 1% ao mês, desde a citação e, ainda, a indenizar a Requerente, a título de danos morais, em 10 (dez) salários mínimos, vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, respondendo, ainda, a Requerida, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 12 ?caput?, § 1º, inciso II, § 3º, inciso III e 17 todos do Código de Defesa do Consumidor.
P.R.I., arquivando-se, oportunamente.

 São Paulo, 24 de abril de 2014.
