

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24  de janeiro de 2014,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.


Processo nº:4000834-48.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Ferreira Sabatine
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

RODRIGO FERREIRA SABATINE promoveu ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, em face de FINANCEIRA ITAÚ CDB S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO S.A., alegando em síntese: a) não celebrou contrato de cartão de crédito com a ré; b) seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes do SCPC, em razão de contrato falso celebrado com o réu; c) a ação da ré foi ilícita, e gerou-lhe danos morais. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por danos  morais, bem como a declaração de inexistência de relação jurídica, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 12/55). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido mediante caução (fls. 56).  Contra esta decisão foi interposto agravo, a que foi DADO efeito suspensivo para excluir a exigência de caução (fls. 75).

A ré FINANCEIRA foi citada (fls. 109) e contestou a ação (fls. 86/90), alegando em síntese:  a) no mérito, o contrato é válido, o débito existe, não existindo danos morais a serem indenizados pela parte, e ainda que assim não fosse os valores pleiteados são excessivos. Com a contestação juntou documentos (fls. 91/107). A  outra ré foi citada e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos.

No mérito, a presente ação é procedente em parte. 

Há três questões a serem analisadas: a) a existência do débito; b) a ocorrência dos danos morais; c) o valor da indenização.

No que se refere à primeira questão, verifica-se que a parte  ré não trouxe prova documental do contrato assinado pelo autor. A alegação de contrato celebrado com apresentação de documentos em nome do autor não ficou provada, o que demonstra a insegurança e a falha na verificação da autenticidade da identidade do solicitante, que permite e facilita fraudes, a indicar negligência da credora na contratação do serviço, razão por que responde perante o consumidor pela cobrança indevida do contrato. Assim, não foi o autor quem celebrou o contrato, e não é ele o devedor. 

Assim, é de se reconhecer a inexistência de débito, portanto, com o cancelamento definitivo do protesto e do apontamento no SCPC e SERASA, já noticiado na inicial.

Resta a analisar os danos morais.

Como o autor não celebrou o contrato e não integrava a relação jurídica bancária, não poderia ter sido negativado, sem prejuízo da ação da instituição financeira contra quem a induziu em erro. Assim, está demonstrada a ilicitude de sua ação, ao celebrar mútuo com  terceiro e liberar crédito em nome do autor.

Cumpre ressaltar, ao início, que, no que diz respeito à caracterização do dano moral, ao contrário do alegado na resposta, há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim,  produção de prova específica do prejuízo moral. 

Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa humana, é perceptível por qualquer homem mediano. É fato notório a conseqüência da inclusão em órgãos de proteção de crédito. Quando indevido o lançamento essas conseqüências no plano das relações sociais geram restrições com reflexos no plano jurídico, gerando, com isso, lesões à esfera não patrimonial do Autor.

Essa tem sido, aliás, a orientação da jurisprudência:

"Constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem ao dissabor da recusa de um cheque ou simplesmente à má fama inapelavelmente conseqüente à inscrição no elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima (...) custoso é formar bom conceito; fácil é vê-lo destruído de pronto, a um só impacto inicial da notícia desacreditadora da honra, do caráter ou da personalidade". RJTJESP (LEX) 134/149.

"Responsabilidade civil - Erro bancário culposo - Nome de correntista - Registro indevido na central de restrições de órgão de proteção ao crédito - Dano moral configurado - Indenização devida - Provimento ao recurso - Ação julgada procedente - Aplicação do artigo 5º, inciso X, da Constituição da República e artigo 159 do Código Civil. Responde, a título de ato ilícito absoluto pelo dano moral conseqüente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido do nome do cliente em central de restrições de órgão de proteção ao crédito". 
RJTJESP (LEX) 156/94.   

"Abalo de crédito - Dano moral e material - A molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar por dano moral, quando não representam efetivo dano material - Sentença confirmada". JTARGS 71/191

Na doutrina, o entendimento não é diverso. Sobre a questão da inscrição indevida ou sua manutenção em cadastros e bancos de dados, como o SERASA, SCPC e CCF do BACEN, ensina ANTÔNIO CARLOS EFING:

?a inscrição indevida, como a manutenção do registro desatualizado, sujeitaria as instituições financeiras responsáveis por tais informações à responsabilização pelos danos causados àquelas pessoas (físicas ou jurídicas) atingidas moralmente e/ou patrimonialmente por estas informações, lembrando que o art. 6°, inc. VI, prescreve como direito básico do consumidor (ou pessoa física ou jurídica equiparada a este) a reparação integral dos danos patrimoniais e morais de forma cumulativa.? 
(Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 1999, pp. 233-235).

Esclarece ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN sobre a configuração do dano moral pelo mero apontamento, ao afirmar que:


?na sociedade de consumo como a conhecemos, o consumidor não existe sem crédito; dele destituído, é um nada. Um bom histórico creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em que se procura emprego. Irrecusável que a influência dessas informações cadastrais nos destinos da vida do consumidor é poderosíssima, não tendo ele praticamente nenhum controle pessoal sobre onde e como seus antecedentes são fixados por terceiros que desconhece? 
..........................................
?uma vez tenha o consumidor comprovado a inscrição do seu nome e a irregularidade desse ato, constituído está, in re ipsa, o dano moral. Nada há mais que acrescentar: ?Provado o fato da indevida inscrição, resulta daí, inevitavelmente, o dano moral? (...) Essa é a diretriz do Superior Tribunal de Justiça: ?O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se desfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte.?
(Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 351; 417-419).

Não diverge CARLOS ALBERTO BITTAR desse entendimento, ao afirmar que o dever de indenizar o dano moral decorre do simples fato de sua violação, desnecessária a prova de prejuízo em concreto:

?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado.? 
(Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).

Por fim, é de destacar-se a lição de  YUSSEF SAID CAHALI sobre o mesmo tema:

?pelo menos quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, -- e vale a observação para os casos de abalo de crédito decorrente de inscrição indevida do nome da pessoa em cadastros de devedores inadimplentes -- tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações; à diferença do dano material, resultante do abalo de crédito e outros prejuízos, e que deve ser demonstrado através de fatos concretos, já não porém o dano extrapatrimonial, decorrente de indevido protesto de título já pago, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação da pessoa, e a outros valores que integram o seu direito subjetivo da personalidade.? 
(Dano Moral, Ed. RT, 2ª ed., 1998, pp. 398-399).

Há nexo de causalidade entre a comunicação para inclusão no rol dos inadimplentes e o dano moral sofrido, com a restrição de crédito decorrente da anotação no SERASA e SCPC.

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Entretanto, conquanto não se ignore  jurídica orientação em sentido contrário, força é reconhecer a autoridade emanada da jurisprudência pacificada do c. Superior Tribunal de Justiça e cristalizada na Súmula 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.? Como as demais anotações (fls. 45) são válidas até sua desconstituição, decorre que não há indenização a ser paga.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por RODRIGO FERREIRA SABATINE em face de FINANCEIRA ITAÚ CDB S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO S.A., com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência de débito de R$1944,00; R$860,00, R$1391,00 objeto de anotações no SCPC e SERASA (contrato 00005498810000 - fls. 26; 27; seg.). Apesar da gratuidade jurídica, reconheço que a autora, vencida na maior parte do pedido, agiu de má-fé, conforme precedentes do c. STJ e STF segundo o qual a parte que atua em juízo contra jurisprudência pacificada de tribunal superior litiga de má-fé, condeno a autora no pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, indenização que desde logo fixo em 20% do valor da causa, e custas e despesas processuais, honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa atualizado. 

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2014.

1 ?TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO.
DISCUSSÃO SOBRE A EXIGIBILIDADE E A EXTENSÃO DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO.
INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. RECURSO ESPECIAL COM EVIDENTE CARÁTER PROTELATÓRIO. JURISPRUDÊNCIA PACIFICADA HÁ MAIS DE CINCO ANOS NO ÂMBITO DESTA CORTE SUPERIOR. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ CARACTERIZADA.
1. Os órgãos julgadores não estão obrigados a examinar todas as teses levantadas durante um processo judicial, bastando que as decisões proferidas estejam devida e coerentemente fundamentadas, em obediência ao que determina o art. 93, inc. IX, da Lei Maior. Isso não caracteriza ofensa ao art. 535, inc. II, do CPC. Precedente.
2. É pacífico o entendimento desta Corte Superior no sentido de que a ação de consignação em pagamento é via inadequada para forçar a concessão de parcelamento e discutir a exigibilidade e a extensão do crédito tributário. Precedentes.
3. Há pelo menos cinco anos foi firmada a orientação do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que "[o] deferimento do parcelamento do crédito fiscal subordina-se ao cumprimento das condições legalmente previstas. Dessarte, afigura-se inadequada a via da ação de consignação em pagamento, cujo escopo é a desoneração do devedor, mediante o depósito do valor correspondente ao crédito, e não via oblíqua à obtenção de favor fiscal, em burla à legislação de regência" (REsp 554.999/RS, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, DJU 10.11.2003).
4. Em razão da longevidade do entendimento da Corte Superior, tem-se, aqui, caso em que o recurso especial tem nítido propósito protelatório, o que atrai a aplicação dos arts. 17 e 18 do CPC.
5. Aplicação do decidido no REsp 979.505/PB, Segunda Turma, de minha relatoria, j. 26.8.2008: multa por litigância de má-fé pela interposição de recurso especial, o qual funciona, na hipótese, unicamente como obstáculo do qual a parte lança mão para prejudicar o andamento do feito. Incidência dos arts. 17 e 18 do CPC.
6. Recurso especial não-provido, com aplicação das conseqüências previstas no art. 18 do CPC e expedição de ofício para a Seccional da Ordem dos Advogados do Brasil competente para que sejam apuradas as condutas do patrono da parte recorrente.
(STJ, REsp 1020982/RS, Rel. Ministro  MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 09/12/2008, DJe 03/02/2009).


2 EMENTAS: 1. RECURSO. Extraordinário. Inadmissibilidade. Servidor Público. Estabilidade financeira. Gratificação complementar de vencimento. M.P. nº 61/95 convertida na Lei nº 9.847/95, Estado de Santa Catarina. Direito adquirido. Agravo Regimental não provido. Não há direito adquirido a regime jurídico. 2. RECURSO. Agravo. Regimental. Jurisprudência assentada sobre a matéria. Caráter meramente abusivo. Litigância de má-fé. Imposição de multa. Aplicação do art. 557, § 2º, cc. arts. 14, II e III, e 17, VII, do CPC. Quando abusiva a interposição de agravo, manifestamente inadmissível ou infundado, deve o Tribunal condenar o agravante a pagar multa ao agravado.?
(RE 246443 AgR, Relator(a): Min. CEZAR PELUSO, Primeira Turma, julgado em 22/03/2005, DJ 15-04-2005 PP-00022 EMENT VOL-02187-04 PP-00662)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
