

SENTENÇA

Processo nº:4000106-31.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Hudson Sandim Silva
Requerido:Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes S/A e outro
CONCLUSÃO
Em   25  de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Alega o autor que é beneficiário do plano de saúde da Unimed e foi indicado o Hospital Nossa Senhora de Lourdes, para encaminhamento de seu filho, com fortes dores. Chegando ao hospital, constatada a apendicite, foi apresentada a carteira da Unimed e o Hospital exigiu a assinatura de termo de responsabilidade pelo pagamento das despesas médico-hospitalares. Temendo pela vida do filho, o autor assinou o documento, para que o Hospital realizasse a cirurgia. Após a alta, o hospital informou que a Unimed arcaria com as despesas, porém o autor foi surpreendido com a cobrança, mediante apontamento a protesto, pelo Hospital, de título no valor de R$ 15.553,62, porque a Unimed não teria efetuado o pagamento devido. Requer a anulação do termo, a responsabilização da Unimed pelas despesas junto ao Hospital, o cancelamento do protesto e a condenação solidária dos réus pelo dano moral causado.
O Hospital foi citado e alegou que é parte ilegítima, pois o autor ajuizou a ação porque a Unimed não pagou as despesas, sendo a Unimed a única pessoa a ser demandada. No mérito, alegou que prestou os serviços e tem direito ao recebimento da remuneração devida, não podendo o Poder Judiciário interferir no pactuado. Ademais, não houve dano moral e, na hipótese de eventual condenação, não pode haver enriquecimento sem causa.
A Unimed, por sua vez, alegou preliminarmente falta de interesse de agir, porque já teria pago os valores devidos ao Hospital. No mérito, afirma que não houve negativa de cobertura, pois a águia foi emitida. Alega que não houve dano moral e que a quantia pleiteada a título de indenização é excessiva. 
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
Rejeito as preliminares suscitadas pelos réus.
O Hospital é parte legítima porque o autor quer anular o termo de responsabilidade pelo pagamento de despesas médico-hospitalares e pretende indenização do Hospital pelo dano moral que alega ter suportado.
Há interesse de agir do autor contra a Unimed porque, segundo a prova dos autos, ele foi cobrado pelo Hospital, até com título apontado a protesto, porque, até então, a Unimed não havia pago as despesas devidas ao Hospital.
No mérito, a demanda é procedente em relação ao Hospital. 
Infelizmente, pacientes e beneficiários de planos de saúde estão à mercê de práticas indevidas de hospitais e operadoras de planos de saúde. Na hora da internação, com receio de tomar calote da operadora, o hospital põe o contrato na mesa e coloca o consumidor em situação dramática. É assinar ou não internar. Claro que o consumidor assina qualquer papel que o hospital lhe oferece, ainda que seja beneficiário de plano de saúde. 
Como já afirmei na sentença proferida na cautelar, ?Os documentos emitidos pelo requerido, pertinentes à internação do filho do requerente, faziam menção ao convênio com a Unimed Paulistana, e com isso havia a legítima expectativa do requerente quanto à cobertura das despesas pela Unimed. Por outro lado, é fundada a alegação de estado de perigo, pois quem não assinaria um documento de responsabilização pelo pagamento das despesas de tratamento médico de um filho, com fortes dores, para que fosse atendido em um hospital??. 
O autor só assinou o contrato porque, do contrário, seu filho não seria operado da apendicite. Claro o estado de perigo, a viciar sua manifestação de vontade. Por isso deve ser anulado o instrumento de fls. 375/378.
Também merece condenação o Hospital pelo meio indevido de cobrança utilizado contra o autor. 
Em primeiro lugar, o Hospital deixou de atentar para a função social do contrato de plano de saúde. É sabido que organizam os hospitais sua atividade mediante atendimento de particulares sem planos de saúde e de beneficiários destes planos. É evidente que o consumidor, ao pagar mensalmente as prestações à operadora do plano de saúde, pretende exatamente que as despesas médico-hospitalares futuras sejam cobertas pela operadora, o que é de conhecimento do Hospital. 
Não se pode permitir que o Hospital tenha o arbítrio de escolher contra quem cobrar a dívida, elegendo os consumidores, parte mais vulnerável no mercado. Tal conduta qualifica o abuso de direito e implica na violação do princípio da função social dos contratos, que limita a liberdade contratual (art. 421 do CC). Permitir aos hospitais que exijam sem qualquer justificativa a assinatura de documentos de responsabilidade por beneficiário de plano de saúde é minar a confiança do consumidor em tais planos, violando o princípio da confiança que deve presidir as relações sociais. 
Mas não bastasse ter exigido a assinatura do contrato, ao não receber da Unimed, logo o Hospital correu sacar uma duplicata, para apontá-la a protesto, usando meio notoriamente agressivo e ameaçador. Como reconhecido na sentença proferida na cautelar, ?um título protestado gera abalo de crédito, liquidando qualquer perspectiva de compra a crédito e colocando uma pessoa cumpridora de suas obrigações em idêntica situação à de um inadimplente, o que não se mostra razoável?. 
É verdade que o título não chegou a ser protestado, mas o comportamento do hospital, exigindo a assinatura de contrato em estado de perigo, além de levar o título a protesto, claramente colocou o autor em situação angustiante, caracterizadora do dano moral indenizável. Em atenção à gravidade da conduta do Hospital, o valor pleiteado pelo autor deve ser deferido: R$ 15.553,62.
Quanto à Unimed, a demanda também seria julgada procedente, quanto ao pleito de responsabilização pelo pagamento das despesas junto ao Hospital, não fosse o fato de que tal crédito foi satisfeito, segundo prova documental juntada aos autos, embora depois da cobrança sofrida pelo autor, mediante apontamento de duplicata a protesto (fls. 396/397). No tocante à indenização, a Unimed de fato demorou em pagar ao Hospital as despesas, mas foi o Hospital quem agiu indevidamente contra o autor, levando o título a protesto, e não a Unimed. Por isso, ela não deve responder pelo dano moral.
Pelo exposto: a) JULGO IMPROCEDENTE a demanda em relação à Unimed, mas em razão da superveniente perda do objeto do pedido de pagamento das despesas, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais; b) JULGO PROCEDENTE a demanda contra o Hospital, cancelo o protesto, anulo o contrato e condeno o réu ao pagamento de R$ 15.553,62, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da citação, além do reembolso de despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.
     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
