

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000887-59.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Cordeiro Ignacio
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda.


CONCLUSÃO

Aos 24 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Dra. Vivian Labruna Catapani, MM. Juíza de Direito. Eu, ______________, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani

                 
Vistos.

RICARDO CORDEIRO IGNÁCIO moveu ação de indenização por danos morais em face de SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA., BAMPAR PARTICIPAÇÕES LTDA., PARCAF PARTICIPAÇÕES LTDA. e VILAR DO REI PARTICIPAÇÕES LTDA. alegando, em sua petição inicial (fls. 2/12), que, no dia 21.09.2011, encontrava-se em coletivo de propriedade da empresa Sambaíba, quando o motorista do ônibus veio a perder o controle da direção e colidir em um muro, arremessando o autor para frente. Narra que, por conta do acidente, teve um corte profundo na testa e machucou seu pé direito, que ficou bastante inchado e dolorido. Informa que ficou afastado de seu trabalho por cinco dias. Nesses termos, pede a condenação das requeridas ao pagamento de danos morais no montante de R$ 34.800,00 e de danos materiais no valor de R$ 900,00. Dá à causa o valor de R$ 10.000,00 e junta documentos (fls. 9/27). Inicial emendada às fls. 33/44.
O feito foi extinto sem julgamento do mérito com relação às requeridas BAMPAR PARTICIPAÇÕES LTDA., PARCAF PARTICIPAÇÕES LTDA. e VILAR DO REI PARTICIPAÇÕES LTDA (fl. 53). 
A requerida Sambaiba apresentou contestação, na qual alega, em preliminar, sua ilegitimidade passiva, eis que o motorista conduzia com cautela o coletivo, no dia dos fatos, porém foi surpreendido por outro veículo que vinha em sentido contrário em velocidade incompatível com a via. Dessa forma, argumenta pela culpa de terceiro, em face de quem pede a denunciação da lide. No mérito, reitera a culpa de terceiro e alega ter havido culpa exclusiva da vítima, não havendo nexo causal. Pugna pela inexistência de danos morais a serem indenizados. Nesses termos, pedem a improcedência dos pedidos iniciais. Juntou documentos (fls.79/127).
Réplica às fls. 129/144.
Instadas acerca das provas que pretendiam produzir (fl. 145), as partes requereram a produção de prova oral e pericial.
O feito foi saneado à fl. 154, negando-se o pedido de denunciação à lide, designando-se audiência de instrução e julgamento e determinando-se que o requerente juntasse laudo do IML acerca de sua incapacidade.
Realizada a audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor e um informante arrolado pela requerida (fls. 191/196). 
As partes reiteraram, em sede de alegações finais, suas manifestações anteriores (fl. 192).
Vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.                                                
FUNDAMENTO E DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade ativa é matéria de mérito, e não preliminar processual propriamente dita. Observe-se que, estando o requerente em ônibus da requerida quando sofreu o acidente, a legitimidade passiva desta encontra-se mais do que justificada.
No mérito, os pedidos iniciais são parcialmente procedentes.
Alega o requerente ter sofrido humilhação, dor e transtorno em função do acidente, o qual lhe ocasionou danos físicos.
Tratando-se de pedido de dano moral, tem-se que, na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza ou o vexame impingidos devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. 
Para a indenização por danos morais, assim, é essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais complicações pessoais, familiares, entre outras, que ultrapassem o limite da normalidade e o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral.
Trata-se de circunstâncias, portanto, que o requerente deveria provar em Juízo, nos termos do art. 333, inciso I, do CPC.
Entretanto, nada foi produzido nos autos nesse sentido.
Consigne-se, inicialmente, que o autor não provou adequadamente as lesões que alega ter sofrido, mesmo após ter sido instado em Juízo para que apresentasse laudo do IML.
Como se não bastasse, as testemunhas por ele arroladas informaram que o requerente sofreu machucados na cabeça e no pé, porém não souberam informar o quanto isso abalou, do ponto de vista psicológico, o requerente. 
Segundo a testemunha Michele (fl. 194), o requerente voltou do hospital no mesmo dia do acidente. E, conforme a testemunha Felipe (fl. 193), o autor ficou apenas 5 dias afastado do trabalho, não sabendo a testemunha informar se o autor ficou com alguma sequela física do acidente. 
Foi informado, ainda, que o autor trabalha atualmente na condição de segurança, o que, certamente, não seria compatível com pessoa que tivesse incapacidade física.
Extrai-se, portanto, da prova oral que o autor realmente sofreu alguns ferimentos, entretanto, não foi devidamente comprovado em que grau, nem mesmo o fato de ter passado por humilhações, traumas, nem dores emocionais extraordinárias, como alegou nos autos.
Dessa forma, é de rigor a improcedência do pedido de danos materiais.
No tocante ao dano material, restou evidente que o contrato de transporte não foi cumprido a contento, uma vez que o autor não chegou a finalizar o seu trajeto. No entanto, a indenização devida ao autor limitar-se-á ao valor da passagem (R$ 3,00), eis que a condenação a valor maior somente seria possível caso o requerente comprovasse ter sofrido danos emergentes ou lucros cessantes em maior quantia. Note-se, portanto, que a quantia pleiteada a título de danos materiais não encontra amparo no ordenamento jurídico.
Posto isto, PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e extinto o processo, nos termos do art. 269, I, do CPC, para CONDENAR a requerida ao pagamento de danos materiais ao requerente no valor de R$ 3,00 (três reais), conforme a ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sucumbente na maior parcela do seu pedido, arcará o autor com as custas, despesas e honorários advocatícios da parte contrária, os quais fixo em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, §4º, do CPC, observando-se, entretanto, que o requerente é beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
