

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000511-67.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Maria de Oliveira
Requerido:Daitan Comércio de Veículos LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
JOSÉ MARIA DE OLIVEIRA move a presente ação em face de HONDA AUTOMÓVEIS DO BRASIL LTDA. e DAITAN COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. alegando, em síntese, que em 28/12/2012 adquiriu da ré um veículo zero quilômetro, modelo New City LX MT Prata 1.5, 4P Flex, placas ELD 7742. Ocorre que o automóvel começou a apresentar vício na embreagem, com apenas 30 dias de uso, a qual veio a ser substituída com pouco mais de 4 mil Km, em 18/06/2013. Aduz que as requeridas não arcaram com o referido reparo, embora o veículo se encontrasse no período de garantia, alegando que o problema ocorreu por utilização inadequada do automóvel. O autor arcou com o pagamento de R$1.768,54. Assim, com o ajuizamento da presente demanda, pretende a devolução do valor pago pelo conserto, além indenização de danos morais, bem como o restabelecimento da garantia. Requereu, ainda, os benefícios da justiça gratuita. 
HONDA AUTOMÓVEIS DO BRASIL LTDA. ofereceu contestação (fls. 66/84). Aduziu que o autor procurou sua assistência técnica em 28.7.13, alegando problemas com a embreagem. No entanto, após minuciosa inspeção, foi constatado que o sistema de embreagem estava desgastado devido ao mau uso e não defeito de fabricação. Assim, a hipótese é de exclusão de responsabilidade, inexistindo qualquer dano a ser indenizado. Requereu a improcedência.
DAITAN COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. ofereceu contestação contestou (fls. 126/138). Alegou ilegitimidade passiva. Prossegue sustentando decadência e invocando o disposto no art. 26 do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, afirmou que a embreagem não estava coberta pela garantia, tratando-se de item de desgaste natural. Por tal razão, a garantia foi negada, o autor optou em aceitar o orçamento apresentado e autorizou os reparos. Requereu a improcedência.
Houve réplica.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no art. 330, I, do CPC, uma vez que a matéria nele tratada é unicamente de direito, estando os fatos documentalmente comprovados nos autos.
De início, afasto a preliminar de ilegitimidade deduzida pela concessionária na defesa. Cuidando-se de alegação de defeito de equipamento dentro do prazo de garantia, tanto a fabricante do veículo quanto a concessionária respondem solidariamente. A corré Daitan Comércio de Veículos Ltda. representa a fabricante e responde perante o consumidor.
Rejeito a alegação de decadência uma vez que o autor pretende ressarcimento de gastos com o veiculo e indenização de dano moral, o que não se enquadra no prazo previsto pelo art. 26 do Código de Defesa do Consumidor.
O pedido merece parcial acolhimento. Restou incontroverso que o veículo apresentou defeito na embreagem com apenas 30 dias de utilização e durante o prazo de garantia. 
As demandadas pretendem se eximir, atribuindo culpa exclusiva ao consumidor, sustentando que houve utilização inadequada do automóvel.
Todavia, além de inexistir qualquer prova nesse sentido, o que competia às requeridas, o certo é que o automóvel necessitou de reparo pouco depois de um mês da aquisição, existindo verossimilhança nas alegações do autor, de que a embreagem era defeituosa. 
Ora, considerando que a peça apresentou defeito tão precoce, não se pode falar em desgaste devido ao uso, conforme pretendem as requeridas.
Assim, deveriam ter providenciado o reparo, impondo-se o acolhimento do pedido de reembolso dos valores gastos pelo autor com o conserto que foi obrigado a efetuar num veiculo zero quilômetro, além do restabelecimento da garantia.
De outra parte, não comporta acolhimento o pedido de indenização de danos morais, na medida em que não foi descrita situação excepcional que pudesse ensejar sua configuração, entendendo o juízo que o descumprimento contratual, por si só, não gera direito à indenização, exceto em casos excepcionais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para o fim de condenar as requeridas a restituir ao autor o valor pago pelo conserto da embreagem, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde citação, determinando-se o restabelecimento da garantia. Em razão da mínima sucumbência do requerente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
