

SENTENÇA

Processo nº:4000123-61.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ROSIMEIRE ALVES DA SILVA LIMA
Requerido:Moveis Brasília




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citado (fls. 26), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação com a devida apresentação de documentos constitutivos que desse caráter de regularidade à carta de preposição para o representante da empresa (fls. 44), tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995. Observo, apenas para argumentação, que após ciência da aplicação dos efeitos da revelia, inclusive em explanação por esta magistrada que atendeu pessoalmente a advogada, a patrona que representava não aguardou a elaboração do termo para lançar assinatura.

Assim, não há comprovação por parte da ré da celebração de contrato com a autora, o que autoriza o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade dos valores decorrentes do contrato de prestação de serviços descrito na exordial, bem asssim a determinação para a retirada definitiva do nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de trinta dias, expedindo-se mandado, que deverá ser encaminhado pelo próprio requerente.

Já com relação aos danos morais, observo qe houve inserção indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, única, conforme comprovam os documentos juntados, o que gera abalo de crédito no comércio, fator suficiente para gerar o dano moral.

Entretanto, o valor pretendido é extremamente elevado e dissociado da realidade dos fato.

Assim, para punir a conduta indolente do réu, principalmente em razão da revelia e não gerar enriquecimento sem causa ao autor, fixo a indenização em R$ 4000,00 (quatro mil reais).

Não se há de falar em devolução em dobro do valor cobrado, não aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC, pois não houve pagamento por parte da requerente.
Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para declarar inexigível o débito descrito na inicial e determinar a expedição de ofício para a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, sendo certo que o encaminhamento deverá ser feito pela própria requerente e condenar a ré no pagamento de R$ 4000,00 (quatro mil reais) a título de dano moral, corrigidos monetariamente desde a prolação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. No caso de não pagamento no prazo de quinze dias, haverá aplicação de multa de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 475, J do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos).  

P.R.I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
