

SENTENÇA

Processo nº:4000972-27.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:DERCILIO LUIZ DE SANTANA 35249706304
Requerido:Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Evandro Joitsi Henna), escrevente.


Vistos.
Dercílio Luiz de Santana ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 23), contra Banco Bradesco S/A pretendendo a declaração de inexistência da dívida de R$214,68, além da condenação do réu ao pagamento do dobro deste valor (R$429,36) e de R$20.000,00 por danos morais, em razão da indevida inserção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, porquanto não mantém qualquer relação jurídica com o réu. Tal fato teria causado constrangimentos no mercado, gerando abalo moral.
Juntou os documentos de f. 08/17.
A tutela antecipada foi deferida para excluir provisoriamente o nome do autor dos cadastros de inadimplentes (f. 23).
Citado (f. 31), o réu contestou o feito (f. 32/38), sem documentos, em que arguiu preliminar de inépcia, por falta de prova, mormente a certidão do protesto do título que gerou o apontamento em nome do autor. No mérito, afirmou que o crédito foi objeto de protesto por ordem do cedente, representado pelo réu. Insurgiu-se contra a existência e extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 58/59).
Determinou-se ao réu a juntada de documentos (f. 60), advindo a manifestação do réu de f. 62/64, com documentos (f. 65/67), sobre os quais o autor manifestou-se a f. 71/72, juntando os documentos de f. 73/77, a respeito dos quais o requerido teceu as considerações de f. 80/82.
É o relatório.
Decido.
A presente ação não exige documentos imprescindíveis ao seu ajuizamento. Não se discutem questões imobiliárias ou de estado de pessoas que exijam certidões com a inicial. A não apresentação de documentos apenas terá repercussão probatória.
Desta forma, a petição inicial é apta à inauguração válida da relação processual.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O Banco Bradesco não é responsável civilmente pelos efeitos danosos sofridos pelo autor com o protesto do título.
Isto porque, pela certidão de f. 65, observa-se que o título que levou a protesto foi recebido por força de endosso mandato, de tal forma que o réu atuou em nome e por conta e responsabilidade do mandante, no caso, a empresa Green Line Sistema de Saúde Ltda. (art. 653 do Código Civil).
Desta forma, não sendo o Banco Bradesco titular de nenhum crédito emergente do título, mas mero mandatário, sua esfera jurídica não é afetada por esta demanda.
De outro lado, a responsabilidade do réu, na condição de endossatário, só ocorre caso houvesse atuado com excesso de poderes ou em razão de ato culposo próprio, o que não se observa no caso.
Ou seja, responde o banco pelo protesto indevido da duplicata, não em face da simples existência de endosso-mandato, mas por ter este participado para o evento danoso com culpa apenas a ele imputável. 
Ocorre que o mandante insistia na cobrança do débito, tanto que o encerramento da relação jurídica entre o autor e a empresa Green Line só foi reconhecida pela r. sentença de f. 73/76, datada de 20.02.2013. O protesto foi realizado em 09.11.2012 por conta do comportamento da própria mandante, que insistia na cobrança à época, razão pela qual evidente que o banco mandatário não extrapolou poderes para a cobrança do débito.
Neste sentido, a jurisprudência já firmada em sede de recurso repetitivo, por força do art. 543-C do Código de Processo Civil:
DIREITO CIVIL E CAMBIÁRIO. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. ART. 543-C DO CPC. DUPLICATA RECEBIDA POR ENDOSSO-MANDATO. PROTESTO. RESPONSABILIDADE DO ENDOSSATÁRIO. NECESSIDADE DE CULPA.
1. Para efeito do art. 543-C do CPC: Só responde por danos materiais e morais o endossatário que recebe título de crédito por endosso-mandato e o leva a protesto se extrapola os poderes de mandatário ou em razão de ato culposo próprio, como no caso de apontamento depois da ciência acerca do pagamento anterior ou da falta de higidez da cártula.
2. Recurso especial não provido.
(REsp nº 1.063.474/RS, Rel. Min. Luís Felipe Salomão, julgado em 28.09.2011)
No mesmo sentido, a Súmula 476 do E. Superior Tribunal de Justiça ? O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário. 
Por sua vez, a anotação em cadastros de inadimplentes de f. 13 é fruto de comunicação automática por parte das serventias extrajudiciais de protesto aos órgãos gestores dos cadastros de proteção ao crédito. Por estas razões, considerando que o réu foi o apresentante do título, em razão do mandato, é que consta o seu nome na aludida anotação de f. 13.
Assim sendo, o crédito que o autor pretende seja declarado inexistente pertence à empresa mandante, legitimada a responder pelo acerto do crédito e do apontamento deste a protesto, com a anotação do nome do autor em cadastros de inadimplentes, ainda mais contando com a r. sentença de f. 73/76, que já declarou a extinção da relação jurídica entre o autor e a empresa Green Line a partir de 22.08.2012.
Anota-se que o presente julgamento em nada afeta a possibilidade de o autor travar a mesma discussão com a credora original do título, e endossante por endosso-mandato deste.
Uma vez desfeita, em juízo final, a demonstração da verossimilhança do alegado, não subsiste a decisão antecipatória, que merece revogação imediata. De fato, a improcedência é um julgamento de cognição total, que finda a cognição parcial da tutela antecipada (Resp nº 768.363-SP, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julgado em 14.02.2008).
Nesse sentido, cumpre mencionar o seguinte julgado:
TUTELA ANTECIPADA - Revogação - A declaração por embargos integra e é parte da sentença, provocando recurso de apelação - A cisão da sentença e dos efeitos do apelo é de ser concedida quando ocorre decisão sobre a tutela antecipada com o mérito - A tutela antecipada concedida ou revogada na sentença pode ser atacada por agravo de instrumento - Se a concessão no início da lide é baseada na presunção de certeza da verossimilhança, na sentença de improcedência isso desapareceu possibilitando a produção imediata dos seus efeitos - Irrelevante o efeito dado à apelação - Recurso conhecido e provido. 
(Agravo de Instrumento n. 397.216.4/2 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silvio Marques Neto - 30.11.05 - V. U.)
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido.
Em consequência, revogo a tutela antecipada, oficiando-se neste sentido.
O autor arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$700,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-a, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiária da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
