

SENTENÇA

Processo nº:4000962-68.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:ANA LUCIA DOS SANTOS AGRELA
Requerido:Hospital Alemão Oswaldo Cruz e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.


ANA LUCIA DOS SANTOS AGRELA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade de título c/c obrigação de fazer, com pedido de tutela c/c indenização por danos morais em face de HOSPITAL ALEMÃO OSWALDO CRUZ e PORTO SEGURO-SEGURO SAÚDE S.A., também identificados no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que em 21 de fevereiro de 2011, se submeteu a procedimento cirúrgico denominado ?Osteoplastia de Mandibular (Cod. 30208025) e ?Osteotomia de Lefort I? (Cod. 30208050), junto ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz. Ocorre que, apesar da existência do contrato de seguro de reembolso de assistência à saúde, a corré Porto Seguro se negou ao custeio do material utilizado na cirurgia. Por isso, em 21/11/11, a autora recebeu correspondência do hospital, cobrando dívida no valor de R$ 36.784,70, relativa aos materiais em questão, com vencimento previsto para 28/11/11. Como o débito não foi pago, a autora teve injustamente o seu nome inscrito nos cadastros de proteção ao crédito. Aduziu ainda que a administradora do plano autorizou o procedimento cirúrgico, razão pela qual indevida a recusa no tocante aos materiais necessários para sua realização. Pugnou pela  antecipação dos efeitos da tutela, visando compelir liminarmente a requerida Porto Seguro pagar as despesas de material junto ao Hospital Oswaldo Cruz, devendo este último suspender a cobrança, bem como retirar o nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, declarando-se ao final nulo o boleto emitido. Outrossim, pleiteou a condenação da requerida Porto Seguro Saúde S/A. no pagamento de indenização por danos morais na importância de R$ 30.000,00 (trinta mil reais).
A inicial (fls. 01/11), emendada para cumprimento das determinações de fls. 52 (fls. 55/56), foi instruída com documentos (fls. 12/51 e 57/92).
Deferida a liminar (fls. 93/94), os réus foram citados pela via postal (fls. 102/103).
A ré Porto Seguro Saúde S/A. apresentou contestação (fls. 104/128), esclarecendo que já providenciou junto ao hospital correquerido a emissão da fatura litigiosa em seu nome, a fim de quitar o débito. Arguiu, preliminarmente, a ocorrência de prescrição, vez que já decorrido o prazo de um ano previsto no artigo 206, parágrafo 1º, inciso II, aliena b, do Código Civil. No mérito, admitiu a existência de contrato de seguro saúde coletivo, onde figurava como estipulante a RSI Informática Ltda., cujo objeto era a prestação de assistência médica e/ou hospitalar no Brasil ou no exterior, em conformidade com a Lei nº 9.656/98, observadas as coberturas, exclusões e limites estabelecidos nas condições gerais, e do qual a autora era beneficiária (plano Ouro II Empresarial). Negou, porém, que tivesse se recusado ao pagamento dos materiais utilizados na cirurgia da requerente junto ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz. Informou ter liberado o procedimento cirúrgico para a autora, em 14/02/2011, porém só recebeu a fatura para pagamento em 14/11/2013, ou seja, quando já havia decorrido mais de dois anos e nove meses após a cirurgia. Assim, diante da complexidade do procedimento, solicitou toda a documentação pertinente para análise, visando assegurar-se da necessidade do tratamento indicado, conforme estipulado no contrato, pois não estava obrigada a garantir cobertura de todo e qualquer tratamento pretendido pelo segurado. Deste modo, não seria devida nenhuma indenização, pois apenas agiu no exercício regular de direito. Ademais, recebeu a fatura para pagamento apenas em 01/11/2013, quando já providenciada pelo nosocômio a inscrição do nome da autora nos cadastros restritivos de crédito, desde 01/03/2011. Ademais, não foi a responsável pela referida inscrição. Subsidiariamente, requereu a diminuição do valor da indenização, com correção monetária computada a partir da data do arbitramento. Defendeu, por fim, a inexistência de solidariedade entre os réus.
O Hospital Alemão Oswaldo Cruz também ofereceu resposta (fls. 180/192). Em suma, sustentou que a discussão teve origem na negativa de cobertura da corré Porto Seguro de alguns materiais necessários à realização do procedimento cirúrgico na autora. Neste passo, o contrato de prestação de serviços firmado entre o nosocômio e o paciente prevê o pagamento, por este, de qualquer despesa hospitalar eventualmente não coberta pelo convênio médico. Daí porque procedeu à cobrança da requerente. Entende que não praticou nenhum ato que justifique sua permanência no polo passivo da ação, pois não adotou nenhuma conduta ilícita, culposa ou dolosa, capaz de gerar prejuízo de qualquer natureza à autora. Ao contrário, prestou à paciente seus serviços de forma bem satisfatória, tanto que inexiste contestação sobre a qualidade dos serviços médico-hospitalares que lhe foram disponibilizados. Esclareceu ainda que a corré Porto Seguro concordou com o pagamento do valor parcial de R$ 44.452,04 (quarenta e quatro mil, quatrocentos e cinquenta e dois reais e quatro centavos). Contudo, após auditoria, glosou alguns materiais, no valor total de R$ 36.784,70, deixando de pagar assim por parte dos materiais efetivamente utilizados no procedimento. Impugnou pretensão indenizatória porque ausentes os elementos da responsabilidade civil, uma vez que apenas agiu no exercício regular de seu direito de crédito. No seu sentir, ademais, o mero dissabor não configuraria dano moral.
Réplica a fls. 266/270.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não havendo na questão sub judice necessidade de dilação probatória, passo ao julgamento antecipado da lide com base no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Inicialmente, rejeito a preliminar de prescrição. 
No caso, o que se discute é regularidade da negativa de cobertura de materiais pelo plano de saúde, com base em cláusula contratual de exclusão, que lhe permite questionar despesas, cuja validade é questionada pela requerente. 
Assim sendo, prevalece o entendimento jurisprudencial acerca da incidência do artigo 205 do Código Civil na hipótese, cujo dispositivo trata do prazo prescricional geral de dez anos. 
Nesse sentido, veja-se o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
?PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. MINISTÉRIO PÚBLICO. PLANO DE SAÚDE. INTERESSE INDIVIDUAL INDISPONÍVEL. REAJUSTE. CLÁUSULA ABUSIVA. PRESCRIÇÃO. ART. 27 DO CDC. INAPLICABILIDADE. LEI 7.347/85 OMISSA. APLICAÇÃO DO ART. 205 DO CC/02. PRAZO PRESCRICIONAL DE 10 ANOS. RECURSO NÃO PROVIDO? (REsp 995.995/DF, Rel. Min. Nancy Andrighi, Terceira Turma, j. 19/08/2010, DJE-16/11/2010).
Logo, considerando a natureza pessoal desta ação, deve ser aplicado o artigo 205 do Código Civil para prescrição da pretensão postulada.
A propósito, verifica-se que em 01/03/2011, o nome da autora foi inscrito no cadastro de proteção ao crédito por conta da dívida pendente com o corréu Hospital Alemão Oswaldo Cruz, relativa a despesas que não foram cobertas pelo convênio. E a presente demanda foi proposta em 21/10/2013, ou seja, antes do decurso do lapso prescricional decenal.
Vencida a questão preliminar pendente, restou demonstrado nos autos, à luz dos relatórios médicos apresentados, que a autora era portadora de ?dor temporo mandibular direta e esquerda?, razão pela qual precisava ser submetida ao procedimento cirúrgico para correção dos problemas detectados, indicado e tido como imprescindível pelo médico que a assistia para tanto. Confira-se, neste aspecto, os documentos de 57/58.
Na hipótese, é incontroverso o contrato previa cobertura para a doença da qual a autora é portadora, e que os procedimentos solicitados por seu médico eram necessários ao próprio tratamento.
Outrossim, estavam previstos no rol de procedimentos de cobertura mínima obrigatória da ANS. 
E o profissional encarregado da realização da cirurgia atestou a indispensabilidade dos materiais solicitados, sem o que colocados em risco os procedimentos e, consequentemente, o tratamento e a saúde da paciente.
Não existe no contrato exclusão explícita quanto aos materiais solicitados, não podendo a ré alegar, simplesmente, que se tratava, no seu sentir, de material de uso injustificado, sem informações suficientes, sem sequer demonstrar suas assertivas.
Ao revés, o que se tem é que o profissional que acompanhava a requerente justificou a necessidade e o acerto dos materiais eleitos (documento de fl. 58).  
A negativa da ré, portanto, trouxe evidente desvantagem ao consumidor.
Ora. Se o contrato não restringe a cobertura da moléstia da qual acometida o segurado, sua interpretação logicamente será a mais favorável ao consumidor nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, o procedimento foi solicitado pelo médico que acompanhava a suplicante, cabendo a este a indicação do melhor tratamento para sua paciente, de modo que não poderia a ré negar a cobertura dos materiais inerentes ao ato, sob alegação de que não seria justificado ou indicado para o caso em questão.
Abusiva, neste passo, não é a solicitação médica, mas sim a cláusula, de caráter potestativo, que reserva à seguradora o direito de excluir a obrigação de atendimento, ou o pagamento de materiais, em casos genericamente por ela considerados desnecessários, por ficar sujeita a critério de vontade exclusiva de uma das partes, não pode  subsistir. 
Ademais, na categoria das despesas cobertas estão inseridas aquelas decorrentes de internações hospitalares para tratamento cirúrgico.
A recusa em custear o referido material, sob o fundamento de exclusão contratual fere a própria natureza do contrato, pois implica em negar assistência ao segurado, vez que inviáveis a realização e o sucesso cirurgia sem o respectivo material, em afronta ao disposto no artigo 51, § 1º, II, do CDC.
Lembre-se, a propósito, que referido dispositivo estipula que são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada. E o seu parágrafo primeiro, inciso II define como exagerada a vantagem que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?.
De outro vértice, quanto ao corréu Hospital Alemão Oswaldo Cruz, segundo consta dos autos foi em decorrência da negativa ora tida como ilícita do plano de saúde, de efetuar a cobertura do material em questão, que ele emitiu cobrança contra a requerente, que assinou termo de responsabilidade e internação perante o hospital. 
Aqui, dois aspectos merecem destaque. Primeiro, na relação jurídica entre hospital e plano de saúde. A negociação jurídica entre eles aconteceu, a partir da internação da paciente segurada, e não se tem dúvida que o plano assumiu a figura de responsável nas despesas médicas e hospitalares incidentes no tratamento da paciente a ele ligada.
E segundo, na relação jurídica entre o consumidor (paciente) e os fornecedores (hospital e plano de saúde). Numa situação de vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, I CDC), não se coloca em dúvida de que ele precisa da proteção legal para ver equilibrada as relações jurídicas de direito material. Esta a razão de ser das normas protetivas inseridas no Código de Defesa do Consumidor.
Assim, se a consumidora foi internada pelo plano de saúde, traduz direito básico, de natureza material e processual seu ver aquela empresa arcar com o preço dos serviços médicos e hospitalares prestados, e a que tinha reconhecidamente direito. Ofenderia o bom senso a seguinte conclusão: basta que a empresa de plano de saúde recuse a cobertura (inadimplemento contratual, quer com relação ao segurado, quer com relação ao hospital) para que o prestador de serviços se volte contra a parte mais frágil e cobre o preço apenas do consumidor. 
Nesta linha de raciocínio, de se entender inválida a emissão de cobrança em face da autora, com base em termo de responsabilidade a que obrigada a assinar, ainda mais quando o hospital tem conhecimento prévio de que havia cobertura pelo plano de saúde, e que contra este deveriam ser dirigidas as cobranças devidas. 
Até porque o consumidor assina o termo de responsabilidade para viabilizar o atendimento, mas certo de que efetua o pagamento do plano de saúde, para, na emergência, ter certa tranqüilidade no enfrentamento de seus problemas de saúde.
Deste modo, as requeridas devem recompor os prejuízos extrapatrimoniais suportados da autora em decorrência do apontamento indevido de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. 
A seguradora porque, ainda que não tenha sido a responsável direta pela inscrição, foi quem a ela deu causa, tendo em vista o não pagamento da dívida hospitalar junto ao corréu Hospital Alemão Oswaldo Cruz, na medida em que restou incontroversa nos autos a sua negativa imotivada em arcar com o pagamento das despesas médico hospitalares aqui discutidas. 
O nosocômio porque, consoante documentação apresentada a fls. 19 e 259/261, incluiu o nome da autora nos cadastros restritivos de crédito, em março de 2011, sem realizar a prévia cobrança a quem de direito. 
O apontamento indevido do nome da autora, por óbvio, causou-lhe evidente prejuízo moral, pois aquele que vê seu nome indevidamente incluído no cadastro de inadimplentes, manifestamente, sofre abalo nas suas relações sociais e comerciais.
Afinal, o ato gera restrição ao crédito e a presença dessa restrição, publicamente acessível, limita o comportamento do indivíduo atingido, para quem se torna difícil a celebração de contratos, obtenção de financiamentos e até mesmo a emissão de cheques para pagamento de despesas. 
Da própria situação de ver o nome injustamente lançado em cartório de protesto, situação que deve ser reservada para os verdadeiros inadimplentes, decorre o sofrimento indenizável pela pendência de restrição indevida, com os transtornos daí advindos.
Nestes casos, ?O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa? (REsp nº 775.766/PR, 4ª Turma, rel. Ministro Barros Monteiro, julgado em 07/02/2006, DJ 20.03.2006, pag. 300).
Assim, ?verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa)? (STJ, REsp nº 23.575, rel. Min. César Asfor Rocha, julgado em 09/06/1997, RSTJ 98/270). 
Bem por isso, plenamente comprovada a irregular notificação, a culpa de ambas as requeridas e o nexo de causalidade, a procedência do pedido inicial, também neste ponto, é medida que se impõe à correta solução da questão, de forma solidária.
Resta, então, a fixação do valor da indenização pelo dano moral suportado pela requerente.
É certo que o valor do prejuízo dessa natureza é de difícil aferição. Assim, para sua fixação deve ser levada em conta a gravidade da culpa, as conseqüências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Deve, por outro lado, a indenização ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, além de compensar os prejuízos decorrentes da indevida exposição a situação constrangedora, vexatória e que abala as condições psicológicas, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado (Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, 5ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1376).
Por isso, levando em consideração estes conceitos, entendo justo e suficiente à reparação do prejuízo moral, a condenação das requeridas ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de nulidade de título c/c obrigação de fazer, com pedido de tutela c/c indenização por danos morais, movida por ANA LUCIA DOS SANTOS AGRELA em face de PORTO SEGURO-SEGURO SAÚDE S.A. e HOSPITAL ALEMÃO OSWALDO CRUZ, e o faço para, tornando definitiva a liminar outrora concedida: a) condenar a primeira ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em arcar com todos os custos do tratamento cirúrgico da autora (Osteoplastia de Mandibular (Cod. 30208025) e Osteotomia de Lefort I (Cod. 30208050), aí incluídos os materiais necessários para tanto, consoante prescrição médica, elencados na inicial, diretamente junto à segunda requerida; b) declarar nula a cobrança levada a efeito contra a autora pela segunda ré, que deverá providenciar a retirada definitiva de seu nome dos cadastros de restrição de crédito; c) condenar as requeridas, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais à autora na importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da data de sua fixação (prolação de sentença).
Dada a sucumbência, condeno os requeridas no pagamento das custas, despesas processuais e na verba honorária que arbitro equitativamente (artigo 20, § 4º do CPC) no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais).
P.R.I. e C. 

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
