

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000202-22.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Danielle Ferreira Gouveia
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.


DANIELLE FERREIRA GOUVEIA ajuizou a presente ação em face de SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA., alegando, em síntese, que, após a contratação dos serviços da requerida, seus técnicos compareceram à residência da requerente para instalação e, ao furarem a parede para passar o fio da antena, perfuraram o encanamento ali existente causando vazamentos e danos nas paredes, pintura, móveis e cortinas, além do esvaziamento da caixa d'água, privando-a de água por dias. Relata que não houve o reparo, a despeito das inúmeras reclamações registradas. Por essas razões, pugnou pela indenização por danos materiais e morais. Com a inicial vieram documentos.  Houve emenda da inicial às folhas 34. 

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 40/45, pela qual alegou a inexistência de danos morais e refutou a inversão do ônus da prova, pugnando pela improcedência do pedido ou, subsidiariamente, pela redução dos valores pretendidos a título de indenização. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 55/59.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 60), a parte requerente pleiteou o julgamento antecipado da lide (folhas 63), ao passo que a requerida deixou de se manifestar, como certificado às folhas 64. 

Infrutífera a tentativa de conciliação (folhas 76).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, conforme se verifica dos termos da contestação ofertada nos autos, a requerida limitou-se a apontar pela inexistência de danos morais indenizáveis, sem, contudo, impugnar os fatos narrados pela inicial, sobretudo na forma prevista pelo artigo 302, do Código de Processo Civil, tornando-os incontroversos.

Diante disso e nos termos da parte final do referido dispositivo da Lei Adjetiva, forçoso que se reconheça como verdadeiros os fatos narrados pela autora na petição inicial, sobretudo no que concerne ao dano causado pelos prepostos da requerida, na instalação dos aparelhos na residência da requerente, com a perfuração do encanamento local. 

Fatos e danos esses que, inclusive, encontram respaldo nos documentos acostados à petição inicial, que demonstram a execução dos serviços pela requerida na residência da autora (folhas 11/12), bem como a perfuração na parede da residência (folhas 13) e danificação dos canos de água, gerando vazamentos e danos (folhas 14/17). Tudo a conferir verossimilhança ao alegado pela inicial.



Diante disso tudo e observando-se as normas dos artigos 330, inciso I, e 302, ambos do Código de Processo Civil e, ainda o quanto dispõe o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, impõe-se reconhecer a veracidade dos fatos alegados pela autora, sobretudo quando a fornecedora não tenha mostrado mínimo interesse em comprovar o contrário (folhas 64).

Portanto, tidos como verdadeiros os fatos narrados pela inicial, ao contrário do quanto sustentado pela parte requerida, mostra-se evidente que a perfuração do encanamento da residência da autora, provocando vazamentos, falta de água, e danificação de paredes, pintura e móveis causou à autora sofrimento que supera o mero dissabor.

Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da perfuração da tubulação de água em sua residência, com privação da utilização de água, por dias e consequente estrago verificado nas paredes, pinturas e móveis, sem nenhum amparo ou auxílio por parte da fornecedora dos serviços e causadora dos danos. 

Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais no valor R$ 7.000,00 (sete mil reais).

De outro lado, em que pese a alegação de que experimentou danos materiais, não há sequer pedido específico nesse sentido, não se podendo acolher como tal a manifestação de folhas 34 como tal, sobretudo em razão da norma segundo a qual "os pedidos são interpretados restritivamente" (artigo 293, do CPC).


E, ainda que assim não fosse, não trouxe a autora aos autos nenhum documento os comprovem ou, principalmente, os quantifiquem, de forma a inviabilizar a condenação nesse sentido, sobretudo quando não mostrou interesse em comprová-los (folhas 63). Nesse sentido:

DANO MATERIAL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. Os danos materiais não se presumem, constituindo a sua comprovação pressuposto indispensável da obrigação de indenizar. Cabia ao autor o respectivo ônus, nos termos do artigo 333, I, do CPC, de modo que a sua inércia faz com que sobre si recaiam as consequências negativas decorrentes (TJSP - Apelação  0030870-76.2010.8.26.0002 ? Rel. Des. Antonio Rigolin? DJ: 19.02.2013 ? g.n.).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES o pedido para condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), atualizada e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Pela causalidade e sucumbência na substância dos pedidos, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da condenação. 

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
