

SENTENÇA

Processo nº:4000862-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:RUBENS FERNANDES CORREA
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


Vistos.

RUBENS FERNANDES CORREA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A. LTDA. Narra, em apertada síntese que em 25.08.1986, contratou o plano de saúde da ré, pagando, desde então, normalmente as prestações. 
Relata que em fevereiro de 2011 teve o contrato unilateralmente rescindido des financeiras, em virtude do não pagamento das mensalidades referentes ao mês de março daquele ano.
Aduz que tal mensalidade não fora paga por omissão da requerida, que não lhe encaminhou o respectivo boleto, e que nos dois meses posteriores, ou seja abril e maio estão devidamente quitados.
Assim, requereu a concessão de tutela antecipada para determinar o imediato restabelecimento do plano de saúde. Por fim, requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos  em razão da rescisão unilateral, bem como na recusa do atendimento médico. Juntou documentos. 
A antecipação fora deferida (fls. 44/45) e mantida às fl. 218/221
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 118/), alegando que o autor deu causa à rescisão de seu contrato, em razão de constantes atrasos nos pagamentos dos prêmios mensais, sustentando, assim, a legitimidade do cancelamento do plano de saúde. 
Acrescentou que agiu em conformidade com a lei e que a  parte autora foi notificada sobre o cancelamento. Ao final, aguarda a improcedência da ação. Juntou documentos.
Réplica às fls. 223/232. 
 Intimadas, as partes especificaram suas provas (fls. 233, 236 e 238).
Relatei brevemente. 
D E C I D O. 
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC). 
Não há preliminares a serem analisadas.

No mérito, a pretensão improcedente. 

Conforme acima brevemente relatado, pretende a parte autora, o restabelecimento do contrato de plano de saúde celebrado com a requerida, rescindido por falta de pagamento, superior a 60 dias, ocorrido no ano de 2011.
Pois bem. O atraso no pagamento da apontada mensalidade é reconhecida pela parte autora, tornando-se fato incontroverso. 
Como previsto no artigo 13, inciso II da Lei nº 9.656/98 II, em caso de atrasos nos pagamentos das mensalidades que atingissem o limite de 60 dias consecutivos ou não em um período de 12 meses, o plano de saúde seria cancelado unilateralmente. 
Portanto, é legítima a conduta da empresa-ré, agindo conforme legislação vigente.  
Caso quisesse a manutenção do contrato, deveria a parte autora comprovar os pagamentos das mensalidades vincendas, porém, manteve-se inerte, limitando-se ao pagamento de apenas 02 mensalidades posteriores.
Oportuno consignar que, conforme manifestado as fls. 214/244, o autor não efetua pagamento de mensalidades desde junho de 2011.
Em suma, estou comprovado que o autor não efetuou o pagamento da mensalidade de fevereiro de 2011, o que ensejou a rescisão do contrato em maio daquele mesmo ano. Ainda, tendo o mesmo se tornado totalmente inadimplente após tal data, de rigor, improcedente a presente ação. 
Ante o acima decidido, prejudicado o exame das demais questões suscitadas nos autos. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269,, I, do Código de Processo Civil. 
Pelo princípio da sucumbência, a parte autora arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o ajuizamento da ação, além dos honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 1.000,00. 
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe. 
P.R.I. 
São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
