

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000987-05.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Tiago Jacinto da Silva
Requerido:Tim Celular S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não apresentou contestação tempestivamente, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, razão pela qual procede o pedido para a devolução integral do valor das passagens. No entanto, o valore de R$ 500,00 a título de dano material não pode ser concedido, tendo em vista que não foi apresentada justificativa plausível e comprovação desses danos.

Fixo ainda indenização por danos morais em R$ 1.000,00, pois, com o inadimplemento contratual injustificado, a requerida causou transtorno à autor, que foi privada da viagem por ela programada, não sendo ressarcida prontamente, como determina a lei consumerista.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais, para o fim de condenar o requerido a pagar a importância de R$ 376,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar o requerido a pagar, a título de indenização por dano moral, a importância de R$ 1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 18 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
