

SENTENÇA

Processo nº:4000300-07.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Fulvio Stefanini
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

FULVIO STEFANINI ajuizou a presente ação cominatória, com pedido de tutela antecipada e de repetição de indébito, em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, almejando a declaração de nulidade das cláusulas 15 e 16.3 (fls. 33), no que concerne aos reajustes por mudança de faixa etária após os 60 anos de idade, ocorridos a partir de outubro de 2010 (devendo-se aplicar apenas os reajustes anuais autorizados pela ANS); bem como condenação da ré a restituir, em dobro, os valores pagos indevidamente (R$ 51.998,67, atualizados até a data da propositura da ação), nos termos do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Afirma, a bem de sua pretensão, ser titular de seguro saúde individual desde 1996 ? plano especial (fls. 18/48), sendo beneficiários o autor (titular) e sua esposa, Vera Dulce Cardoso de Lima (dependente). Diz que, mesmo com a vigência do Estatuto do Idoso, sofreu diversos reajustes por mudanças de faixa etária após os 60 anos (em outubro de 2010 e em maio de 2011, reajustes de 39,18% para cada quota parte, em razão de os beneficiários terem completado 71 anos; aplicando-se novos reajustes de 5% a cada ano completado após os 72 anos, em outubro de 2011, 2012 e 2013 e maio de 2012 e 2013 ? fls. 44/46). Articula que a conduta da ré violou o disposto no Estatuto do Idoso, no Código de Defesa do Consumidor, na Lei nº 9.656/98 e nas súmulas 91 e 100 do TJSP. Narra, ainda, que notificou a ré de que sua conduta era abusiva (fls. 47/48).

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 10/48.

A liminar postulada foi deferida (fls. 49/50), determinado-se que a ré se abstivesse de aplicar novos reajustes etários, permitindo-se apenas os reajustes anuais autorizados pela ANS.

Citada (fls. 56), a ré informou o cumprimento da tutela (fls. 60) e ofertou contestação (fls. 57/136). Pleiteia a concessão de contracautela (fls. 61). Ao discorrer sobre os contratos de seguro saúde, aduz a improcedência da demanda, pois: houve prescrição da pretensão de reclamar os valores reajustados em 2010 (pretende a ré a prescrição anual prevista no art. 206, § 1º, inciso II, do Código Civil, observando-se tratar-se de contrato de trato sucessivo); os reajustes praticados estão em consonância com as diretrizes legais, devendo-se respeitar o ato jurídico perfeito e a autonomia da vontade, sob pena de desequilíbrio contratual. Subsidiariamente, articula a impossibilidade de aplicação do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, porquanto houve engano justificável (boa fé) na aplicação dos reajustes

Os documentos de fls. 137/168 vieram com a contestação.

Réplica a fls. 174/180, na qual o autor entende como correta a prescrição quinquenal, prevista no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor. Pleiteia a condenação da ré por litigância de má fé, porquanto tenha confessado entender indevidos reajustes etários após os 60 anos (fls. 95/96). Afirma, ainda, que recente Resolução Normativa nº 337/2013 da ANS estabeleceu que só há reparação eficaz com a devolução, em dobro, do valor pago em excesso pelo consumidor (fls. 188).

As partes informaram a desnecessidade da produção de outras provas, bem como da tentativa de conciliação (fls. 188/191).

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes.

Descabe cogitar de prescrição anual, tanto em relação aos reajustes de 2010 a 2012, como referentemente à repetição do indébito. 
Com efeito, nas ações em que o beneficiário de plano de saúde discute a abusividade de cláusula contratual incide o prazo decenal, previsto no artigo 205 do Código Civil, como tem decidido  o Superior Tribunal de Justiça:

"RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. ADMISSIBILIDADE. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA Nº 284/STF. CONSUMIDOR. AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULA CONTRATUAL ABUSIVA. PLANO DE SAÚDE. ART. 27 DO CDC. NÃO INCIDÊNCIA. APLICAÇÃO DO ART. 205 DO CÓDIGO CIVIL. PRESCRIÇÃO DECENAL. PRINCÍPIO DO NON REFORMATIO IN PEJUS. MANUTENÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. 
1. O prazo prescricional de demanda em que se pleiteia a revisão de cláusula abusiva de contrato de plano de saúde é de 10 (dez) anos, nos termos do art. 205 do Código Civil.
2. O art. 27 do Código de Defesa do Consumidor somente se aplica às demandas nas quais se discute a reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, hipótese não configurada nos presentes autos.
3. A aplicação da jurisprudência desta Corte, que considera o prazo decenal da ação revisional de cláusula abusiva de contrato de plano de saúde, implicaria reformatio in pejus, motivo por que deve ser mantido o aresto hostilizado por seus próprios termos.
4. Recurso especial parcialmente conhecido e não provido".
(...) A controvérsia a ser dirimida nos presentes autos cinge-se a definir o prazo prescricional da ação revisional de cláusula abusiva em contrato de plano de saúde. Embora aplicável subsidiariamente o Código de Defesa do Consumidor aos contratos firmados com os usuários de plano de saúde, consoante autorização prevista no art. 35-G da Lei nº 9.656/98, é certo que o único prazo prescricional que consta da Lei nº 8.078/90 é aquele trazido em seu art. 27, que se refere à demanda na qual se postula a reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço. Na hipótese dos autos, a ação busca a revisão de cláusula considerada abusiva pelo beneficiário de plano de saúde, motivo pelo qual o regramento que deve incidir quanto à prescrição deve ser o previsto no art. 205 do Código Civil. (grifei - Resp. 1261469/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 16.10.2012)".


Ademais, por ser o contrato de plano ou seguro de saúde de trato sucessivo e de renovação automática, tem-se entendido que está assujeitado aos diplomas legais que lhe sobrevenham.
Está mesmo pacificado, no TJSP, o entendimento de que: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais" (súmula nº 100, do TJSP).
Impende observar, outrossim, a aplicação da súmula nº 91 do TJSP, assentada no mesmo raciocínio: "Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no artigo 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária".
Desse modo, os reajustes etários estão autorizados pela Lei nº 9.656/98 (art. 15), desde que previstos contratualmente os respectivos percentuais e desde que não sejam implementados a partir dos sessenta anos (Lei nº 10.741/03, art. 15, bem como Lei nº 9.656/98, parágrafo único do art. 15).
No caso presente, os aumentos implementados aos 71 anos (outubro de 2010 e maio de 2011) são abusivos, porque afrontam a Lei nº 10.741/03, vigente desde janeiro de 2004.

Também são abusivos os reajustes anuais de 5%, previstos após os 72 anos de idade (fls. 33 e 64).

Assim, os valores referentes aos reajustes praticados em outubro de 2010 (fls. 45: 34,18% referente ao autor), maio de 2011 (fls. 45: 34,18% referente à esposa do autor), outubro de 2011 e de 2012 (5% em cada ano, referente ao autor: fls. 45/46) e maio de 2012 e de 2013 (5% a cada ano, em relação à esposa do autor) foram indevidamente cobrados e pagos, devendo ser restituídos em dobro, como requerido na inicial, certo que o § único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor não reclama má-fé ou dolo dos seguros de saúde, dotados de excelentes assessorias jurídicas e que, bem por isso, certamente têm ciência dos riscos inerentes a cobranças desse jaez. Ademais, a legislação aplicável ao caso é anterior ao termo inicial do contrato e o autor cientificou a ré da abusividade de sua conduta (fls. 47/48), fatos estes que evidenciam a má fé da ré na cobrança desse montante.
Por fim, não vinga o pleito por condenação da demandada por litigância de má fé, pois a mera sucumbência não justifica a penalização, ausentes as hipóteses dos artigos 17 e 18 do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE os pedidos do autor para, confirmando a tutela de urgência concedida (fls. 49/50): (i) declarar a nulidade dos reajustes por faixa etária impostos em outubro de 2010 (fls. 45: 34,18% referente ao autor), maio de 2011 (fls. 45: 34,18% referente à esposa do autor), outubro de 2011 e de 2012 (5% em cada ano, referente ao autor: fls. 45/46) e maio de 2012 e de 2013 (5% a cada ano, em relação à esposa do autor), estabilizando-se assim o valor do prêmio no montante pago em setembro de 2010 (para o autor) e abril de 2011 (esposa do autor), sendo vedados novos aumentos por mudança de faixa etária, mantidos apenas os reajustes anuais autorizados a partir de então pela ANS; (ii) declarar nulas as cláusulas 15 e 16.3 (no que concerne aos reajustes previstos acima dos 60 anos); e (iii) condenar a ré a restituir ao autor, em dobro, os valores pagos a maior a partir de de 2010 (fls. 45: 34,18% referente ao autor), maio de 2011 (fls. 45: 34,18% referente à esposa do autor), outubro de 2011 e de 2012 (5% em cada ano, referente ao autor: fls. 45/46) e maio de 2012 e de 2013 (5% a cada ano, em relação à esposa do autor), corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sucumbente, a ré arcará com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro, com fundamento no §3º do art. 20 do Código de Processo Civil, em 10% do valor da condenação de que cuida o item iii do dispositivo.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
