

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4000103-52.2013.8.26.0011
Requerente:Salete Freitas de Andrade, 053.053.528-94
Adv. Dr(a).:Renato Valverde Uchoa, 147955/SP
Requerido:Luiz Gustavo Vargas Dias, CPF. 367.804.908-73
Adv. Dr(a).:Paulo Flamínio Melo de Figueiredo Locatto, OAB/SP: 332.069
Data Audiencia:03 de fevereiro de 2014, às 17 horas e 30 minutos


Aos 03 de fevereiro de 2014, às 18:20, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo réu foi inserida no sistema a contestação. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Alega a autora que contratou o réu para criação de website institucional e confecção de cartões de visita, a fim de ela pudesse divulgar o exercício de sua profissão no mercado. Porém, embora o réu tivesse que concluir os serviços contratados em 04 meses, passados 07 meses da contratação, ele ainda não havia sido concluído, nos termos pactuados. Por este motivo, a autora requer a devolução do valor pago, a indenização por danos morais e a transferência do domínio sfanutricao.com.br para o seu nome. O réu confirma em defesa que foi contratado para a criação do site em questão, esclarecendo, porém, que o trabalho não pôde ser concluído, pois a autora precisava encaminhar conteúdos para alimentá-lo, o que não foi feito com regularidade. Segundo o que ele relatou, havia sido pactuado em contrato que à autora seriam ministradas aulas com orientações a respeito do fornecimento destes conteúdos. Porém, de acordo com o que o réu relata, as partes não atingiram a fase necessária nesta contratação para que a autora recebesse essas orientações. Na verdade, a justificativa do réu é genérica e não esclarece o motivo pelo qual a autora não foi orientada sobre as informações que a ela cabiam prestar para o desenvolvimento do trabalho do réu. Assim, razoável que se conclua que, se o site não pôde ser alimentado, tal ocorreu porque à autora não foram fornecidos os meios cabíveis. A autora é leiga e contratou o réu para desenvolver um trabalho específico e do qual ela não tinha qualquer conhecimento, o que significa que todas as orientações necessárias deveriam ter sido informadas à demandante. Ademais, não vislumbro nos e-mails que o réu junta aos autos (fls. 54/66) quaisquer orientações técnicas a respeito dos conteúdos que a autora deveria sugerir, o que nos mostra que houve total descaso com ela no que tange à elaboração deste site. Pondero ainda que, nos e-mails de fls. 26/32, existe confirmação a respeito do fato de o site  ter saído fora do ar durante os serviços prestados pelo réu, o que nos demonstra que não houve realmente o cumprimento do contrato como acordado, embora devidamente pago pela autora. Aliás, de nada adiantaria a logomarca e os cartões de visita sem que o interessado pudesse acessar o site em questão, por isso, ainda que o réu os tenha confeccionado, revelou-se inútil o seu produto. Nestes termos, razoável que a autora receba o valor pago ao réu, uma vez descumprida a integralidade do contrato. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu na obrigação de fazer consistente em transferir a titularidade do domínio sfanutricao.com.br, para o nome da autora inscrita no CPF mencionado na inicial, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de R$ 200,00 por dia até o limite de R$ 5.000,00 Condeno ainda o réu a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos (janeiro e abril de 2013 ? fls. 19 e 20) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
