

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000662-33.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:LUIZ EDUARDO RINALDI
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion




Vistos.

Cuida-se de ?ação declaratória condenatória c.c perdas e danos morais e materiais? movida por Luiz Eduardo Rinaldi em face do Banco do Brasil S/A. Alega o autor ser beneficiário de auxílio doença e que quando compareceu à agência da requerida para o saque do valor total de R$ 3.880,02, no dia 04 de dezembro de 2012, foi informado que o referido valor já havia sido resgatado, pessoalmente, no dia anterior. Sustenta que, todavia, não procedeu a retirada da referida quantia. Pediu a procedência do pedido para que a parte requerida lhe restitua o valor indevidamente sacado da sua conta corrente e para que seja condenado a pagar indenização por danos morais em seu benefício. Juntou documentos (fls. 01/22).
Foi deferido o pedido de assistência judiciária gratuita e indeferido o pleito de concessão de tutela antecipada (fls. 23).
Citada, a parte requerida contestou. De forma genérica, rechaçou o almejado pela parte autora e pediu a improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 143/154).
As partes não manifestaram interesse em produção de outras provas.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
Em proêmio, tenho por bem inverter o ônus da prova eis que, além de verossímil a alegação do autor, diante dos documentos acostados, deve ser ele considerado hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências.
Nesta senda, cabe registrar que cabia à parte requerida, simplesmente, fornecer o documento assinado quando do aludido saque da quantia para confronto de assinatura, aliás, conforme requerido pelo autor, ou, até mesmo, juntar cópia da filmagem de segurança para a comprovação de que o próprio autor resgatou o numerário, o que não foi feito, embora fosse extremamente fácil proceder de tal maneira.
Ao revés, a ré se limitou a contestar de maneira genérica, sem, sequer, postular pela produção de prova. 
Com efeito, mostra-se de rigor o reconhecimento de que a requerida falhou na prestação do seu serviço e liberou a quantia para pessoa diversa da legitimada ao resgate.
Não bastasse a conclusão supra, que se extrai do que dos autos constam, importa repisar que a requerida contestou de maneira genérica, motivo pelo qual deve ser considerado incontroverso o alegado pelo autor.
No que concerne ao pedido de dano moral, também entendo que deve ser considerado incontroverso o almejado, dada a generalidade da peça defensiva.
Entrementes, ainda que assim não fosse, tenho que o autor suportou danos morais. Isto porque, sem dúvida, o beneficiário de auxílio doença que se vê privado de usufruir o benefício, sofre dano moral passível de ser compensado. Em resumo, na espécie o dano moral deve ser considerado in re ipsa, decorrente da experiência comum.
Ademais, já que presente o aspecto compensatório do dano moral, merece destaque no caso em apreço a faceta punitiva do instituto, para evitar condutas análogas por parte da requerida.
No que concerne ao valor do dano moral, entendo que R$ 4.000,00 é suficiente para compensar a ofensa experimentada pelo autor e desestimular o requerido a reiterar o praticado.
Posto isto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado pelo autor para: condenar o requerido a pagar ao requerente quantia de R$ 3.880,02, a título de dano material, com correção monetária a partir do dia 04 de dezembro de 2012 (data em que o autor resgataria o valor), de acordo com a tabela prática do TJSP, e com juros legais de morar a contar da citação; condenar o requerido a indenizar o autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data, de acordo com a tabela prática do TJSP, e juros legais de mora a partir da citação. Arcará o requerido com as custas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$ 1.500,00, eis que o autor decaiu de parte mínima do pedido. Julgo extinto o feito com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
PRI


São Paulo, 11 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
