

SENTENÇA

Processo nº:4000326-26.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Elcio Manoel de Souza
Requerido:Itaú/Unibanco Holding S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
Defiro a retificação do polo passivo, para que dele conste ITAU UNIBANCO S.A., ao invés de ITAU UNIBANCO HOLDING S.A..
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Alegou o autor, em suma, que efetuou contrato de empréstimo consignado com o réu e que efetuou o pagamento de todas as parcelas, mas que após a quitação foram descontadas mais duas parcelas sob o argumento de que transferidas pelo empregador. Afirma não ter contratado o seguro mencionado.
Em contestação, o réu argumentou que realmente efetuou cobrança indevida, mas por falha do empregador do autor. Sustenta que o autor contratou o seguro contratual.
Pois bem.
No caso concreto, verifico que o autor afirmou que efetuou o pagamento em duplicidade das prestações com vencimento em março e abril de 2012, o que não foi negado em contestação.
Por outro lado, o réu alega que a responsabilidade pelo ocorrido foi do empregador do autor, que recebeu o crédito, mas não lhe repassou. Porém, não comprovou as suas alegações, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. 
Vê-se que os documentos acostados à defesa não comprovam que o empregador do autor não repassou as prestações com vencimentos em março e abril de 2012 ao banco.
O autor, por outro lado, efetuou duas vezes o pagamento das prestações em questão, sendo que em nada contribuiu para tanto, posto que já havia quitado o contrato.
Assim, de se presumir que realmente houve cobrança a maior e indevida, apesar do pagamento das prestações com vencimento em março e abril de 2012, nas respectivas datas de vencimento. 
Vale salientar que o autor, na qualidade de consumidor, não pode ser penalizando pela falta de comunicação entre o réu e o empregador, sendo a parte hipossuficiente da relação de consumo.
Incumbia, sim, ao réu, buscar o ressarcimento das parcelas junto ao empregador do autor, com quem tem convênio, e não procedendo a descontos em duplicidade do autor, o qual já havia arcado com o valor das prestações, o que, aliás, era de conhecimento da instituição financeira.
Portanto deve o réu restituir em dobro ao autor o valor recebido a maior, vez que presentes os requisitos do paragrafo único do artigo 42 do CDC, porquanto houve cobrança indevida.
Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, vez que a ré não se cercou da existência e do valor do débito, efetuando novos descontos do holerite do autor.
Deste modo, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00.
Por fim, entendo que a alegação do autor, no sentido de que não pretendia contratar o empréstimo e que houve venda casada não se sustenta, já que leu os termos do contrato e os aceitou.
Ademais, pelo contrato juntado o autor contratou o seguro de livre vontade, não tendo feito qualquer ressalva, e não há obrigatoriedade de contratação do mesmo, ao se contratar o empréstimo consignado. Portanto, a restituição da prestação do seguro não merece ser restituída.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em relação a ITAU UNIBANCO HOLDING S.A., com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC; e, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ELCIO MANOEL DE SOUZA em face de ITAU UNIBANCO S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a restituir ao autor o valor de R$ 1.257,34, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do desembolso, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como ao pagamento de indenização de R$ 4.000,00, em razão dos danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros de 1% desde a citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I. 


São Paulo, 29 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
