

SENTENÇA

Processo nº:4000039-51.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:ARTUR ALTAIR TOCCACELLI - ME
Requerido:ERNESTO SOEIRO DE AZEVEDO



CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
ARTUR ALTAIR TOCCACELLI ? ME moveu ação de cobrança contra ERNESTO SOEIRO DE AZEVEDO, aduzindo, em síntese que é credor do réu da quantia de R$ 35.000,00, representada por 03 cheques acostados à inicial, que foram sustados pelo emitente. Pugnou pela procedência. Juntou documentos. 
Regularmente citado (cfr. fls. 42), o réu ofertou contestação a fls. 43/47, aduzindo, em síntese que emitiu os cheques objeto da ação para a empresa Center Brás em pagamento da locação de um box para instalação de seu restaurante. Aduziu ainda que o espaço não foi entregue e por desacordo comercial sustou os cheques. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos. 
Em réplica, asseverou a empresa autora que recebeu os cheques da empresa Center Brás e que é terceiro de boa fé e a desnecessidade da indicação da causa do débito, em razão do princípio da abstração. 
Instadas a se manifestarem sobre provas, o autor pugnou pelo pronto julgamento e a ré quedou-se inerte. 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O pedido é improcedente. 
Pleiteia a autora cobrança dos valores representados por três cheques de emissão do réu, que lhe foram repassados pelo credor originário. Em sua defesa, o réu aduziu que houve desacordo comercial e que os cheques foram sustados. 
A despeito dos sólidos posicionamentos em contrário, certo é que no caso dos autos, quando o apresentante do cheque não é o beneficiário direto da ordem, impossível aplicar a regra da 'inoponibilidade aos terceiros de boa-fé'.
Isto porque aludida regra surgiu e vigorou em tempo passado longínquo, quando a circulação de moeda era ameaçada por saqueadores e, principalmente, quando o mercado dependia de títulos de crédito livres e autônomos para seu fomento. Não havia comunicação nem informação. O transporte era caro, lento e precário.  A regra da inoponibilidade era essencial.
Há algum tempo, contudo, as necessidades mudaram, o cenário mudou. As pessoas compram pela internet, há fax, cartões de crédito, débitos e boletos bancários.
Há locais que sequer aceitam esse tipo de título de crédito. Houve crescimento de fraude nesse segmento. Houve aumento da inadimplência e criação de outras formas seguras para pagamento e circulação de dinheiro. 
 Hodiernamente, quem recebe cheque de terceiros assume o risco. São inúmeras empresas de factoring e instituições financeiras que dão vida a supostos créditos sem averiguar sequer a idoneidade da empresa alienante (que muitas vezes fecha as suas portas de inopino sem prestar o serviço ou entregar o produto contratado).
Em suma: hoje ? frise-se, considerando os costumes e regras atuais - receber cheque de terceiro é notoriamente um risco, e não há que se aplicar a presunção de boa-fé do portador. 
Inexistindo a presunção, cabe ao portador a prova do negócio jurídico subjacente à emissão do título. No caso dos autos, ao revés, o autor nada trouxe aos autos de palatável, corroborando a prova da parte ré acerca do desacordo que deu causa à emissão dos títulos.
Note-se que os documentos acostados a defesa, em especial o documento de fls. 65 dá conta de que os cheques seriam devolvidos ao réu ? por desacordo comercial ? o que, evidentemente, não ocorreu em razão do repasse à empresa, ora credora. 
O desacordo comercial e os documentos acostados nesse sentido não sofreram qualquer impugnação por parte do autor. 
Ao que parece, também o credor originário tinha plena ciência de que os cheques tinham sido sustados em razão do desacordo e ainda assim os repassou ao seu credor, em flagrante má-fé. 
Assim, frise-se, caberia à autora, em razão de tudo quanto exposto e considerando os valores significativos das cártulas, adotar maiores cautelas solicitando informações a respeito dos cheques que lhe foram repassados por terceiro. E se assim não o fez, deverá arcar com a sua negligência ou ainda cobrar o débito de quem lhe repassou os cheques. 
Nesse sentido: AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Cheque Sustação em virtude de desacordo comercial - Protesto - Descabimento - A autonomia do título não pode ser considerada como absoluta, devendo ceder em razão da prova da ilicitude da cobrança - Conjunto instrutório evidenciador de má-fé do beneficiário dos títulos - Ausência de verossimilhança da causa subjacente alegada - Inexigibilidade dos cheques decretada - Reconvenção julgada improcedente - Sentença mantida ? Recurso não provido. 
Por fim, intimado a se manifestar sobre provas, pugnou o autor pelo pronto julgamento. 
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. Arcará a autora, por consequência, com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, §3º e 4º, do Código de Processo Civil.

São Paulo, 29 de julho de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
