

SENTENÇA

Processo nº:4000852-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:RAIMUNDO ALVES DE SOUZA
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
RAIMUNDO ALVES DE SOUZA ajuizou a apresente ação declaratória de inexistência de débito cumulado com indenização por danos morais e materiais em face de ITAU UNIBANCO S/A alegando em síntese que: a) tomou ciência de que seu estava ocorrendo descontos indevidos de R$ 100,00 a titulo de RMC em seu benefício previdenciário, por iniciativa do réu; b) desconhece a origem da dívida mencionada; c) sofreu danos morais e materiais.
Com base nestas alegações, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e devolução dos valores descontados bem como a declaração de inexistência de débito.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 10/20.
O réu foi citado e contestou a fls. 26/28 alegando que tomou todas as cautelas no momento da concessão do crédito e que não há irregularidade na operação. Aduziu ainda que os danos morais pretendidos são indevidos e caso sejam devidos os valor são elevados.
Houve réplicas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Destarte, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
Neste sentido:
"O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório" (STF - 2a Turma, Ag. 137.180-4-MA, rel. Min. Maurício Corrêa, j. 5.6.95, negam provimento, v.u., DJU 15.9.95, p. 29.512, 2a col.)
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (STJ-4a Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p. 472, 2a col.)
A ação é procedente em parte.
Por mais que o réu tenha adotado as cautelas para identificar a pretendente ao crédito, nota-se que, não foi suficiente para evitar a ação de fraudulenta que culminou a utilizados dos dados do autor para a contratação.
O reú não apresentou documentos que comprovem que o empréstimo contrato tenha sido realizado pessoalmente pelo autor, de modo que-se admite a tese do autor que sustenta a fraude. Assim, o contrato de financiamento celebrado entre o réu e a pessoa que se fez passar pelo autor é irregular e dívida ali lançada é inexigível perante o autor.
Em relação ao pedido de indenização cabe a seguinte análise.
O dano material é evidente pois que sofreu descontos indevidos em seus créditos, pelo que devem  ser reembolsados.
Não há que se falar em devolução em dobro, posto que não houve má-fé por parte do réu.
No tocante ao dano moral, vislumbro a sua ocorrência.
Ter uma contratação de crédito em seu nome por uma fragilidade do sistema de concessão de empréstimo e sofrer descontos indevidos causa um constrangimento que vai além de mero dissabor da vida moderna.
O caso em apreço é uma típica situação de responsabilidade civil objetiva, já que pela atividade desenvolvida pelo réu, é risco inerente a sua atividade a possibilidade de cometer erros e causar danos aos cidadãos.
Destarte, não havendo hipótese de excludente de responsabilidade, o réu deve indenizar o autor.
No tocante ao valor, a pretensão inicial é desproporcional ao dano suportado. Assim, considero que o valor equivalente a 20 salários mínimos arredondados, qual seja, R$  14.000,00, é suficiente para aplacar a dor moral e punir o réu para que adote providências a fim de evitar danos como estes.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO A PRESENTE AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE para: a) DECLARAR INEXISTENTE o contrato de empréstimo RMC CC 15597644 0001; b) DETERMINAR a restituição de todas as parcelas descontadas a título de pagamento do contrato retro mencionado, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar do desconto de cada parcela; c) CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 14.000,00, a ser corrigido a partir da data da publicação da presente sentença, acrescidos de juros legais de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.
Ainda que haja parcial sucumbência, como o réu foi derrotada em sua quase totalidade, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo,  26/7/2013.

 SANG DUK KIM
  JUIZ DE DIREITO
  (Assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
