

C O N C L U S Ã O
Em 17 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:4000743-70.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARÍLIA ALCINA BARBOSA SANTANA
Requerido:Banco Bradescard S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco




Vistos.

MARÍLIA ALCINA BARBOSA SANTANA, qualificada na inicial, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de  Banco Bradescard S/A alegando, em síntese que tomou conhecimento que seu nome encontrava-se em cadastro de proteção ao crédito por dívida não paga que, segundo diz, jamais celebrou com o banco requerido ou seu antecessor legal. Pretende a declaração de inexigilidade deste débito e indenização por danos morais.
O réu contestou contestou dizendo não ter responsabilidade pelos danos alegadamente sofridos e combateu a ocorrência de danos morais indenizáveis. 
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, dispensável a produção de adicionais elementos de prova. 
Controvertem as partes sobre a existência de um contrato supostamente firmado entre o autor e o banco requerido no valor de R$ 1.058,38, que encontra-se inadimplido. Há prova nos autos que, em razão do não pagamento desta quantia, o réu procedeu ao lançamento do nome da requerente em cadastro de proteção ao crédito. A autora nega peremptoriamente ter realizado qualquer tipo de negócio com o réu. 
Para o deslinde da questão, fundamental seria a apresentação, em Juízo, do original do contrato cuja existência é afirmada apenas requerido, o que não se constata nos autos. Como esta prova apenas podia ser produzida pelo requerido, sua inércia acarreta a presunção de que, efetivamente, o contrato  é inexistente ou, eventualmente, é objeto de fraude. Em assim sendo, as cobranças promovidas tornam-se indevidas e assim cabe declará-las.
Os danos morais estão presentes já que é tema pacificado na jurisprudência que a anotação irregular em cadastro de devedores é apta a causar danos de natureza extrapatrimonial (Súmula n.º 385 do STJ, a contrario sensu). O valor da indenização deve refletir os parâmetros jurisprudenciais de coibir a prática lesiva sem importar em enriquecimento sem causa do lesado. Assim, reputo justa e adequada a quantia indenizatória em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Ante o exposto, confirmo a tutela antecipada concedida e JULGO PROCEDENTE a demanda para declarar a inexigibilidade da cobrança promovida pela empresa requerida e para condená-la a pagar ao requerente, pelos danos morais causados, a quantia de R$ 5.000,00 corrigidos da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação. Condeno-a, ainda, nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 


P.R.I.C.
São Paulo,17 de janeiro de 2014.
