

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:4000387-60.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Alexandre Galeazzi
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

NELSON ALEXANDRE GALEAZZI ajuizou a presente ação contra ELETROPAULO ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. e MARCOS ALBERTO ROSOLEN, almejando a condenação da ré a pagar R$ 2.677,76 a título de danos materiais (porquanto pactuou com seu cliente o pagamento pelos seus serviços apenas após instalada a energia e como houve atraso, por culpa dos réus, ficou com sua conta bancária negativa, tendo que arcar com juros no período ? fls. 224), e R$ 30.000,00 a título de danos morais (perda do cliente - fls. 142, 145, 160, 195/205, 222/223 - e abalo à sua imagem de bom profissional, sendo taxado de "incompetente" por este pela negligência da ré).

Afirma, a bem de sua pretensão, que em 26/11/2012 celebrou contrato de prestação de serviços com a empresa G4S (fls. 39/45), no qual se comprometeu a solicitar perante a ré entrada de energia nova no imóvel situado na Rua Martins nº 205 (fls. 26). Narra que já prestou esse tipo de serviço inúmeras vezes (inclusive ao MP-SP ? fls. 27/31), sempre com êxito, mas desta vez, por conta de equívocos dos réus, houve atraso indevido e injustificado na instalação de energia, com consequente perda do cliente. Aduz que em janeiro de 2013 requereu administrativamente a instalação de energia nova, com base no LIG (Livro de Instruções Gerais para Fornecimento de Energia Elétrica em Baixa Tensão ? fls. 66) e então informou que o correto endereço do imóvel era Rua Martins nº 205, mas foi obrigado pela ré a protocolizar o pedido sob o nº 180 (fls. 33, 38, 46, 57), sob pena de indeferimento automático. Conta que compareceu aos 09/01/2013 em estabelecimento da ré (fls. 60) e foi impedido de realizar o protocolo, pois constava conta pendente em nome de seu cliente (G4S ? fls. 34 e 61 e 155/157, conforme caso semelhante de fls. 62/65); realizado  o pagamento (fls. 35) e admitido o protocolo (fls. 36/38, 46/55), em 16/01/2013, houve reprovação efetiva, sob o argumento de que "a carga instalada máxima permitida para o padrão alternativo é de 225 KW, para tanto deverá ser atendido em média tensão (13,8 KV)" (fls. 67). Alega que, indignado, pediu a reconsideração (fls. 70/81), em 21/01/2013 (pois, de acordo com o LIG, seria possível a instalação como apresentado no projeto inicial), negada pelo corréu, através de nota de reprovação, em 18/02/2013 (no qual se limitou a se reportar-se à nota anterior, por tratar-se de obra nova ? fls. 82).Articula, ainda, que para evitar maiores atrasos, conversou com o cliente e optou-se pela alteração do projeto, para atender às exigências da ré, e houve novo protocolo, em 15/03/2013 (fls. 83/94); recebeu, então, carta dos réus, em 11/04/2013 (fls. 95/97), com informações contraditórias (ora afirmou-se que o sistema de distribuição de energia seria "DELTA", com tensão nominal de fornecimento de 115/230V, ora que o sistema seria "Estrela com Neutro 127/220V"), valor de cobrança pelo serviço (R$ 27.681,33, montante sem correspondente demonstração do cálculo ? fls. 170/171, 174) e cronograma de execução entre maio e julho de 2013. Diz que em 16/04/2013 se dirigiu pessoalmente (fls. 99) a estabelecimento da ré e de lá saiu sem esclarecimentos.  Afirma que em 17/04/2013 lhe foi enviada cópia do instrumento contratual, exigindo-se sua assinatura para posterior encaminhamento do boleto (fls. 169 e 163/164); exigência essa discriminatória (porquanto, em outros casos em que atuou, a emissão do boleto é anterior à assinatura do contrato ? fls. 30). Diz que, em 23/04/2013, a via assinada do contrato foi entregue aos réus (fls. 132, 165), emitindo-se o boleto apenas aos 06/05/2013 (fls. 137/138). Conta que tamanha era a pressa de seu cliente que houve o pagamento do quantum exigido em menos de 20 dias (fls. 133/134 e 168); entrementes, também desde 06/05/2013, fez requerimento à mão (fls. 135/136) para solicitação de sua via do projeto, sendo que os réus negaram a aprovação do projeto (fls. 139). Afirma que somente após pedido de reconsideração (de 04/06/2013 ? fls. 140/141), depois de transcorridos mais 20 dias, os réus enviaram a planta do projeto aprovado, informando apenas que a obra terminaria aos 04/08/2013 (fls. 145). Concluído o serviço de rua, o autor requereu, em 23/08/2013 (fls. 211/215), a abertura da ordem do serviço para o término da instalação; entretanto, a ligação de energia ocorreu apenas 15 dias depois (quando o máximo permitido seriam dois dias úteis), causando prejuízos materiais ao autor (que desde 26/08/2013 custeou a permanência de técnico no local à espera de funcionários da ré). Afirma, ainda, que houve perda do cliente, o qual pretende processar o autor por sua suposta incompetência (para pleitear indenização por gastos com gerador pelo atraso no fornecimento regular de energia elétrica pela ré) e não houve o recebimento dos R$ 4.450,00 (fls. 39) pactuados com o cliente (montante a ser pago apenas com o término da execução de seus serviços ? fls. 25 e 176, ficando sua conta negativada pelo atraso no pagamento ocasionado pelos réus ? fls. 224), devendo os réus responder solidariamente pelos prejuízos causados.

A inicial veio aparelhada dos documentos de fls. 23/243. Sobreveio emenda as fls. 247/260.

Os benefícios da gratuidade judiciária foram concedidos ao autor (fls. 261, com amparo nos documentos de fls. 248/260). Houve impugnação pela demandada (processo nº 0016738-79.2013.8.26.0011, em apenso), pendente de julgamento.





Citada (fls. 264), a corré Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A ofertou contestação (fls. 266/280). Narra que, diferentemente do alegado, desde dezembro de 2012 o autor requerera ligação nova de energia para o imóvel da Rua Martins nº 180, momento em que foi informado de que havia débitos pendentes, não sendo possível a alteração de titularidade sem o devido procedimento (fls. 61 demonstra que o imóvel estava sob titularidade de terceiros). Assim, para regularização do imóvel, o autor foi informado de que a empresa G4S deveria realizar o pedido de isenção de débitos (fls. 62/65), provando seu ingresso no imóvel (com esse procedimento, os débitos seriam desvinculados da instalação). Entretanto, a empresa optou por quitar os débitos e, ato contínuo, em janeiro de 2013, o autor protocolou pedido de "Centro de medição novo, com acréscimo de carga ? G4S" (fls. 33/36), solicitando o serviço para o endereço situado na Rua Martins nº 180 (fls. 33 e 46). Constou, ainda, na Anotação de Responsabilidade Técnica (ART) e na procuração (especificando poderes ao autor) segundo endereço: Rua Sapetuba nº 166 (fls. 39). Articula que o autor já havia sido informado, por e-mail (fls. 270), pela G4S de que o nº 180, da Rua Martins, referia-se ao estacionamento. Realizado o protocolo com solicitação de serviço em um estacionamento (nº 180), a ré, em 16/01/2013 (fls. 67), notificou o autor de que seriam necessárias modificações no projeto (através da Diretoria Regional I). O demandante limitou-se a requerer a reconsideração, sem sequer indicar o endereço correto, e protocolizou seu pedido em agência equivocada (Santana ? fls. 70/71). Houve nova recusa, em 18/02/2013, porquanto não seria possível atender ao pedido do autor, que possuía uma série de inconsistências. Para tentar entender a divergência, a ré ainda enviou prepostos ao local (que verificaram que o endereço fornecido era, de fato, de um estacionamento, mas que, ali perto, havia uma obra em andamento, sendo possível que esta fosse o real objeto da solicitação do autor ? fls. 271). Apenas em 15/03/2013 o autor confessou que o endereço correto do imóvel era Rua Martins nº 205, esquina com a Rua Sapetuba nº 166 (fls. 86 e ART de fls 88). Ciente do endereço correto, a demandada pôde enviar, em 11/04/2013 (fls. 95/97), o orçamento das despesas para o cliente (atendendo o prazo de 30 dias, contado a partir de 15/03/2013; sendo que o autor ainda afirma que o orçamento é equivocado, mas junta aos autos fornecimento de energia para obras diversas e com vultos distintos ? uma para o MP/SP e outra para a CPTM ? fls. 110 e 126). Realizado o pagamento pela G4S e solicitado envio do projeto pelo autor, este foi liberado, mas com ressalvas, devendo proceder-se às alterações necessárias (fls. 144). A demandada aduz, ainda, que o autor não comprova danos materiais: (i) os juros bancários cobrados pelo atraso no pagamento não foram demonstrados, pois o extrato acostado aos autos refere-se à empresa do autor (ME) e indicam apenas três dias, não sendo possível verificar o período em que a conta ficou negativa (fls. 224); ademais, não é possível saber se o autor se utiliza de outras contas para receber valores e realizar pagamentos; (ii) não há comprovação de lucros cessantes (não junta faturamento anterior e posterior aos fatos). Afirma, também, que não foram comprovados danos morais.

Citado (fls. 265), o corréu Marcos Alberto Rosolen silenciou.

Houve réplica (fls. 289/296). O autor informa que em dezembro de 2012 foi impedido de protocolizar seu pedido pela existência de débitos pendentes referentes ao imóvel localizado na Rua Martins nº 180. Alega (fls. 290) que os documentos de fls. 33 e 70 foram preenchidos equivocadamente por prepostos da ré, e que o projeto já indicava que o endereço correto era o da Rua Sapetuba nº 166, esquina com a Rua Martins. Articula que os documentos de fls. 39 e 48 demonstram que a ré o obrigou a mencionar o nº 180 no protocolo de fls. 33, induzindo-o ao erro. Outrossim, constatado "in loco" a divergência pela ré, esta não solicitou esclarecimentos quanto ao endereço correto no documento de fls. 67, nem buscou sanar a contradição em contato telefônico com o autor (a fls. 38 constam seu nome, endereço e telefone). Diz que o documento de fls. 99 demonstra que o autor compareceu a uma agência da ré e não conseguiu pegar o boleto. Afirma que os documentos juntados referentes ao MP/SP e CPTM buscam demonstrar o tratamento diferenciado (nestes casos permitiu-se o pagamento antecipado do boleto, para só então proceder-se à assinatura do contrato). Quanto à aprovação do projeto com ressalva (fls. 144), informa que esta refere-se à coluna de concreto, sendo estranha à lide. Indica que diversas questões permaneceram incontestes (fls. 293/294) e que a perda do cliente (impossibilidade de continuar prestando serviços para a empresa G4S) será provada por testemunha.

O autor indicou que pretende produzir prova oral para ratificar suas alegações (fls. 304). A ré informou o desinteresse na produção de outras provas (fls. 305).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes. 

Desnecessária, assim, a produção de prova oral, como pretendido pelo autor (fls. 304).

O autor foi contratado pela empresa G4S (fls. 39/45 e 48), em 26/11/2012, a fim de solicitar à ré a instalação de energia nova no imóvel localizado na Rua Martins nº 205 (fls. 26). 

Pelo que se infere o demandante (fls. 17 do apenso) é empresário individual (fls. 224) e desempenha suas atividade sob o nome  Eye Engenharia (fls. 59). 

Descabe cogitar, assim, de ilegitimidade ativa, porquanto as provas acostadas aos autos indicam que o contrato de prestação de serviços foi celebrado entre a G4s e o autor (fls. 48).

Impende verificar se os réus deram causa ao atraso na execução do serviço (e consequente vício em sua prestação, nos termos do art. 20 do CDC) e se desse fato decorreram prejuízos ao autor (que não tem legitimidade para perseguir direitos de seu cliente). 

O autor indica que os seguintes equívocos foram realizados pelos réus: (i) recusa indevida de protocolo do pedido (em 09/01/2013), ante a existência de contas pendentes de pagamento; (ii) as reprovações do projeto (em 16/01/2013, ratificada aos 21/01/2013) foram irregulares, pois não atenderam ao LIG (Livro de Instruções Gerais para Fornecimento de Energia Elétrica em Baixa Tensão); (iii) as informações prestadas em 11/04/2013 foram contraditórias; (iv) a exigência de prévia assinatura do contrato para posterior envio do boleto foi discriminatória, ocasionando atrasos no procedimento administrativo, não tendo havido ainda envio do boleto em tempo razoável; (v) atraso na aprovação de seu projeto; e (vi) após solicitar a abertura de ordem de serviço para término de instalação (aos 23/08/2013), este só foi concluído em setembro de 2013 (fls. 11).

Pois bem.



Ao contrário do alegado pelo autor, em dezembro de 2012 foi formulado requerimento de ligação de energia nova para o imóvel de nº 180 (fls. 48/52 e 58/59).

Naquela ocasião, além da existência de débitos pendentes, a ré informou que terceiros figuravam como titulares do bem, de modo que se fazia necessária a comprovação do efetivo ingresso da G4S no imóvel. 

Os documentos de fls. 62/65 demonstram que o autor foi informado adequadamente sobre os procedimentos necessários à regularização do bem (fls. 62/66), embora a empresa que o demandante representava tenha optado por realizar o pagamento dos débitos pendentes (fls. 34/35). 

Não houve falha na atuação dos demandados nesta etapa, portanto. 

Demais disso, mesmo que o autor não tenha realizado o protocolo aos 09/01/2013 (fls. 60: dessa vez o autor pretendia instalação de energia para o imóvel na Rua Martins nº 205), é certo que já em 10/01/2013 (fls. 33, 36/38 e 46/55) foi iniciado o procedimento administrativo.

Outra observação se faz necessária, no ponto: desde o início, o endereço do imóvel foi informado de forma equivocada (fls. 33, 46, 83, 68: nº 180; fls. 70: nº 80; certo que o autor já fora informado por seu cliente de que este endereço se referia a um estacionamento e não era o imóvel pretendido, conforme fls. 57 e 155). 

O autor imputa o erro à ré (porquanto os documentos foram produzidos por preposto da ré e ele fora obrigado pela demandada a informar o endereço incorreto), mas os documentos de fls. 84/85, unilateralmente produzidos pelo demandante, esclarecem que o equívoco foi causado por sua culpa: "Houve um erro na nossa solicitação: sim. A informação de Rua Martins nº 180 foi errônea. Porém, na ART e no pedido de ligação definitiva em baixa tensão com acréscimo de carga existe a menção de 'esquina com Rua Sapetuba, nº 166'. Inobstante isso, o imóvel da Rua Martins nº 180 é de uso da G4S ENGENHARIA E SISTEMAS S.A. Caso o nobre técnico tivesse ido ao local, deveria ter procurado alguém e esclarecido este mero detalhe. Digo mero, porque se fosse tão importante, a concessionária não necessitaria ficar do dia 22/01/2013, haja vista que o protocolo ocorreu em 21/01/2013 [pedido de ratificação], até o dia 18/02/2013 para avaliar" (fls. 85).

Como o endereço informado foi o de nº 180 (um estacionamento), em 16/01/2013 (fls. 67) a ré comunicou a incompatibilidade do projeto pretendido para as condições in loco constatadas. 

Após o pedido de reconsideração do demandante (aos 21/01/2013 ? fls. 70/81), a ré vistoriou o local (fls. 271) e, em 18/02/2013, apontou (fls. 82) inconsistências no projeto, solicitando esclarecimentos do autor. 

Ocorre que apenas em 15/03/2013 (fls. 84/85) o autor informou, de maneira inequívoca, o endereço correto (rua Martins nº 250, assinalando-se que tal informação foi ratificada as fls. 141 e desde 04/03/2013 constara o endereço correto, mas pendia dúvida razoável pelas informações anteriormente prestadas).

O autor diz que o projeto foi alterado, que em 11/04/2013 (fls. 95/97) recebeu dados contraditórios a respeito da obra e que o orçamento apresentado não era razoável. 

Ainda que haja contradições em algumas informações prestadas (ora afirmou-se que o sistema de distribuição de energia seria "DELTA", com tensão nominal de fornecimento de 115/230V, ora que o sistema seria "Estrela com Neutro 127/220V"), observo que o orçamento teve seus valores adequadamente especificados (fls. 95/96). E não é crível que as informações não tenham sido encaminhadas ao autor aos 16/04/2013 (fls. 99), uma vez que pouco tempo depois o pagamento foi feito (30/04/2013 -fls. 133) e o contrato assinado (23/04/2013 ? fls. 132 e 165).

Ainda que não se tenha exigido de outros clientes do autor a assinatura do contrato previamente à emissão do boleto (fls. 163/164, fls. 30 e fls. 110/131), cuida-se de exigência que não se afigura abusiva em si mesma e da qual não advieram prejuízos, até porque para início da obra se fazia necessária a conclusão de ambas as etapas e a demora foi ocasionada pela G4S. 

Vê-se, nesse sentido, que em 17/04/2013 (fls. 163/164) enviou-se cópia do instrumento contratual ao autor, tendo uma via sido assinada e devolvida aos 23/04/2013 (fls. 132 e 165), mesma data em que o boleto foi emitido (fls. 134, sendo inverídica a informação do autor de que a emissão ocorreu apenas aos 06/05/2013).  E o pagamento foi feito já em 30/04/2013 (fls. 133) e aos 06/05/2013 (fls. 137/138) o autor apresentou o boleto adimplido à ré, mesma data em que o autor solicitou a aprovação do projeto (fls. 136). A ré incorreu em equívoco ao não fornecer a via do projeto ao autor (fls. 139, porquanto o demandante tinha procuração nos autos administrativos), mas o demandante reiterou seu pedido apenas em 04/06/2013 (fls. 140/141), tendo a aprovação sobrevindo aos 12/06/2013, com ressalvas (fls. 144, dentro do prazo de 10 dias úteis estipulado a fls. 140).

Previu-se que as obras terminariam aos 04/08/2013 (fls. 145, portanto, cumprindo o prazo de 45 dias prometido a fls. 96) e o autor não menciona atraso na conclusão desse serviço (fls. 06).  

O autor afirma que em 23/08/2013 (fls. 211) solicitou a instalação da energia e esta ocorreu apenas aos 10/09/2013 (fls. 06), mas não se pode olvidar que em 28/08/2013 e aos 30/08/2013 o próprio demandante solicitou modificações nos serviços (fls. 212/213), não havendo prova de que a ligação da energia deveria ocorrer em apenas dois dias úteis (como alegado a fls. 06).

Assim,  grande parte do atraso ocorreu por culpa exclusiva do demandante, que informou o endereço correto para execução do serviço apenas em 15/03/2013. 

Os demais procedimentos adotados pelos réus foram adequados e executados em prazo razoável.

Por fim, não é demasiado observar que o destinatário dos serviços prestados pelos réus  aquele que contratou efetivamente com o réu - não era o autor e sim o cliente por ele representado, de modo que  ordinariamente - eventual vício de qualidade apenas surtiria efeitos, juridicamente, na esfera patrimonial dele (do tomados dos serviços). 


O eventual equívoco do cliente consistente em atribuir a seu representante a demora incorrida pelas rés não pode ser a estas imputado e longe fica de figurar como conseqüência direta e imediata do cumprimento defeituoso da obrigação (art. 403, CC).

No que concerne, finalmente, à impugnação em apenso, observo que os réus não trouxeram provas aptas a afastar a presunção de pobreza de que se reveste a declaração de fls. 24, amparada pelos documentos de fls. 248/260, razão pela qual rejeito a impugnação.

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos do autor.

Sucumbente, o demandante suportará as custas do processo e pagará aos advogados de cada um dos réus honorários que arbitro, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00 (dois mil reais). Sendo o autor beneficiário da assistência judiciária, a execução das verbas de sucumbência deverá respeitar o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

Certifique-se a presente decisão nos autos em apenso, no que se refere à rejeição da impugnação à gratuidade judiciária.
P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2014.
