

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:4000540-17.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudio Luciano Reinaldo Jaccoud, CPF 898.168.898-20
Requerido (1):Diogo Martin Rezende, CPF 281.992.388-79
Advogado:Diogo Martin Rezende ? OAB/SP 237.494
Requerido (2):Bradesco Auto Companhia de Seguros
Preposto:Dimas Souza de Carvalho Junior ? RG nº 44448642
Advogado:Cinthia Cervo ? OAB/SP 177.285
Data da audiência:06/02/2014 Ãs 14:00h




Aos 06 de fevereiro de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Pela Corré "Bradesco" foi oferecida proposta de acordo, no valor de R$ 3.500,00, que foi rejeitada pelo autor. A proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. "Vistos. Dispensado relatório, decido. Trata-se de ação proposta em face de Diego Martin Rezende e Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros. Alega o autor que teve seu carro abalroado pelo veículo conduzido por Diego, segurado da Bradesco. A colisão se deu, segundo a inicial, por responsabilidade do primeiro réu, fato este não impugnado, diga-se. O grande celeuma se resume na demora para a autorização do conserto do veículo às expensas da Bradesco Seguros, dando ensejo ao aluguel de carro e uso de taxi por parte do autor. Pretende o autor, assim, ser ressarcido dos valores assim gastos, que totalizam a quantia de R$ 3.775,13, além de danos morais. Os requeridos impugnaram devidamente a pretensão inicial. Resumidamente, a Bradesco ressaltou os limites de sua responsabilidade aos termos da apólice, limitada aos danos materiais. O réu Diego, por seu turno, refutou a ação em todos os seus termos, atribuindo ao autor a responsabilidade pela demora no reparo de seu veículo, além de ressaltar pela falta de provas da origem dos gastos indicados na inicial, haja vista que os danos foram de pequena monta. E, nesse passo, razão assiste ao réu Diego. Isso porque o autor reclama o recebimento de verbas pagas com a locação de veículo e uso de taxi, sem, contudo, demonstrar por um único documento ou testemunha que tais gastos foram necessários ou período em que ficou sem o uso pleno de seu veículo, tampouco que seu veículo não tinha condições de tráfego, exigindo o aluguel de carro. Não demonstrou o autor, também, que a demora no reparo pela Bradesco Seguros se deu de forma desarrazoada, pois, ao que consta e é confesso na própria inicial, o autor pretendia que o conserto fosse efetuado em oficina de sua confiança, o que não foi referendado pela Bradesco, lembrando que o credenciamento da oficina escolhida pelo autor deve ser demonstrado e provado. Anote-se, ainda, pois oportuno, que a demora no reparo do veículo não pode ser atribuída exclusivamente à parte requerida, haja vista que o documento de fls. 414 aponta o veículo ausente em duas ocasiões para vistoria, o que, por óbvio, contribuiu para a morosidade do processo. Assim, em que pese a indignação do autor, que se socorreu de sua própria seguradora para o reparo de seu veículo, certo é que ausentes nos autos documentos que comprovem o alegado para os gastos advindos do infortúnio, tratando-se de documentos que competiam ao autor a juntada, pois imprescindíveis à propositura da ação. Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. Ante a falta de provas para comprovar os fatos argüidos a improcedência da ação é medida que se impõe. Restam nos autos apenas alegações não demonstradas, impedindo, com isto, o decreto de procedência do pedido, uma vez que seu reconhecimento exige segurança e certeza. Anoto, por fim, que a proposta de acordo levada a efeito pela Bradesco representa mera liberalidade, não implicando, assim, em reconhecimento do pedido. Diante do exposto, julgo improcedente o pedido do autor, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. Sem condenação em custas do processo e honorários de advogado." Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.



Requerente:


Requerido (1):


Requerido (2):

Adv. Requerido:
