

SENTENÇA

Processo nº:4000904-74.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Impetrante:Zulmerinda Maria Strada
Impetrado:Sul América Companhia de Seguro Saude


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli


Vistos.
ZULMERINDA MARIA ESTRADA, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação ordinária contra SULMAÉRICA COMPANHIA DE SEGUROS SAÚDE, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que possui plano de saúde da ré desde 25.02.1991 (fls. 49). O médico a fls. 20 relata que a autora é paciente portadora de câncer no palato duro e necessita de radioterapia com utilização de IMRT (radioterapia com intensidade modulada de feixe) e que a ré nega o tratamento.
Dá-se à causa o valor de R$ 26.000,00.
Emenda à inicial a fls. 62.
Tutela antecipada deferida a fls. 66.
Citado(a)(s) (fls. 69), o(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 109 e seguintes, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 130.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que a autora possui plano de saúde da ré desde 25.02.1991 (fls. 49).
O médico a fls. 20 relata que a autora é paciente portadora de câncer no palato duro e necessita de radioterapia com utilização de IMRT (radioterapia com intensidade modulada de feixe) e que a ré nega o tratamento.
Trata-se da sigla inglesa IMRT: Intensity-Modulated Radiation Therapy, ou seja, radioterapia conformal (RT ? 3D) e com intensidade modulada.
A empresa se fundamenta na Resolução 167/07 da Agência Nacional de Saúde. Em resumo, diz a ré que a exclusão de certos procedimentos desse rol desobriga a ré de suportar cobertura nesses casos. Sucede que no caso a cláusula é de ser tida como abusiva e por conseguinte nula de pleno direito por força do art. 51, §1º, II, da Lei 8.078/90. Isso significa que se presume exagerada a vantagem em favor do fornecedor que restrinja direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato de sorte que ameace seu objeto.
Pois bem, o objetivo principal do plano de saúde é a preservação, o restabelecimento da saúde do beneficiário que não pode correr nenhum risco.
Os procedimentos de saúdes cobertos pelo plano não podem sofrer limitação quando o paciente está em tratamento para a proteção do direito à vida (CF, art. 5º).
O contrato em tela não exclui expressamente o tratamento cujo custeio se determinou. Há a cobertura para tratamento de câncer e para o procedimento de radioterapia.Não cabe à ré escolher o tipo de radioterapia e deve ficar a decisão a encargo do médico. A modalidade modulada IMRT, conquanto não integre o rol dos procedimentos da ANS, bem como não esteja expressa no contrato pode ser tida como uma de suas espécies.
Nesse sentido: Plano de saúde ? Obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais ? Parcial procedência ? Recusa da seguradora em arcar com os custos advindos de radioterapia com intensidade modulada (IMRT) ? inadimissibilidade ? Contrato que prevê cobertura para radioterapia convencional ? Cobertura que deve abranger tratamentos inovadores ? Necessidade do paciente incontroversa (Portador de câncer na próstata) ? Interpretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina ? tratamento médico prescrito por médico integrante do Hospital Sírio Libanês ? Contrato anterior à lei 9656/98 e a ela não adaptado ? abusividade que pode e deve ser reconhecida à luz do CDC (em especial seu art. 51, IV, que não foi revogado pelo advento da sobredita lei e resoluções a ela coligadas) ? precedentes deste Egrégio Tribunal ? Tratamento aqui discutido, que ademais, não se insere no rol de restrições contido no art. 10 da referida lei 9.656/98 ? Cobertura devida ? Sentença mantida ? Recurso improvido (TJSP 8ª Câm de dir. privado apelação 990.09367527-7, rel. Salles Rossi, j. 17.03.2010).
Posto Isso, TORNO DEFINITIVA a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE a presente ação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 2.000,00.
P., R., I. e C.

São Paulo, 14 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
