

SENTENÇA

Processo nº:4000994-97.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:condomínio parque barueri
Requerido:A3 SERVIÇOS ESPECIALIZADOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

CONDOMÍNIO PARQUE BARUERI move ação declaratória de inexigibilidade de título c/c indenização em face do A3 SERVIÇOS ESPECIALIZADOS LTDA. Em síntese, afirma o autor que manteve contrato verbal com a empresa-ré durante o período em que o condomínio foi gerido pela administradora de condomínios Itambé. Ocorre que, após decisão do corpo diretivo, em 15/03/2013, notificou o preposto da ré da rescisão da relação comercial (fls. 66/67). No entanto, o autor foi surpreendido com o recebimento de 04 títulos protestados perante o 2ºTabelião de Protestos de Letras e Títulos da Capital, assim discriminados: duplicata nº12050, emitida em 05/04/2013, no valor de R$52.626,70; duplicata nº11867, emitida em 15/03/2013, no valor de R$2.956,42; duplicata nº12047, emitida em 05/04/2013, no valor de R$5.647,90 e duplicata nº12046, emitida em 05/04/2013, no valor de R$22.178,17. Afirma que a ré agiu de má-fé ao protestar o título que já havia sido declarado nulo por força da rescisão contratual e, ainda assim, encaminhou a duplicata para protesto. Esclarece que a rescisão da relação comercial foi motivada pela ré que deixou de atender as diversas solicitações do autor, deixando constantemente o condomínio sujo, em estado de abandono. Ademais, se há aplicação de multa esta deve ser paga pela ré que não cumpriu com suas obrigações, dando causa a rescisão contratual, além dos prejuízos gerados ao autor. Pleiteia, com fulcro no art. 940 do Código Civil, indenização pelos transtornos causados no valor de R$80.396,80. Requer, a confirmação da liminar concedida no Processo nº0029344-66.2013.8.26.0003 e ao final a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do título e condenar a ré ao pagamento da multa contratual, custas e honorários advocatícios.
Com a inicial (fls. 01/10), vieram documentos (fls. 11/89).
Citada (fl. 115), a ré A3 SERVIÇOS ESPECIALIZADOS LTDA. apresentou contestação (fls. 94/112). Esclarece que, em diversas oportunidades, solicitou a devolução ao autor do contrato de prestação de serviços assinado, sem que tenha sido atendida. Não houve manifestação contrária a qualquer das cláusulas do instrumento, de modo que deve ser considerado válido e vigente, com aplicação do art. 603 do Código Civil. Alega ainda que o mero descontentamento com o serviço de limpeza ou pela ausência de funcionários em determinado dia, não é causa suficiente parta desqualificar toda a prestação. Os serviços de assistência administrativa e gerente predial constantes nas notas fiscais foram devidamente prestados, sendo, portanto, devidos. Entende como devida também a notas fiscal relativa a multa por rescisão contratual. Refuta o pedido de danos morais, inclusive porque a cobrança é baseada em contrato de prestação de serviços, cuja existência o autor não nega. Inexiste má-fé. Pleiteia o reconhecimento da exigibilidade do título e a condenação do autor ao pagamento do valor das duplicadas, devidamente corrigido. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 116/120.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no art. 330, inciso I, do CPC. 
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de duplicatas emitidas pela ré, aduzindo o autor que os títulos foram emitidos após a rescisão do contrato, por culpa da demandada, diante da má qualidade dos serviços e pela falta de atendimento das solicitações do condomínio.
Com razão o autor. 
A duplicata constitui-se em título de crédito que se diferencia dos demais em razão de sua natureza causal, ou seja, somente pode ser emitida se ocorrer o fato que a lei elege como causa possível para tanto. 
A Lei 5.474/68 expressamente prevê, como causas a ensejar a emissão da duplicata, a compra e venda mercantil (arts. Io a 5o da Lei das Duplicatas) e a prestação de serviços (arts. 20 a 22 da mesma lei), sendo certo que, no último caso, o título é de aceite obrigatório.
Contudo, a ré encaminhou as duplicatas a protesto, mas não há prova de que os serviços teriam sido prestados a contento e aceitos pelo autor. 
Pelo contrário, a prova dos autos demonstra o descontentamento do condomínio com a qualidade dos serviços que estavam sendo prestados pela ré, o que motivou sua notificação, no dia 15/3/2013, a fim de encerrar a relação havida entre as partes. 
Assim, os títulos emitidos pela ré não podem ser exigidos.
Conforme leciona FÁBIO ULHOA COELHO, a duplicata mercantil é um título causal, no sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (que alguns também chamam de abstratos, mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil-se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título (obra MANUAL DE DIREITO COMERCIAL - Ed. Saraiva - 19ª edição - 2007 - página 289). 
Vê-se, portanto, que não havia justificativa legal para a emissão das duplicatas em questão. Competia à ré demonstrar que efetivamente realizou a prestação de serviços e que estes foram aceitos. No entanto, nada há nesse sentido.
Figuram-se patentes, destarte, a ilicitude da duplicata em questão e a ausência de causa legal que justificasse sua emissão, sendo medida de rigor a declaração da nulidade dos títulos.
Por consequência, é devida a indenização em razão dos danos morais, em razão do protesto indevido. Assim, deve a ré arcar com o pagamento de indenização, que fixo no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), considerando as circunstâncias específicas do caso, o grau de culpa da ré e a qualidade das partes. 
Não é devida a multa contratual pretendida na inicial, uma vez que não havia contrato escrito entre as partes.
Ressalto que, na via própria, poderá a requerida promover a ação para cobrança de eventuais serviços que efetivamente tiverem sido prestados ao condomínio até a data da rescisão da avença.
Impõe-se, por esses fundamentos, o reconhecimento da inexigibilidade das duplicatas sacadas pela ré, condenando-a ao pagamento de indenização de danos morais no valor acima indicado, tornando definitiva a liminar concedida na ação cautelar, com sustação definitiva dos protestos. 

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que CONDOMÍNIO PARQUE BARUERI promove contra A3 SERVIÇOS ESPECIALIZADOS LTDA. para declarar a inexigibilidade das duplicatas nº 12050, 11867, nº 12047, nº 12046 bem como condenar a ré ao pagamento de indenização à autora, por danos morais, no valor equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais), corrigidos a partir da publicação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais corrigidas do desembolso e honorários advocatícios de 15% da condenação pecuniária. Oficie-se o Cartório de protesto para fins de cancelamento definitivo do apontamento das duplicatas acima mencionadas, assim como ao Serasa para que exclua definitivamente de seus arquivos anotações relativas ao mesmo título. Os ofícios deverão ser retirados e encaminhados pela parte autora. Autorizo o levantamento de eventual caução pelo autor.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

Translade-se cópia da sentença para os autos nº0029344-66.2013.8.260003, que tramitam de forma física.

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
