

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000714-26.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Arlete Pereira Alves
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



Vistos.

ARLETE PEREIRA ALVES ajuizou a presente ação contra ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando que possuía junto ao réu a conta corrente de número 590433 5 086, na agência 0757, desde 2006. Ocorre que a conta era "simples", gerando a cobrança de taxa de manutenção de cerca de R$ 15,00. Em dado momento, porém, o réu alterou a conta para "Uniclass", passando a cobrar taxa de manutenção de R$ 50,00, contra a vontade da autora, o que fez com que ela o notificasse a esclarecer a data da alteração, a apresentar extratos e a devolver em dobro as diferenças das taxas cobradas com as da conta "simples", mas não houve resposta. Disse que em razão disso encerrou a conta e abriu uma nova, na modalidade "simples", requerendo que as parcelas do empréstimo antes efetuado, de R$ 1200,00, passassem a ser nela descontadas, o que não vem sendo feito pelo réu. Requereu a declaração de ilegalidade da alteração da conta sem sua anuência, a condenação do banco à apresentação dos extratos e a restituição das diferenças, a abstenção do réu em inserir seu nome em cadastros de proteção ao crédito ou cobrança de qualquer dívida referente à conta 59043 5086.

Citado, o banco ofereceu contestação (fls. 25/31), pela qual negou ter havido solicitação para encerramento da conta corrente ou dano material. Negou, ainda, a possibilidade de cumulação de ritos ou de inversão de ônus da prova.

Houve réplica (fls. 83/84).

Instadas, requereram as partes o julgamento antecipado da lide.

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria que prescinde da produção de provas em audiência. As partes, ademais, não manifestaram interesse na dilação probatória, ocorrendo a preclusão.

O pedido da autora é em parte procedente.

De início, no caso concreto, não há que se falar em impossibilidade de cumulação de pedidos, por não se tratar propriamente de pretensão cautelar de exibição de documentos. De qualquer modo, já apresentados os extratos requeridos na inicial, superando-se a questão.

Da leitura da contestação, vê-se que não negou o réu que contra a vontade da autora foi alterada a modalidade de sua conta corrente, passando a ser cobrada taxa maior de manutenção. Assim, tornou-se tal matéria incontroversa, pelo que deve ser acolhida a pretensão de devolução dos valores cobrados a maior. Não há, todavia, fundamento a justificar a devolução em dobro, pois não demonstrada má-fé a possibilitar aplicação do artigo 940 do Código Civil.

Quanto ao encerramento da conta, razão cabe ao banco. Com efeito, seria bastante simples à autora demonstrar documentalmente seu requerimento, assim como fizera, por exemplo, através do documento de fls. 09, quanto à notificação mencionada na inicial. Note-se que a conta corrente somente se encerra a pedido do correntista, se formalizado por escrito. E não cabe, aqui, a inversão do ônus da prova, com base no Código de Defesa do Consumidor, sob pena de se exigir prova impossível ao réu, qual seja, de que o pedido não foi feito. Ora, como cediço, a inversão apenas tem cabimento para proteger o hipossuficiente nas hipóteses em que a produção da prova lhe seja muito difícil ou custosa. E, repita-se, não é esse o caso.

Não se vê, de qualquer modo, dificuldade a que o réu passe a cobrar o empréstimo através da nova conta corrente da autora, tanto mais porque não houve contestação específica à afirmação de que houve pedido nesse sentido à gerente do banco. Tampouco  se vê maiores dificuldades ao atendimento à legítima pretensão da cliente.

Por último, quanto aos cadastros de proteção ao crédito, em tese não há impedimento legal a que deles se utilize o réu, se de fato houve débito da autora ? e, registre-se, não há notícia de quitação do empréstimo.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para determinar que o réu devolva à autora a diferença entre os valores cobrados como taxa de manutenção a partir da alteração de sua conta "simples" para "Uniclass", devidamente corrigidos a partir de cada cobrança pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e passe a descontar as parcelas do empréstimo descrito na inicial na conta de número 11748-1, em nome da autora.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu Advogado, repartindo-se igualmente as custas e despesas processuais. A exigibilidade das verbas quanto À autora, todavia, ficará suspensa enquanto perdurarem as condições que deram causa à concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.



São Paulo, 03 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
