

SENTENÇA

Processo nº:4000826-71.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Sandra Aparecida Moreira
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos materiais e morais movida por Sandra Aparecida Moreira em face de Banco do Brasil S/A.
A requerente  alega, em síntese, que realizou um empréstimo com o banco réu no valor de R$ 7.000,00, sendo que este valor seria pago em 36 parcelas mensais, iguais e sucessivas no valor de R$ 268,59 diretamente na conta corrente da autora onde são depositados os seus rendimentos. Entretanto, após agosto de 2012, o banco réu iniciou cobrança indevida das parcelas, cobrando o valor de R$ 345,16, ou seja, R$ 76,57 superior ao valor contratado, bem como procedeu com a cobrança indevida de mais uma parcela no valor de R$ 345,16 no dia 07/08/2013. Precisando de mais um empréstimo, a autora realizou um novo empréstimo com o banco réu no valor de R$ 11.000,00, que seriam pagos em 60 parcelas mensais e sucessivas no valor de R$ 302,59 na folha de pagamento da autora. Entretanto, o banco réu procedeu, novamente, cobrança indevida das parcelas, sendo que foi cobrado da autora o valor de R$ 647,75.
Pleiteia a autora a condenação do banco réu na devolução dos valores indevidamente cobrados e já pagos pela autora até a propositura da demanda, bem como que o banco réu aplique rigorosamente o contrato pactuado entre as partes efetuando a cobrança das parcelas em estrita consonância com o contrato. Pleiteia, também, dano moral no valor de R$ 5.000,00.
Requereu a autora a tutela antecipada para que o banco réu efetuasse a cobrança na conta corrente da autora do valor de R$ 302,59 referente às parcelas do segundo contrato celebrado entre as partes, ou seja, operação 817156883 ? modalidade 2882 ? BB Crédito Consignado.

Às fls. 56/57 foi proferida decisão, que deferiu a concessão de tutela antecipada.
Regularmente citado, o réu não apresentou defesa.
É o relatório. 
DECIDO.
A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas na inicial.
Assim, entendo que houve a renegociação da dívida em um único contrato de empréstimo, sendo que as parcelas foram descontadas de forma errada pelo banco.
O dano moral é evidente, visto que houve descontos indevidos da conta da autora, causadores de desequilíbrio financeiro, sendo este fato de gerador de dano moral. Assim, fixo o valor do dano moral em R$ 5.000,00.
Ante ao exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido da autora, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC,  para que determinar que o banco réu efetue tão somente a cobrança de um único contrato de empréstimo (que representa a renegociação do empréstimo anterior), qual seja, a operação 817156883, modalidade 2882, devendo efetuar a cobrança das parcelas futuras de acordo com o celebrado no contrato de financiamento, ou seja, um total de 60 parcelas mensais de R$ 302,59 o valor de cada parcela,  tornando assim definitiva a tutela deferida nos autos. Condeno, ainda, o banco réu na restituição à autora do valor de R$ 3.461,71 referente a cobrança indevida das parcelas já pagas, bem como nas demais parcelas que se venceram e foram cobradas indevidamente no curso da demanda. Condeno o banco réu no pagamento de danos morais no valor de R$  5.000,00.
No mais, condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, que arbitro em 10% do valor da condenação, valor este que deverá ser corrigido desde a propositura da demanda, com juros de mora de 1% ao mês desde o trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
