

SENTENÇA

Processo:4000430-94.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Francisco de Souza
Requerido:Maria Elisa Crocce Caetano e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Antonio Francisco de Souza, qualificado(a), propôs ação de cobrança cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Maria Elisa Crocce Caetano e RPS Administração de Imóveis Ltda, igualmente qualificado(a).
Alega que, em 01/12/2006, firmou com as requeridas contrato de locação de bem imóvel, obrigando-se a pagar a quantia mensal de R$ 500,00. Informa que, em razão de cláusula contratual, prestou caução às rés no valor correspondente a três meses de aluguel. Narra que, após a renovação automática do contrato, as partes firmara distrato da locação em 10/06/2013, mas que as rés não restituíram o valor da caução. Requer a condenação das requeridas ao pagamento da quantia de R$ 1.023,90 e ao pagamento de indenização por danos morais.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 36/41, juntando documentos e depositando judicialmente a quantia reclamada pelo autor.
Houve réplica a fls. 56/57.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É a síntese.
Decido.
Alega que, em 01/12/2006, firmou com as requeridas contrato de locação de bem imóvel, obrigando-se a pagar a quantia mensal de R$ 500,00. Informa que, em razão de cláusula contratual, prestou caução às rés no valor correspondente a três meses de aluguel. Narra que, após a renovação automática do contrato, as partes firmara distrato da locação em 10/06/2013, mas que as rés não restituíram o valor da caução. Requer a condenação das requeridas ao pagamento da quantia de R$ 1.023,90 e ao pagamento de indenização por danos morais.
Quanto a restituição da caução, a ré concordou com a procedência do pedido e cumpriu a obrigação mediante depósito judicial. Além disso, a requerida, a fls. 37/38, esclareceu o valor da obrigação, aplicando os encargos de mora ao valor caucionado de R$ 1.500,00, descontando as dívidas locatícias e condominiais deixadas pelo autor e apurando o valor final de R$ 1.316,20. Note-se que o valor apurado pela requerida ainda supera a quantia reclamada pelo autor, em razão da aplicação dos encargos de mora. Além disso, o autor, em suas manifestações posteriores, não impugnou o cálculo realizado pela ré.
Quanto aos danos morais, a ação improcede. Somente excepcionalmente se reconhece o direito de indenização por danos morais em decorrência de descumprimento contratual. A jurisprudência afirma que a parte deve demonstrar, no caso concreto, que o inadimplemento lhe causou o excepcional constrangimento à seu direito de personalidade.
No presente feito, não se vislumbra o abalo excepcional, já que não se demonstrou  que o inadimplemento da quantia de R$ 1.023,90 tenha causado qualquer constrangimento moral ao autor. Não se trata de verba alimentícia e sequer há alegação de que a privação de tal valor deixou o requerente em estado de miserabilidade. Leia-se:
"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DANO MORAL. INEXISTÊNCIA. DEVOLUÇÃO EM DOBRO. DESCABIMENTO. AUSÊNCIA DE MÁ-FÉ. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. OCORRÊNCIA. 1.- Para se presumir o dano moral pela simples comprovação do ato ilícito, esse ato deve ser objetivamente capaz de acarretar a dor, o sofrimento, a lesão aos sentimentos íntimos juridicamente protegidos, o que não ocorreu no caso. 2.- A devolução em dobro dos valores pagos a maior só é cabível em caso de demonstrada má-fé, o que não ficou caracterizado na hipótese dos autos. 3.- Correta a decisão que reconheceu a existência de sucumbência recíproca na hipótese em que o autor pleiteou a declaração de inexistência da obrigação entre as partes, o cancelamento do contrato, a devolução, em dobro, do valor indevidamente cobrado e a condenação do recorrido em danos morais, sendo, ao final, o pedido julgado parcialmente procedente apenas para declarar inexigível o valor da cobrança não reconhecida pelo consumidor e determinar a devolução das quantias já pagas, de forma simples. 4.- Agravo Regimental improvido" (STJ, AgRg no REsp 1346581 / SP).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil para condenar as requeridas a pagarem ao autor a quantia de R$ 1.316,20. Declaro cumprida a obrigação em razão da comprovação do depósito de fls. 51. Em decorrência do depósito judicial, os encargos de mora são automaticamente aplicados pela instituição financeira depositária. Ante a sucumbência recíproca, ficam recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados entre as partes os honorários e as despesas.
Com o trânsito em julgado, expeça-se a guia de levantamento em favor do autor referente ao depósito de fls. 51.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.
