

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 24 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:4000564-42.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvana Aparecida Leme
Requerido:ITURAN SISTEMA DE MONITORAMENTO LTDA.

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Ação declaratória de inexigibilidade de dívida com pedido de indenização por dano moral. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação. Alega, em preliminar, que um dos pedidos perdeu o objeto. No mérito, sustenta que a autora não enviou os comprovantes de pagamento e isso ensejou a inscrição. Sustenta que agiu no exercício regular de direito. Nega a existência de danos morais, já que a autora tem outros apontamentos. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O pedido declaratório não perdeu o objeto, pois há necessidade de se declarar na parte dispositiva da sentença a inexistência da dívida.

A ação é parcialmente procedente. A própria ré admite que o pagamento foi realizado. O autor não é obrigado a encaminhar documento para provar que pagou. Cabe à ré ter controle dos pagamentos que recebe. Não se justifica a imposição de obrigação ao devedor. 

Não é caso, contudo, de indenização por dano moral. A ré demonstrou que a autora tem inscrições anteriores, o que atrai a incidência da Súmula 385 do STJ e afasta o direito de indenização. Nenhuma prova a autora fez de que as restrições são ilegítimas. Pouco importa que o financiamento tenha beneficiado seu irmão. O fato é que o crédito da autora já estava abalado quando da inscrição indevida. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a antecipação da tutela, declarar a inexistência da dívida, rejeitado o pedido de indenização por dano moral.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida à a autora.

P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2014.


CERTIFICO E DOU FÉ QUE, o Preparo de Apelação, conforme a tabela de valores das taxas judiciárias, é de 2% sobre o valor corrigido da causa ou do valor condenatório, ou seja, R$ 567,54.
