

SENTENÇA

Processo nº:4000108-07.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:ANGELINA AMANCIO DE CARVALHO
Embargado:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 29 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.

Angelica Amancio de Carvalho opôs os presentes embargos à execução em face de Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A). Em preliminar, sustenta que não celebrou o contrato de financiamento (nº 20019780938) que embasou a execução. Informa que, em fevereiro de 2013, celebrou contrato com a empresa Absoluto Comércio de Instalação de Móveis Ltda. (Neumann Moveis Planejados), no valor total de R$ 96.700,00. Sustenta que, para sua surpresa, além de não receber a totalidade dos móveis adquiridos, foi surpreendida com o recebimento de boleto bancário para pagamento de título que se encontrava quitado e, ainda, deparou-se com a inserção de restrições creditícias em seu nome. Nessa linha, aduz que o título que lastreou a execução não corresponde a obrigação líquida, certa e exigível. Defende a aplicação do artigo 940 do Código Civil, artigos 16 e 18 do Código de Processo Civil, artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor e Súmula 159 do Supremo Tribunal Federal. Requereu a procedência dos embargos. Juntou documentos (fls. 17/39).

Sobreveio a juntada de documentos (fls. 44/75).

Impugnação aos embargos às fls. 79/82. Em preliminar, sustenta que formulou pedido de desistência da ação de execução de título extrajudicial ? antes da citação da executada?, homologado por sentença proferida aos 01 de  outubro de 2013 e, portanto, o presente feito deve ser extinto.  No mais, sustenta que o título executivo era exigível, nos termos do artigo 582, II, do Código de Processo Civil e somente foi quitado após o ajuizamento da ação. Requereu, pois, a  improcedência do pedido.

Manifestação da embargante às fls. 99/100 e 101/103.

Instada a se manifestar sobre o pedido de extinção dos embargos, a embargante requereu o prosseguimento destes embargos com condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.

É o relatório. Decido.

Primeiramente, registra-se que a embargante carece de interesse processual, na modalidade adequação,  no tocante  à  cobrança da sanção  prevista no artigo  940 do Código Civil,  à repetição de indébito pelo dobro  a teor do quanto previsto no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor  que, diga-se, depende de efetivo desembolso do valor indevido  - e, mais,  indenização por danos morais,  já que   exigem  ajuizamento de  ação própria. 

A execução ajuizada por Santander Financiamento em face de Angélica Amancio de Carvalho veio aparelhada por contrato de financiamento, insurgindo-se a embargante porquanto ausentes os requisitos de certeza e liquidez em razão da anterior quitação do valor.

Após o despacho inicial para citação da  executada, ora embargante,  e expedição do mandado de citação (fls. 71/72), Santander Financiamento requereu a desistência da ação (fls. 74); o pedido de desistência foi devidamente homologado (fls. 75), mas restou consumada a citação da embargada, que opôs os presentes embargos à execução. 

Assim,  à luz do  princípio da causalidade, o embargado responderá pelas custas,  despesas processuais e pelos  honorários advocatícios afetos a estes embargos à execução.

Finalmente,  deixo de condenar  o embargado por  litigância de má-fé, pois não vislumbro  quaisquer das hipóteses elencadas no artigo 17, do Código de Processo Civil, em especial  diante do pedido de desistência formulado nos autos principais antes da oposição destes. Nesse ponto, registra-se que  a motivação da desistência  quitação em razão de acordo - , inocorrente,  não é o bastante para o reconhecimento de atuação maliciosa, já que, sabe-se, a desistência, independentemente de qualquer motivação, gera o único efeito da extinção, que, de fato, deu-se na forma da sentença de fls. 75. 

Ante o exposto,  JULGO  EXTINTOS os presentes embargos à execução por perda superveniente  do obejto, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. À luz do princípio da causalidade, o embargado  arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00. 

P.R.I.


São Paulo, 25 de março de 2014.
