

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000412-79.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:MIQUEIAS ANTONIO LIMA DA SILVA
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave



Vistos.
MIQUEIAS ANTONIO LIMA DA SILVA ajuizou "ação declaratória de inexigibilidade c.c. indenização" contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A.
O autor alega, em síntese, que foi vítima de roubo e que todos os seus documentos e cartões de créditos foram levados pelos criminosos, razão pela qual comunicou ao banco o ocorrido, solicitando o bloqueio do cartão. Entretanto, recebeu uma fatura do réu, no valor de R$ 21.567,48, com cobranças relativas a transações que não foram por ele efetuadas, tendo o banco estornado tão-somente o valor de R$ 10.536,67. Acrescenta que o réu incluiu o seu nome no cadastro de inadimplentes pelo débito que foi contestado. Por fim, aduz que sofreu prejuízos de ordem moral, requerendo a condenação do bando ao pagamento de indenização. 
Com a inicial, foram juntados documentos. 
O réu foi citado e apresentou contestou. Em resumo, impugna os danos morais e respectivo montante pleiteado. Ainda, afirma a inexistência de dever de indenizar, uma vez que não houve negligência de sua parte, ante a ocorrência de culpa exclusiva de terceiro. 
Houve réplica.
O réu requereu o julgamento do feito. 
O autor deixou transcorrer in albis o prazo para a especificação de provas, ocorrendo a preclusão. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A demanda é parcialmente procedente.
O autor afirma que no dia 07.07.2013 foi vítima de roubo, tendo sido subtraídos os seus documentos e cartões de crédito. Acrescenta que, na ocasião, solicitou o cancelamento do cartão que possuía junto ao réu, entretanto, recebeu cobranças relativas a operações que não foram por ele realizadas, tendo o banco estornado apenas parte do valor contestado. 
A avença retratada entre as partes configura efetiva relação de consumo, incidindo a regra do disposto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que trata da inversão do ônus da prova. 
Deste modo, compete ao réu comprovar a regularidade da cobrança, demonstrando que as operações impugnadas pelo autor foram por ele efetivadas. Contudo, o banco não se desincumbiu do ônus que lhe competia. 
No presente caso, não pode o autor ser compelido a responder por débitos contraídos por terceiros fraudadores, isto é, por negócio jurídico que não realizou. 
Cabe frisar também que, conforme entendimento jurisprudencial, cláusula que impõe a necessidade de comunicação imediata nas hipóteses de furto e extravio visa permitir o bloqueio do cartão, deve ser considerada nula e abusiva quando estabelecer desvantagem exagerada ao consumidor como, por exemplo, para obrigá-lo a pagar por despesas que não realizou. 
Neste sentido: 
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO  Utilização de cartão de crédito furtado  Comunicação pelo cliente somente após o uso por terceiros  Cláusula prevendo a responsabilidade pelo uso indevido que é abusiva  Não pode o consumidor ser obrigado a pagar por despesas decorrentes de negócios que não participou  Ônus da administradora e dos comerciantes, para garantir a segurança e proteção do sistema  Aplicação do Código de Defesa do Consumidor  Recurso não provido (TJSP  Apel. 984.801-5  15ª Câmara de Direito Privado  j. 20.09.2005). 
Vale destacar que o banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa. Assim, deve assumir os riscos a que está exposto no mercado de consumo, em especial, por estar vulnerável à ação de golpistas. 
Portanto, o estabelecimento bancário tem o dever de prestar serviço seguro ao cliente e a vulnerabilidade do sistema é risco da própria atividade que exerce e da qual aufere lucro, não podendo o prejuízo ser repassado ao consumidor. 
Demonstrada a falha na prestação dos serviços, uma vez que o banco não comprovou que as transações foram efetivamente realizadas pelo autor, deve arcar com as consequências do evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Desta forma, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade das transações lançadas na fatura de cartão de crédito do autor, realizadas a partir de 07.07.2013, quando ocorreu o roubo, e encargos decorrentes das operações.
No mais, a pretensão indenizatória comporta parcial acolhimento.
Na hipótese, a negativação foi indevida, eis que as cobranças foram impugnadas pelo autor, pois as compras lançadas no cartão de crédito não foram por ele realizadas. 
Evidente o constrangimento suportado pelo autor uma vez inserido o seu nome na lista de inadimplentes elaborada por entidades de proteção ao crédito. Isso porque, como é notório, referidos entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em suas listas. Com isso, passou o autor a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente. 
Realizada a inscrição indevida, o dano moral é presumido. Esse é o posicionamento jurisprudencial: RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO DEVEDOR NO SERASA. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CULPA E DO DANO MORAL SOFRIDO. (...) II  Em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes(...) (STJ - AgRg no Ag 470538 / SC - Relator(a) Ministro CASTRO FILHO -  TERCEIRA TURMA - 06/11/2003). 
Desta forma, comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor. 
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa. 
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito. 
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235). 
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral: "Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos. (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135). 
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), salientando que o montante pleiteado pelo autor demonstra-se excessivo, levando-se em conta as consequencias advindas dos fatos narrados.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: ( i ) DECLARAR a inexigibilidade das transações lançadas no cartão de crédito de n. 6447.xxxx.xxxx.4553, de titularidade do autor, referentes a operações realizadas a partir de 07.07.2013; ( ii ) CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
Havendo prova inequívoca da verossimilhança das alegações e caracterizado o perigo da demora, ante as gravosas consequencias da negativação, defiro a antecipação dos efeitos da tutela, determinando a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes pela dívida discutida nestes autos. Oficie-se.
Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno o réu aos pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
