

CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:4000804-13.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ornare Construções Ltda
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação contratual de crédito direto ao consumidor ou alienação fiduciária com pedido de antecipação de tutela combinada com exibição de documentos e indenização por danos materiais e morais, movida por ORNARE CONSTRUÇÕES LTDA. em face de BANCO SANTANDER (BRASIL S/A).
Narra a autora que é titular de conta corrente junto ao réu desde agosto de 2010, atuando como gerente Fábio Hezne Bianco.
Alega que no final de janeiro de 2011, a autora realizou uma atualização do seu cadastro, apresentando o balanço do ano anterior e a comprovação do patrimônio, dentre os quais contava o veículo VW/Saveiro, placa ELX 3694, a convite do gerente Fábio Hezne Bianco, para fins de ranqueamento na instituição.
Diz que o veículo mencionado foi adquirido por meio de pagamento à vista em 15 de dezembro de 2010 e é utilizado para o exercício das atividades da autora.
Ocorre que em julho de 2011, ao realizar o licenciamento anual do veículo, foi a autora informada que havia sido inserido um gravame pelo réu em 07 de fevereiro de 2011.
Em contato com o réu, diz a autora ter sido informada que o gravame se refere ao contrato de nº 0033.2199.320000040280, liquidado em 29 de junho de 2011, originário de conta corrente de nº 0033.2199.00010099600 de titularidade de Fabiana Maria Crispim.
Aduz a autora que jamais realizou qualquer operação com a ré que desse origem ao gravame. Nega haver firmado contrato de alienação fiduciária em garantia ou de CDC ? Crédito Direto ao Consumidor, tampouco ofertou o veículo em garantia junto ao réu.
Alega a autora que o veículo foi furtado em 19 de agosto de 2013 e a seguradora condiciona o pagamento da indenização a baixa do gravame realizado pelo réu.
Diz a autora que em razão da demora do pagamento do sinistro, houve a desvalorização do bem, sofrendo prejuízo ainda em razão da necessidade de alugar um veículo para não prejudicar a sua atividade comercial.
Embora tenha realizado diversos contatos para solução do problema de forma amigável, todas restaram infrutíferas.
Em razão do gravame de alienação existente sobre o veículo veículo WW/Saveiro 1.6 ? CE ? Troop, ano de fabricação 2010, modelo 2011, placa ELX 3694, Renavam 00273451600, chassis nº 9BWLB45U1BP27303, a autora ingressou com a medida cautelar inominada preparatória de nº 0015077-65.2013.8.26.0011, na qual pretende a concessão de liminar para a exclusão do referido gravame, junto ao DETRAN.
Na referida medica cautelar, foi deferida a liminar às fls. 59 para determinar o réu que procedesse a exclusão do gravame/registro da alienação fiduciária junto ao DETRAN referente ao veículo acima mencionado.
Sustenta a autora que o réu não cumpriu o determinado pela liminar deferida nos autos da medida cautelar de nº 0015077-65.2013. Em virtude do seu não cumprimento, pleiteia nos autos principais a autora nos autos principais a concessão de tutela antecipada para determinar ao DETRAN que efetue a retirada do gravame inserido pelo requerido à margem do registro do veículo VW/Saveiro, de placas ELX3694.
Pede a autora, ainda, nos autos principais a condenação do réu ao pagamento de indenização de danos materiais decorrentes da desvalorização do bem e da redução da indenização em R$ 476,00; a locação de um veículo pelo período de 54 dias, no valor  de R$ 9.257,09; bem como o assessoramento jurídico, no valor de R$ 5.500,00.
Requer ainda a condenação do réu ao pagamento de danos morais sofridos pela requerente em virtude da conduta do réu, no valor de R$ 20.000,00.
Pleiteia a autora a exibição do contrato de alienação fiduciária de nº 0033.2199.320000040280 supostamente realizado entre a requerente e o requerido em fevereiro de 2011. Requer, também, a declaração de inexistência de relação jurídica ou de dívida decorrente do contrato de número 0033.2199.3200004080, que ensejou a realização e/ou manutenção do gravame, e a declaração  de extinção de qualquer vínculo jurídico entre a requerente e o requerido, determinando o cancelamento definitivo da alienação fiduciária sobre o veículo VW Saveiro, de placas ELX-3694.
Às fls. 113/114 dos autos principais, foi deferida a tutela específica para que se oficiasse diretamente ao DETRAN para o fim de proceder ao levantamento do gravame de alienação fiduciária.
O réu ingressou espontaneamente nos autos da medida cautelar e ofertou contestação. Nesta, sustenta a ausência dos requisitos para a concessão da medida cautelar, pois não presentes o "fumus boni juris" e o "periculum in mora".
Pleiteia o réu a improcedência da ação.
Nos autos principais, o réu não apresentou defesa.
Às fls. 136/146 da medida cautelar de nº 0015077-65.2013, o réu noticiou a interposição de recurso de agravo de instrumento de nº 2033313-64.2013.8.26.0000 em face da decisão que deferiu a liminar na referida medida cautelar.
Houve réplica à contestação apresentada na medida cautelar às fls. 168/175.
Passo a julgar conjuntamente a presente ação e a medida cautelar de nº 0015077-65.2013.8.26.0011.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado nos expressos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Compulsando os autos verifico que o réu, regularmente citado nos autos principais, não contestou a ação.
?Revelia é ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para a contestação; b) contesta intempestivamente?.
Verificada a revelia, dela decorrem os seguintes efeitos: a) presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor na petição inicial; b) desnecessidade de o revel ser intimado dos atos processuais (CPC 322)1.
Presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. Dessa forma, é incontroverso que a autora não firmou qualquer contrato de alienação fiduciária com o réu, não sendo de sua responsabilidade o contrato de alienação fiduciária de nº 0033.2199.32000004028, objeto da anotação junto ao DETRAN. Portanto, a restrição realizada no cadastro do veículo acima mencionado pelo réu junto ao DETRAN decorrente do contrato é indevida.
Por outro lado, restou incontroversa a desvalorização do veículo pela demora no pagamento do sinistro (causado pela existência do gravame injustamente imposto pelo réu), e o pagamento pela autora da locação de um veículo pelo período de 54 dias, no valor  de R$ 9.257,09 (notas fiscais de fls. 93/95). Também restou incontroverso o gasto com o assessoramento jurídico, no valor de R$ 5.500,00.
Não obstante os fatos restarem incontroversos, necessário analisar a questão de direito, para estabelecer se a indenização é devida.
Necessário ponderar que a contestação ofertada na cautelar em apenso não se aproveita à presente ação.
Ainda que se aproveitasse a contestação ofertada na medida cautelar, o réu não impugnou os fatos alegados pela autora, alegando tão somente a inexistência dos requisitos da ação cautelar.
A contrário do alegado pelo réu, estão presentes os requisitos para a concessão da medida cautelar: o "periculum in mora" e o "fumus boni iuris".
Os documentos juntados ao autos às fls. 81/86 comprovam a restrição financeira do veículo junto ao DETRAN pelo réu em 07 de fevereiro de 2011, em razão do contrato de nº 0033.21993200000004280.
Observo que réu não acostou aos autos quaisquer documentos que comprovassem a regularidade da restrição financeira, inclusive eventual contrato firmado com a autora.
Pelo documento de fls. 78, o contrato de nº 0033.2199.320000040280 foi firmado por Fabiana Maria Crispim e tal contrato foi liquidado em 29 de junho de 2011.
Ainda que o contrato de alienação fiduciária do veículo VW/Saveiro de placas LEX 3694 acima mencionado fosse regular, o réu deveria ter realizado a baixa do gravame pela liquidação do contrato. Tal fato não ocorreu.
Assim, pelos fatos elencados e em razão da revelia, necessário reconhecer a inexistência da realização de contrato de alienação firmado entre as partes, reconhecendo como indevida a restrição financeira realizada pelo réu junto ao cadastro do veículo da autora junto ao DETRAN.
Pretende a autora ser indenizada em razão das perdas decorrentes da desvalorização do veículo. Com razão em parte a autora.
De fato, com o passar do tempo, o valor do veículo sofre uma desvalorização, influenciando no valor a ser pago pela seguradora à autora.
Deve a autora ser indenizada pelo réu da no valor correspondente à diferença entre o valor do bem na data do sinistro e o valor efetivamente pago pela seguradora. Esse valor deverá ser apurado em fase de liquidação de sentença por artigos, na forma do art. 475-E, do Código de Processo Civil.
Deve, ainda, a autora ser reembolsada pelo réu dos valores desembolsados no aluguel de veículo para a realização de sua atividade, em razão da demora da retirada da restrição financeira do veículo da autora.
Ressalto que é ônus do réu a impugnação específica dos fatos narrados na inicial. Fato não impugnado torna-se incontroverso. No caso dos autos, por ausência de impugnação específica, restou incontroverso os valores despendidos pela autora (R$ 9.257,09) no tocante ao aluguel do carro.
Pretende a autora ainda ser reembolsada do valor desembolsado na contratação de seu patrono. Nesse ponto, seu pedido não pode ser acolhido. 
Entendo que não cabe a condenação ao pagamento dos honorários dos advogados contratados pelo autor para o ajuizamento da demanda.
Os honorários advocatícios fixados na sentença não se confundem com os honorários que o advogado ajustou com seu cliente. Segundo lição de Yussef Said Cahali: "Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados".
Ao citar Pontes de Miranda, o autor afirma que: "se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem de pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre parte e o advogado, resulta do contrato e da maneira como o advogado se portou na execução do mandato" (Honorários Advocatícios, Ed. RT, 1.990, pg. 253).
Hélio Tornaghi escreveu a respeito: "A advocacia é profissão liberal; podem, mandante e mandatário, estipular livremente o montante dos honorários do segundo. Só nas causas de grande valor esses se contém dentro dos limites fixados neste parágrafo. Nas de pequena monta, nem a percentagem máxima (20%) seria remuneratória do trabalho e do tempo gasto. Buscou a lei, entretanto, seguir critérios de equidade, para não onerar em demasia o vencido, e critérios de justiça para evitar que, a custa desse, pudesse haver enriquecimento ilícito ou até o conluio do vencedor com o advogado" (Comentários ao Código de Processo Civil, Ed. RT, vol. 1,1.974, pg. 167).
No mesmo sentido, Arruda Alvin ainda salienta que: "Os honorários advocatícios a que o vencedor tem direito, não se confundem com o que este haja pago ao seu advogado. Desta forma, se tiver pago a menos ao advogado, direito a esse mais não tem o seu advogado, cuja relação com o vencedor, nesta hipótese é regida pelo contrato. (...) Aquele que contrata, por escrito, com seu advogado, assume esta obrigação/independentemente de quanto venha a receber da outra parte, ou mesmo, se não vier a receber da outra parte" (...) Não há absolutamente que se vincular o contrato de locação de serviços do advogado que envolve o mandato judicial para representar este cliente em juízo e aquela condenação constante da sentença, senão quando o advogado demonstre que o produto da condenação em juízo a ele cabe" E conclui "A responsabilidade, portanto, do vencido, é uma responsabilidade ex lege decorrente de ato jurisdicional que o condene ao pagamento, o qual deve corresponder à derrota verificada" (Tratado de Direito Processual Civil, Ed. RT, vol. n, 1.996, pgs. 508,536 e 537).
Theotonio Negrão, em seu consagrado Código de Processo Civil, anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste" (RDDP 53/146 - Código de Processo Civil Comentado; Saraiva, 2008, p. 154).
Oportuno mencionar que "a condenação em honorários tem o fim de ressarcir o vencedor pelas despesas que teve para contratar um advogado com o objetivo de estar em juízo. Contudo, tal exigência se desvaneceu ante o teor do art. 23 do Estatuto da Advocacia. Seja como for, o critério da lei para a fixação desse ressarcimento é objetivo e ideal, podendo não corresponder, assim, ao que efetivamente foi gasto. Mas é o único critério possível. A percentagem variará entre os limites estabelecidos de acordo com as circunstâncias previstas abaixo. Registra-se, por último, que a fixação dos honorários segundo o presente dispositivo depende da existência de condenação, porque, à falta desta, aplica-se o § 4a" (Antônio Cláudio Costa Machado, Código de Processo Civil Interpretado, Ed. Manole, 2008, pg. 289).
Frise-se, portanto, que "Os honorários advocatícios a que alude o art. 20, CPC são aqueles arbitrados judicialmente e não outros. Não se trata daqueles contratados entre a parte e seu patrono" (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero, Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 2008, p. 119).
Segundo esta sistemática, portanto, a condenação do vencido também ao pagamento dos honorários contratados pela parte vencedora implicaria em bis in idem. Sobre o tema, oportuno lembrar o voto do Desembargador Irineu Fava, no julgamento da apelação nº 0011160- 61.2010.8.26.0005, de sua relatoria: "as despesas enfrentadas com a contratação de advogado não cabem ser ressarcida deforma isolada, uma vez que a questão relativa à verba honorária é de ser resolvida com a fixação do ônus da sucumbência, sob pena de dupla condenação a ser imposta à parte adversa" (TJSP, j. 01/06/2011).
Dessa forma, indevido o reembolso dos honorários contratados pelo autor na demanda em tela. É nesse sentido o entendimento do Tribunal:
"Venda de madeira. Indenização. Improcedência dos pedidos principal e contraposto. Error in judicando. Não ocorrência. Não demonstração da alegada compra. Negócio não aperfeiçoado. Reembolso decorrente da contratação de advogado. Inadmissibilidade. Dano moral indevido. [...] Os honorários advocatícios contratados não dão respaldo ao pedido de restituição para o vencedor do processo e afastando a pretensão ao reembolso da verba" (TJSP, Ap. n. 0013482-41.2008.8.26.0032, rei. Des. Kioitsi Chicuta, j 21.07.2011).
Acrescente-se que o Estatuto da Advocacia, ao atribuir ao advogado os honorários arbitrados judicialmente decorrentes da sucumbência (e não à parte vencedora), não imputou ao vencido o pagamento de honorários contratados. Nada mudou no regime de compensação dos honorários advocatícios do vencedor, porque continuam regulados pelo art. 20 do Código de Processo Civil, de modo que ao vencido deve ser imputada a obrigação de ressarcir essa verba uma única vez, e limitada aos percentuais ali estabelecida.
Se a lei deu ao advogado o direito aos honorários que o vencido deve pagar, por certo os tirou do vencedor.
Outra solução, respeitado o entendimento em sentido contrário, representa violação ao regime legal de compensação dos honorários advocatícios da parte vencedora e, consequentemente, o aumento da carga subjetiva na fixação dos honorários e com isso o surgimento de questões cuja solução nos levará novamente à tarifação. Por isso a advertência de Cândido Rangel Dinamarco: "O arbitramento a ser feito não se apoiará em valores eventualmente ajustados entre a parte vencedora e seu próprio defensor mas em critérios oferecidos pela lei, permitida ao juiz certa margem de liberdade de julgamento seria ilegítimo expor o vencido a cláusulas das quais não participou e que podem consignar valores acima do razoável ou mesmo exagerados, ou ainda resultar de manipulações que o exporiam a níveis imprevisíveis de responsabilidade. O justo equilíbrio a prevalecer na condenação por honorários deve atender a uma adequada relação entre eles e o benefício econômico obtido pela parte vencedora" (Instituições de Direito Processual Civil, vol. n, 6a ed., Ed. Malheiros, pg. 681)
Os honorários de advogado que o autor desembolsou já foram compensados pela regra do art. 20 do Código de Processo Civil e não podem ser exigidos do réu.
Assim, improcede o pedido nesse ponto.
Não vislumbro dano moral. O fato da inclusão da restrição financeira junto ao cadastro do veículo da autora é evidente aborrecimento. Porém, não entendo que tal aborrecimento caracterize dano moral indenizável.
A propósito:
?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil. 7ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2007, p. 80).
Demais disto, a simples anotação da alienação fiduciária junto ao veículo não gera dano moral à autora, tratando-se de mero aborrecimento que não é indenizável.
Assim, é de rigor a parcial procedência da ação.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a de inexistência de relação contratual de crédito direto ao consumidor ou alienação fiduciária entre as partes no tocante ao veículo VW/Saveiro 1.6 CE ? Troop, ano de fabricação 2010, modelo 2011, placas LEX 3694, chassis nº 9BWLB45U1BP127303. Condeno a ré a proceder a exclusão do gravame/registro de alienação fiduciária junto ao DETRAN referente ao veículo acima mencionado, tornando definitiva a tutela concedida.
CONDENO o réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais, consistente no valor da diferença entre o valor do veículo na data do sinistro e o valor efetivamente pago pela seguradora, valor este que deve ser devidamente corrigido desde a data do sinistro, com juros de mora de 1% ao mês também desde a data do sinistro. Esse valor será apurado em sede de liquidação de sentença por artigos, nos termos do art. 475-E, do Código de Processo Civil.
CONDENO o réu a reembolsar os valores pagos pela autora à titulo de locação de um veículo, no valor de R$ 9.257,09, devidamente atualizado desde a data do desembolso e com juros de mora de 1% desde a citação do réu.
Por fim, CONDENO ainda o réu ao pagamento da multa pelo descumprimento da tutela antecipada, no valor de R$ 45.000,00, referente a não exclusão do gravame/registro da alienação fiduciária junto ao DETRAN referente ao veículo VW/Saveiro 1.6, de placas LEX 3694, devidamente corrigido desde a data do deferimento da tutela antecipada em 12/09/2013, e com juros de mora de 1% ao mês desde o ato danoso, ou seja, desde a data da ciência do réu acerca da tutela em questão (16 de setembro de 2013).
Tendo em vista a sucumbência mínima da autora, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais do presente feito e da cautelar em apenso, e honorários advocatícios que, para ambas as demandas, fixo em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
