

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
4000333-03.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Reginaldo Silvestre Cavalca - RG: 57026324 - CPF: 533.062.108-97
Adv. : Pergentina Marcia de Lacerda-OAB 148862

Réu:Fabio Silva do Nascimento, Lilian Magalhães - Ausentes


Aos 04 de junho de 2014, às 15:15horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra.ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor. Ausentes os réus, devidamente intimados às fls. 39. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia dos requeridos. Os requeridos foram regularmente intimados (fl. 39) e deixaram de comparecer à audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos. Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial quanto à indenização por danos materiais, não havendo elementos de convicção nos autos no sentido que diversa deva ser a solução. O boletim de ocorrência indica o acidente de trânsito envolvendo os veículos das partes e o valor pretendido encontra-se comprovado documentalmente nos autos. No mais, indefiro o bloqueio da motocicleta, nos termos pretendidos, tendo em vista a ausência de previsão legal para tal providência. Outrossim, em relação aos danos morais pleiteados pelo autor, o pedido não pode ser acolhido. Importante ressaltar que mesmo diante da revelia, os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que o autor demonstrasse e indicasse, de forma induvidosa, terem os réus causado danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que o autor passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento em razão dos fatos que justificasse seu pedido. Assim, improcedente o pedido quanto aos danos morais. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por REGINALDO SILVESTRE CAVALCA contra FABIO SILVA DO NASCIMENTO e LILIAN MAGALHÃES de maneira a condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento ao autor de R$1.321,00, valor a ser atualizado desde o evento danoso (15/11/2013) e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. P.R.I.C. São Paulo, 04 de maio de 2014. A parte leva cópia do termo assinado por ela.  NADA MAIS.  Eu, Odete Borbel,        escrevente tecnico judiciário, digitei e imprimi. 

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
          Juíza de Direito







 



___________________________________________________________
Reginaldo Silvestre Cavalca
___________________________________________________________
Adv.
