

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4000471-79.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Donizete Paiva, CPF 090.507.038-01
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:07/01/2014 às 14:30h



Aos 07 de janeiro de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor acompanhado por seu advogado, Dr. Joel José do Nascimento, OAB/SP 150.480, bem como o réu Claro S/A por sua preposta, Sra. Edilaine Castro da Fonseca, RG 43.323.045-9. Não compareceu o corréu Banco do Brasil. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  A requerida Claro S/A pagará ao autor a importância de R$ 1.500,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 04 de fevereiro de 2014, através de depósito na conta corrente 57827-4 agência 6814-4 do Banco do Brasil de titularidade do autor, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação . Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Outras cláusulas: a Claro declara ainda a inexigibilidade do valor discutido na inicial. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: indefiro os benefícios da justiça gratuita ao autor que é funcionário público e contratou advogado para defesa de seus interesses em juízo, fatos que não são compatíveis com a pobreza na acepção jurídica do termo, ainda mais se considerado que os documentos de fls. 09 e 10 comprovam recebimento mensal de cerca de R$ 2.500,00. No mérito, em relação ao Banco do Brasil, apesar da revelia, é de se impor a improcedência. E isto porque houve contratação fraudulenta em nome do autor junto a ré Claro com indicação e conta para desconto como sendo a do banco réu. Houve efetivação do desconto, mas o ato ilicito origin[ario não guarda relação com o banco e sim com a empresa de telefonia que efetuou acordo para pagamento de R$ 1.500,00 ao autor, tendo-se em linha de conta que não houve efetivação de inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito e que o valor dos débitos lançados nas fls. Indicadas não atinge patamar superior a R$ 150,00. Portanto, sem demonstração de ato ilicito ou erro perpetrado pela ré, havendo apenas desconto em razão de contrato fraudulento cujas consequencias serão indenizadas pela corré, impõe-se a improcedência do pedido.  HOMOLOGO por sentença o acordo celebrado com a corré Claro, extinguindo o processo em relação a esta com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. 
 Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): Joel Jose do Nascimento



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
