

SENTENÇA

Processo nº:4000238-73.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Rogério Mazieri
Requerido:Banco do Brasil S/A


                                            C O N C L U S Ã O
Em 11/04/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA movida por MARCOS ROGÉRIO MAZIERI em face de BANCO DO BRASIL S/A, devidamente qualificados nos autos. Alegou em síntese o autor ser acadêmico e ter perdido um programa de bolsa de estudo e pesquisa da CAPES por não ter conseguido abrir uma nova conta corrente com o banco réu e nem mesmo regularizar a situação de sua conta existente, não sabendo qual o motivo da restrição, fazendo com que fosse eliminado pelo programa e retardando seu desenvolvimento profissional e pessoal. Requereu o autor, em caráter de antecipação, que o banco réu liberasse a abertura de uma nova conta ou a regularização para uso da conta anterior. Posto isso, requer seja deferida a antecipação de tutela, e a ação seja julgada totalmente procedente, com deferimento da indenização de danos morais e danos materiais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 08/29.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls.38/53) e alegou não ser o réu obrigado a realizar abertura de conta, caso não seja interessante a contratação, não configurando ilícito. O requerido alegou também falta de interesse processual do requerente, ausência de dano material, ausência de dano moral indenizável, inexistência de prejuízo moral. Posto isso pediu fosse a ação julgada totalmente improcedente.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 54/55.
D E C I D O
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de falta de interesse processual eis que a via eleita pela parte autora é necessária e adequada à defesa de sua pretensão.
Ademais, a petição inicial não versa a respeito da negativa de mútuo, mas da negativa de abertura de conta corrente e de utilização e conta corrente já existente em nome do autor.
No mérito, a pretensão inicial merece em parte prosperar.
Conforme já decidido a fls.34, os documentos trazidos aos autos pela parte autora não provam a efetiva necessidade de abertura da conta junto ao requerido ou de utilização da conta existente, não demonstram a obtenção efetiva da bolsa de estudos mencionada e tampouco provam que a perda desta ocorreu porque o autor não pode utilizar a conta que mantinha junto ao Banco do Brasil.
A documentação trazida também não prova a aprovação do réu nos certames mencionados e, portanto, não há que se falar em pagamento de indenização por danos materiais.
Veja-se que a prova de tais fatos e dos danos deles decorrentes era exclusivamente documental e devia ter acompanhado a inicial.
Ademais, é importante acrescentar que os supostos danos decorreram principalmente da conduta do próprio autor que, ante o problema apresentado, por falta de tempo, não se interessou por resolvê-lo embora os prepostos do réu lhe tenham informado que para tanto bastava que se dirigisse a Piracicaba, cidade situada a poucos quilômetros desta Capital.
Por estas mesmas razões não é o caso de condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais.
Embora a recusa no fornecimento dos serviços tenha se mostrado abusiva, porque não justificada, não há nos autos elementos que indiquem que tal fato causou mácula à honra ou à tranquilidade do autor que, repito, informou na inicial que não se dignou a solucionar o problema porque não tinha tempo suficiente.
Tivesse a negativa de prestação de serviços bancários causado ao autor transtornos e dissabores passíveis de reparação pecuniária, por certo ele teria tentado solucionar a pendência na forma proposta pelo réu.
Apesar disso, assiste razão ao requerente quanto ao pedido de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer.
Em sua resposta o réu admitiu que negou a abrir conta em nome do requerente e não trouxe documento algum para comprovar justa causa para esta recusa.
Nos termos do artigo 39, incisos II e IX, do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, constitui prática abusiva a recusa de atendimento à demanda dos consumidores e à prestação de serviços diretamente ao consumidor que pretenda adquiri-los mediante pronto pagamento.
Ora, o réu, instituição financeira, atua no mercado de consumo e oferece serviços de natureza bancária, de forma que não poderia, sem justa causa, ter se recusado a providenciar a abertura de conta para o requerente na forma por ele solicitada.
Ao contrário do alegado pelo requerido, aquele que apresenta oferta de prestação de serviços no mercado de consumo é obrigado a contratar se o consumidor se propõe a tanto nas condições propostas.
A recusa à contratação somente pode ser admitida se houver justa causa e esta não foi provada e tampouco alegada na contestação, a qual se limitou a argumentar com inexistente direito de não prestar o serviço ofertado.
POSTO ISSO, JULGO parcialmente procedente a presente ação para condenar o réu ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em reativar a conta mantida pelo autor junto à Agência 0056, sob no. 27921-8 ou abrir nova conta bancária em nome do requerente, na agência a ser por este indicada.
Fixo o prazo de três dias para o cumprimento da obrigação, sob pena de multa diária de R$900,00 (novecentos reais), a incidir até alcançar o valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), quando se converterá em perdas e danos.
O réu deverá ser intimado, na pessoa de seu advogado, a cumprir a obrigação de fazer tão logo o autor indique a agência na qual pretende abrir a conta ou informe sua opção por reativar aquela existente.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, fixados em R$ 1.500,00 para cada qual.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 654,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ.
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2014.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
