

SENTENÇA

Processo nº:4000568-85.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Flávia Regina Pereira
Requerido:Banco HSBC Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a autora, em apertada síntese, que procurou o gerente de sua agência bancária, que prometeu o empréstimo de R$8.000,00 para realização de uma cirurgia, contudo, apenas foi liberada a quantia de R$2.000,00. Conta, ainda, que foi aberta uma conta-corrente, não recebendo o cartão respectivo. Em 29/03, ao passar o cartão de sua conta salário, recebeu a informação de inexistência de saldo. Assim, passou constrangimento por não poder pagar sua conta, sendo surpreendida com a transferência dos valores de sua conta salário para a outra aberta, contudo, sem receber o cartão respectivo.
Analisando os documentos acostados, não há qualquer elemento de convicção que aponte para a aprovação de um empréstimo de R$8.000,00 e posterior recusa na contratação pelo banco.
Desta forma, não há como reconhecer a culpa do banco requerido quanto à alegação de falha na concessão do empréstimo.
No tocante à transferência de saldo, com efeito, a autora aquiesceu à migração automática de recursos da conta salário para a outra contratada (fls.47).
Todavia, cumpre destacar que o banco requerido apenas poderia ter efetuado esta transferência após a retirada do cartão pela cliente.
No caso vertente, há prova de que ficou sem movimentar a conta do dia 29/03 a 01/04, presumindo-se, assim, que estava sem saldo na conta salário e sem o cartão da nova conta (que possuía saldo).
Não há dúvida de que a responsabilidade do banco requerido, como prestador de serviço, é objetiva, conforme estabelece o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, dela não podendo se eximir porquanto não comprovada qualquer conduta irregular da requerente.
Evidente que o impedimento ao uso do cartão, no caso vertente, gerou dano moral, na medida em que era o único meio disponível à autora para pagamento de contas, não possuindo cartão da conta com saldo. Além disso, a recusa ao pagamento gerou fundadas dúvidas acerca da adimplência do consumidor.
Neste sentido:
Toda e qualquer ocorrência lesiva ao usuário de cartão de crédito, inclusive a de cunho moral, como a recusa injustificada noticiada ao credor da despesa, em face de falha na operação eletrônica do crédito, deve ser suportada pela administradora do cartão recusado indevidamente, mormente se o fato ocorreu no exterior, diante de pessoas estranhas, o que faz presumir não só o vexame e a humilhação sofridos pelo lesado, ainda mais em razão de sua elevada formação cultural, como a dificuldade em que poderia ter passado diante da situação e da sua resolução, caso somente tivesse como meio de pagamento o cartão recusado (1ª TACSP ? 5ª C. ? AP. 947.902-7 ? Rel. Cunha Garcia ? j.23.05.2001 ? RT 792/282).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
Observados tais requisitos, entendo que, para a presente hipótese, o valor de R$1.500,00 mostra-se suficiente. Anote-se que valor maior não se justifica, na medida em que não houve propagação do fato que justificasse a majoração, especialmente porque retirou o cartão no dia 01/04.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por FLÁVIA REGINA PEREIRA, condenando o requerido ao pagamento de R$1.500,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação da sentença. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
