

SENTENÇA

Processo nº:4000204-13.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alex Navarro Soares
Requerido:Banco do Brasil S/A - Agência Pirituba




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.

Dispensado o relatório.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório a indenização por danos morais decorrentes de ilegal devolução de cheque, que fora efetivamente descontado da conta do autor, tendo sido a cártula, ainda, protestada. 

O pedido é parcialmente procedente.

Embora este Magistrado filie-se ao entendimento da inexistência de danos morais quando a parte é negligente, deixando propositadamente que ocorra o dano para aproveitar-se da situação, o fato dos autos é diferente.

O requerido devolveu cheque sem motivo aparente,  e ainda compensou o mesmo na conta do autor, que fora protestado indevidamente, tendo que pagar o valor novamente junto ao credor. 
A devolução de cheque já é capaz de causar constrangimento, pois causa indignação e pensamentos negativos daquele que recebeu a cártula, presumindo-se o dano.

CIVIL - DEVOLUÇÃO DE CHEQUE SEM FUNDO - CONTA CORRENTE COM SALDO SUFICIENTE - EQUÍVOCO DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - DANOS MORAIS - INDENIZAÇÃO - CABIMENTO - LUCROS CESSANTES NÃO COMPROVADOS - Demonstrado nos autos que a instituição financeira devolveu cheque do Autor, por duas vezes, sob a alegação de insuficiência de fundos, quando, na verdade, o saldo na sua conta-corrente continha provisão bastante para o pagamento do cheque, evidencia-se a responsabilidade do banco pela reparação do dano moral. No que concerne aos danos materiais e lucros cessantes, restou incomprovado haver o consorciado sido excluído do consórcio de veículo por motivo que se relacionasse diretamente com a devolução do cheque por insuficiência de fundos. Montante da indenização que se reduz em razão das peculiaridades da causa, uma vez que não evidenciado qualquer abalo do crédito do Autor pela inscrição de seu nome em cadastro de devedores inadimplentes, ainda porque tal inclusão se deu por apenas dois dias. (TRF1ª R. - AC 2000.33.00.009047-9/BA - Rel. Des. Fed. Fagundes de Deus - DJU 08.03.2004)

INDENIZAÇÃO - Danos morais - Devolução de cheque pela instituição financeira - Comprovada existência de fundos - Desnecessidade de haver reapresentação do cheque, protesto ou envio do nome ao cadastro de emitentes de cheques sem fundos - Responsabilidade do banco pelos serviços que presta - Ação julgada procedente - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 57.103-4 - Santo André - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cunha Cintra - 30.07.98 - V.U.)

Daí, a existência do ato praticado pelo requerido causador do dano indenizável.

Assim, há o dever de indenizar.

Com efeito, esta Magistrada é daquelas que entende que não se deve conceder indenização por dano moral por fatos de menor importância, mesquinhos, consubstanciados na chamada ?indústria do dano moral?, conforme bem posto pelo requerido.

Entretanto, não é o caso dos autos pois salta aos olhos o erro do requerido e as conseqüências advindas ao requerente são presuntivas.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera  patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis ?a priori? e ?a posteriori? caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

Com efeito, na indenização do dano moral oriundo de registro indevido de nomes de pessoas em central de restrições ao crédito ou devolução de cheque sem motivo aparente, não se trata de ?pecunia doloris? ou ?pretium doloris?, que não se pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos, danos, abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege.

Provada devolução do cheque, há somente por isso, sem mais, dano moral ao ofendido. E a ele, irradiam-se pretensão e ação de direito material à correspondente indenização, dada a infringência ao direito à incolumidade de sua honra e de sua imagem, independentemente da perquirição de qualquer dano também material.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu  livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Encimada nessas balizas, entendo ser justa uma indenização no quanto correspondente a R$ 10.000,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido a pagar danos morais ao autor no valor de R$ 10.000,00, que deverão ser corrigidos e acrescidos de juros de mora a partir desta data. Condeno o réu no pagamento de R$ 189,34, valor corrigido e com juros desde o ajuizamento. 
 
Sem sucumbência nesta fase processual.

R.P.I.



São Paulo, 13 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
