

SENTENÇA

Processo nº:4000549-85.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauro Fumio Ishihara e outro
Requerido:Veiga Junior Empreendimentos Ltda. e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDOS DE RESTITUIÇÃO E INDENIZAÇÃO proposta por MAURO FUMIO ISHIHARA e MARLI TOSHIKO SHIMABUKURO ISHIHARA em face de VEIGA JUNIOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e UP GRADE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, em que os autores alegam, em síntese, que adquiriram das rés um apartamento na planta em maio de 2011, oportunidade em que assumiram o compromisso de pagar o preço total de R$ 288.352,02 e as rés se comprometeram a finalizar a construção até 30 de dezembro de 2012. Aduzem que, apesar de estarem em dia com o pagamento do preço na forma convencionada no contrato, imóvel adquirido não foi entregue na data convencionada, destacando que o atraso já somava 9 (nove) meses quando do ajuizamento desta ação. Sustentam que, além de terem pagado ilegalmente quantia de R$ 14.347,98 a título de corretagem quando da celebração do contrato, o atraso na entrega do imóvel adquirido lhes causou danos materiais e morais, além de lhes impor lucros cessantes. Afirmam que, apesar de o contrato que os vincula às rés lhes permitir uma carência de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega do imóvel, essa carência é ilegal, daí porque o atraso deve ser aferido a partir de 30 de dezembro de 2012. Em razão disso, pretendem a declaração de ilegalidade das cláusulas contratuais que conferem prazo de carência às rés para a entrega do imóvel que alienaram e que os obrigam a lhes pagar comissão corretagem, correção monetária do valor das parcelas do financiamento vencidas depois da conclusão da obra e seguro por morte ou invalidez permanente; a condenação das rés a lhes restituir, em dobro, o valor da corretagem que pagaram e a lhes pagar indenização por danos materiais e morais, além de multa contratual e lucros cessantes.

As rés foram citadas e apresentaram contestações, oportunidade em que arguiram preliminares de ilegitimidade passiva ?ad causam? e carência de ação; no mérito, pugnaram pela improcedência das pretensões deduzidas pelos autores, sustentando, em síntese, que, além de não ser ilegal a cláusula contratual que confere ao construtor um prazo adicional de 180 (cento e oitenta) dias para a conclusão das obras, estas foram concluídas no prazo convencionado e, não fosse a burocracia administrativa para a expedição do ?habite-se?, configuradora de caso fortuito ou força maior, os autores teriam sido imitidos na posse do apartamento que adquiriram antes mesmo do término do prazo de carência previsto no contrato com eles celebrado, razão pela qual não lhes é devida qualquer indenização, seja por danos emergentes ou lucros cessantes, e tampouco a multa prevista no contrato para a hipótese de atraso na entrega da obra. Aduziram que, afora terem cumprido o prazo convencionado no contrato, entregaram a obra do edifício onde está situado o apartamento adquirido pelos autores com melhorias extraordinárias, destacando que a tanto a correção do saldo devedor após a conclusão das obras quanto o seguro contratado pelos autores não são ilegais. Sustentaram, ainda, que a comissão de corretagem cobrada dos autores não é ilegal e que o dano moral que eles alegaram terem sofrido não está configurado, daí não lhes ser devida qualquer indenização a esse título nem a restituição reivindicada.

Em suas réplicas, os autores reiteraram os termos da petição inicial, defendendo a legitimidade passiva das rés, a inexistência de carência de ação e a procedência das pretensões que deduziram.

Por fim, as rés impugnaram um aditamento promovido pelos autores a uma das réplicas que produziram, bem como os novos documentos por eles juntados com essa peça processual, tendo sido eles ouvido sobre essas impugnações.

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- A impugnação das rés ao aditamento promovido pelos autores a uma de suas réplicas é sem qualquer efeito, pois os argumentos por eles apresentados quanto ao mérito da pretensão não serão considerados nesta sentença, já que somente lhes era lícito falar sobre as preliminares suscitadas na contestação. Como anotam NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY, ?a réplica é manifestação do autor sobre a contestação do réu. A matéria objeto da réplica é restrita à parte da contestação em que o réu arguiu preliminares ou fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Caso o réu tenha contestado apenas o mérito stricto sensu, não há réplica, devendo prosseguir o processo sem manifestação do autor sobre a contestação? (Código de Processo Civil Comentado e legislação processual civil extravagante em vigor, 6ª ed. rev. ? São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2002, págs. 685/686). 

A juntada de novos documentos, no entanto, não é irregular, visto que são documentos novos, vale dizer, inexistentes quando do ajuizamento da ação, cuja juntada é permitida pelo art. 397 do CPC. 

Demais a mais, a impugnação das rés ao aditamento à réplica e à juntada de novos documentos é inócua, pois, no processo digital, visando à preservação da segurança, os documentos digitalizados não podem ser apagados: quando muito, sua visualização pode ser bloqueada, mas apenas para público externo, já que continuarão visíveis para o juiz e para os servidores.

3.- Para aferir a legitimidade processual é necessário examinar o vínculo jurídico existente entre as partes, devendo o direito invocado pertencer ao demandante (legitimidade ativa) e a satisfação desse direito ser de responsabilidade daquele em face de quem a demanda é proposta (legitimidade passiva).

Inquestionavelmente, a venda de um apartamento na planta não envolve apenas o proprietário e o adquirente. Participam desse negócio, também, o incorporador e o vendedor, cada qual desempenhando um papel específico, embora esses papéis às vezes possam se concentrar em apenas um ou dois autores.

No caso vertente, o empreendimento no qual os autores adquiriram um apartamento envolveu a participação da VEIGA JÚNIOR, UP GRADE e ACRÓPOLE. Enquanto esta atuou como incorporadora, aquelas atuaram, respectivamente, como construtora e vendedora, consoante se vê publicidade do referido empreendimento (págs. 84/88). Aliás, os e-mails trocados durante as tratativas para a concretização do negócio também revelam a participação de todos os responsáveis pelo empreendimento (págs. 89/104).

As pretensões deduzidas na inicial têm como causa de pedir fatos imputáveis ao construtor (atraso na entrega da obra), ao vendedor (cobrança de corretagem, negociação do preço) e a proprietária (celebração do contrato, estabelecimento das obrigações quanto ao pagamento do preço, da comissão de corretagem etc). Por conseguinte, o fato de o instrumento do contrato vincular apenas o autor e a ACRÓPOLE é meramente circunstancial, já que ele confere direitos e impõe obrigações a todos os envolvidos no negócio (incorporador, construtor, vendedor e adquirentes), daí a legitimidade de ambas as rés para figurar no polo passivo desta ação.

4.- Rejeita-se, por fim, a preliminar de carência de ação suscitada arguida na contestação apresentada pela corré UP GRADE, pois, consoante adiante se verá, o fato de o contrato prever cláusula penal compensatória não impede a parte de demandar indenização pelos prejuízos sofridos, daí porque a matéria veiculada nessa preliminar se confunde com o mérito e por isso será examina oportunamente nesta sentença.

5.- É sabido que a construção de um grande empreendimento está sujeita a uma série de fatores imponderáveis, que nem sempre podem ser previstas pelo empreendedor. Fatores climáticos, geológicos, econômicos e burocracia administrativa podem, por exemplo, atrasar uma construção, por melhores que sejam os cálculos dos riscos envolvidos num empreendimento de grande porte. 

Portanto, a cláusula de tolerância prevista no contrato que vincula as partes não é abusiva ou ilegal, até porque com ela anuíram expressamente os autores, anuência que não eram obrigados a conceder, já que o empreendimento no qual adquiriram o imóvel identificado na inicial não era o único disponível na cidade de São Paulo: era-lhes possível, não concordando com o prazo de entrega acrescido de um prazo de tolerância, buscar outro empreendimento que melhor conviesse aos seus interesses. Nesse sentido é a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, cumprindo destacar, porque oportunas, as ponderações do Desembargador MAIA DA CUNHA, que, no julgamento da Apelação nº. 0193649-38.2011.8.26.0100, em 16.08.2012, destacou:

?A segunda que a cláusula de tolerância não é nula por si mesma e a sua previsão se liga ao fato público e notório de que empreendimentos de imóveis em construção estão sujeitos às mais variadas circunstâncias durante a sua execução, não apenas de fornecimentos de materiais e de mão de obra, e outros a que se vinculam as construtoras, mas também das condições climáticas que podem acontecer além da previsibilidade normal das estações. Não se pode perder de vista a notória realidade de que o contrato para a construção de grandes empreendimentos imobiliários é muito diferente de outros contratos em que o consumidor pode exigir uma data fixa, rígida e inexorável para o recebimento do que adquiriu. Claro que o comprador não está obrigado a aceitar a tolerância no ato da aquisição, até porque contratado como natural e simples prorrogação do prazo de entrega (fls.97), mas em o aceitando não pode questioná-lo para efeito de inadimplemento da construtora? (destaques em negrito originais).

Na realidade, a alegação de que a tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega do imóvel implica vantagem exagerada ao fornecedor, em detrimento do consumidor, já que a este não é concedido benefício idêntico ou similar, não possa de um sofisma. 

De fato, embora o consumidor não possua prazo adicional para o pagamento de sua prestação, é certo que sua inadimplência implica desde logo a rescisão do contrato, pois, afora a lei exigir sua constituição em mora, lhe confere o direito de purga-la em prazo adicional para evitar a rescisão do negócio. E muitas vezes a impossibilidade legal de rescisão imediata do negócio por inadimplemento do consumidor influi decisivamente no cronograma das obras, já que interfere no fluxo de pagamento das despesas inerentes à construção.

Portanto, ao invés de abusiva, a cláusula de tolerância convencionada pelas partes promove o equilíbrio contratual, pois, se de um lado o consumidor não tem o risco da rescisão imediata do negócio em caso de atraso no pagamento do preço, de outro o fornecedor tem assegurado um prazo adicional para cumprir sua principal obrigação. 

6.- Os custos de um apartamento em edifício não estão restritos às obras de construção civil. Eles também envolvem despesas com promoção e divulgação, seja na mídia, seja no próprio local do empreendimento. 

Normalmente, a divulgação e promoção do empreendimento no local do empreendimento ficam a cargo de empresa especializada, cujos serviços devem ser remunerados. Estes custos, porque relacionados ao empreendimento, interferem na definição do preço do apartamento, daí porque seu repasse ao consumidor não é ilegal, ainda que esse repasse seja promovido de forma indireta, já que a opção pela via indireta beneficia tanto o vendedor como o comprador, na medida em que diminui o valor base de incidência tributária e do cálculo do valor dos emolumentos cartorários.

De fato, imagine-se um imóvel com preço definido em R$ 500.000,00, sem que a ele tenham sido agregados os custos de promoção e divulgação, dentre os quais se insere a comissão de corretagem. Se se cobrar em separado uma taxa de corretagem de 2% (dois por cento), por exemplo, o valor do imposto de transmissão e os emolumentos cartorários serão calculados sobre o valor de R$ 500.000,00. Agora, se a mesma comissão de corretagem for agregada ao preço, o valor base de incidência tributária e de emolumentos cartorários será de R$ 510.000,00, elevando o valor dessas despesas.

Portanto, se a comissão de corretagem constitui custo do empreendimento, é mais do que natural seu repasse pelo fornecedor ao consumidor, sendo irrelevante para este que a cobrança correspondente esteja agregada ao preço ou dele seja destacada, sendo mais vantajosa para ele e também para o fornecedor a cobrança em separado.

No caso vertente, a cobrança da comissão de corretagem, embora cobrada separadamente do preço, não representou qualquer surpresa para os autores, já que o respectivo valor foi claramente informado e destacado no contrato. Além disso, a compra e venda se aperfeiçoou e o trabalho de intermediação, promoção e divulgação, que justifica a comissão de corretagem, alcançou sua finalidade. Logo, não é lícito aos autores reclamar a restituição do valor que a esse título pagaram. Acerca do tema, cumpre destacar os argumentos do Desembargador FRANCISCO LOUREIRO, no julgamento da Apelação Cível nº. 0017920-54.2013.8.26.0576, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, que, com a autoridade de grande magistrado e doutrinador, assentou:

 ?Óbvio que, se a incorporadora contrata a promoção de vendas e os corretores para lançamento do empreendimento, deve remunerá-los, pagando-lhes a devida comissão de corretagem.
De outro lado, é claro que aludida comissão integrará os custos do empreendimento e será repassada, direta ou indiretamente, aos promitentes compradores, pois se encontrará embutida no preço total e final do produto.
O que faz o contrato é deslocar para o promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto, mediante inserção de tais despesas no preço total da unidade.
Em tese, para o promitente comprador, pagar direta ou indiretamente a comissão de corretagem é indiferente em termos econômicos, já que, de um modo ou de outro, tal percentual integrará o preço final da unidade.
A razão de cláusulas contratuais dessa jaez é a de a incorporadora obter vantagens fiscais, uma vez que o pagamento da comissão do corretor não entrará em seu caixa, e também eventual devolução na hipótese de resolução ou arrependimento do adquirente.
No caso concreto, o autor não pretende a resolução do contrato, motivo pelo qual se mostra indevida a restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem.
Persiste o interesse do autor em receber o imóvel. Não houve resolução, nem arrependimento, e o contrato permanece sendo executado de parte a parte.
Alcançado o escopo do contrato de corretagem aproximação útil das partes , não há razão, em tese, que justifique deixe a demandante de pagar a consequente contraprestação.?

7.- A cláusula 15 do contrato celebrado pelas partes estabeleceu que, ?ressalvando a ocorrência de caso fortuito, força maior ou outros fatos extraordinários, as obras do empreendimento deverão estar concluídas, com a expedição do Auto de Conclusão pela Prefeitura Municipal, até a data estabelecida no item 6 do quadro resumo, sendo admitida uma tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, contados da data de sua expiração? (pág. 52). E o item 6 do quadro de resumo previu que as obras deveriam estar concluídas até 30.12.2012 (pág. 69).

Portanto, não bastava à construtora concluir as obras até 30.06.2012 (já considerado o prazo de tolerância). Ela deveria estar com as obras concluídas e possuir o auto de conclusão fornecido pela Municipalidade até a referida data, sendo irrelevantes eventuais percalços burocráticos para a obtenção do ?habite-se?, já que o prazo suplementar de 180 (cento e oitenta) dias foi convencionado justamente para prevenir fatos extraordinários e inesperados que surgisse ao longo do empreendimento.

O auto de conclusão relativo à obra do empreendimento no qual os autores adquiriram um apartamento só foi expedido pela Prefeitura Municipal de São Paulo em 02.09.2013 (págs. 381/382), o que possibilitou àqueles o recebimento das chaves do imóvel adquirido em 13.10.2013 (pág. 385). Como a data máxima para a entrega da obra, com o termo de conclusão expedido, era 30.06.2013, houve atraso de pouco mais de 2 (dois) meses, o que enseja a incidência da multa prevista na cláusula 15.5 do contrato celebrado pelas partes.

A multa compensatória prevista na cláusula 15.5 do contrato que vincula as partes constitui prefixação de perdas e danos, daí decorrendo a impossibilidade de os autores exigirem cumulativamente indenização por lucros cessantes, consistente no pagamento de aluguel, e a multa compensatória, conquanto lhes fosse lícito exigir uma ou outra.

Com efeito, duas são as finalidades da cláusula penal, pois, além de servir de reforço à obrigação principal, representa pré-avaliação das perdas e danos devidos pelo inadimplemento do contrato.

Ensina SILVIO RODRIGUES que ?a estipulação de uma pena, para o caso de inadimplemento parcial ou total da obrigação, representa um adminículo a compelir o devedor a cumprir a obrigação... Todavia, a função mais importante da cláusula penal e que se prende à sua origem histórica, é a de servir como cálculo predeterminado das perdas e danos?, destacando que ?ocorrendo inadimplemento, sobra ao credor uma alternativa; com efeito, pode ele recorrer ao procedimento ordinário e pleitear as perdas e danos nos termos do art 389 do Código Civil, os quais serão calculados em juízo; ou pode, se preferir evitar as canseiras e delongas de uma execução judicial, demandar somente a importância da multa, que corresponde, como disse, às perdas e danos estipulados anteriormente pelas partes, e à forfait? (Direito Civil, vol. 2, Saraiva, São Paulo, 2002, pág. 263/266).

A exigência da multa compensatória pelos autores lhes impossibilita a opção pela efetiva apuração das perdas e danos, pois essa exigência implica o exercício de uma das alternativas de indenização. E a opção pela multa lhes é mais vantajosa, pois, ao contrário do que sustentaram, nada indica que alugariam o imóvel no dia seguinte ao término do prazo final para sua entrega pela construtora, até porque é notório que um apartamento não é entregue em condições plenas de habitabilidade, já que exigem obras complementares, instalação de mobiliário e decoração a cargo do adquirente.

Desse modo, comprovado o atraso superior a 2 (dois) meses na entrega do imóvel, estão as rés obrigadas a pagar aos autores multa de 3% (três) por cento de seu preço, pois, conquanto o atraso não tenha alcançado 3 (três) meses, o contrato não possibilita o cálculo de multa ?pro rata die?. Como o valor do contrato é composto do preço do imóvel e da comissão de corretagem paga pelos autores, a multa devida pelas rés corresponderá a 3% (três por cento) sobre a soma desses valores, ou seja, R$ 302.700,00 (trezentos e dois mil e setecentos reais).

8.- O dano moral alegado pelos autores também não está configurado. Primeiro, porque eles não iriam residir no imóvel que adquiriram, daí porque não tiveram qualquer sofrimento inerente à indisponibilidade de moradia. Segundo, porque o atraso na entrega da obra foi pequeno, inferior a 3 (três) meses, o que é insuficiente para gerar frustração de expectativa de não obtenção de renda imediata com o imóvel, pois, consoante já assinalado, é praticamente impossível o aluguel de um apartamento no dia seguinte ao de sua entrega pela construtora, dada a necessidade de realização da obras complementares, instalação de mobiliários e decoração; terceiro, porque, se o investimento na compra de apartamento na planta é de longo prazo, o atraso inferior a 3 (três) meses em sua entrega não é apto a gerar sofrimento intenso, ao ponto de ferir a dignidade humana. 

Como escreve SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém? (Programa de Responsabilidade Civil, 5ª. Edição ? São Paulo: Malheiros Editores, 2004, pág. 98), motivo pelo qual ?o dano moral é aquele que tira a alegria de viver, ou que deprime de tal maneira que o ofendido fica com vergonha de aparecer em público, de encarar os conhecidos e amigos. Fora daí, o que existe é aborrecimento comum, fruto do conflito das relações inter-humanas? (ANTONIO LINDBERG C. MONTEIRO, Ressarcimento de Danos, 7ª. Edição ? Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2001, pág. 133).

9.- Resta destacar a impossibilidade de exame do pedido de afastamento da correção monetária e do seguro por multa ou invalidez permanente, dada sua inépcia, na medida em que os autores não escreveram uma linha sequer acerca da causa de pedir dessa pretensão ao longo de toda descrição dos fatos e fundamentos jurídicos de sua pretensão.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulado na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDOS DE RESTITUIÇÃO E INDENIZAÇÃO ajuizada por MAURO FUMIO ISHIHARA e MARLI TOSHIKO SHIMABUKURO ISHIHARA em face de VEIGA JUNIOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA E UP GRADE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, a fim de condenar as rés a pagar aos autores, a título de indenização por atraso na entrega do imóvel por eles adquirido, a quantia de R$ 9.081,00 (nove mil e oitenta e um reais), com correção monetária desde maio de 2011 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

As partes são reciprocamente sucumbentes, mas a sucumbência dos autores é substancialmente maior do que a das rés, considerando-se o valor que lhes foi deferido em função do valor atribuído à causa. Em razão disso, dividirão proporcionalmente as custas e despesas processuais, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20 (vinte por cento) sobre o valor total da condenação, suportando os autores 80% (oitenta por cento) dessas verbas e as rés os 20% (vinte por cento) restantes.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 10 de março de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
