

SENTENÇA

Processo nº:4000160-79.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patricia Aparecida Cavalcanti de Albuquerque
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli


PATRÍCIA APARECIDA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de indenização por dano moral contra ITAÚ UNIBANCO S/A, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que no dia 13.06.2013 foi realizar o pagamento de uma conta pessoal, qual seja, o pagamento de um acordo de cotas de condomínio cujo vencimento se dava em 14.06. Entretanto, ao se dirigir ao caixa eletrônico, viu que sua conta bancária encontrava-se bloqueada em decorrência de um boleto bancário pago e debitado de sua conta no valor de R$ 1.265,19 que desconhecia. Pede a procedência da ação e a condenação do réu por indenização por danos morais em R$ 12.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 12.000,00.
Citado(a)(s) (fls. 38), o(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 39/42 em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 64/67.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.


Consta que no dia 13.06.2013 a autora foi realizar o pagamento de uma conta pessoal, qual seja, o pagamento de um acordo de cotas de condomínio cujo vencimento se dava em 14.06.2013 (sexta-feira, fls. 25).
Entretanto, ao se dirigir ao caixa eletrônico, viu que sua conta bancária encontrava-se bloqueada em decorrência de um boleto bancário pago e debitado de sua conta no valor de R$ 1.265,19 que desconhecia (fls. 22).
Com efeito, a ação foi proposta pela autora que teve a sua conta bancária bloqueada ainda que o boleto bancário que supostamente não foi pago tivesse como devedor o marido da autora, Renato C. Albuquerque.
Afirma o banco réu (fls. 40) que foi acionado pela autora em 13.06.2013 (quinta-feira) e tomou as providências mencionadas no dia seguinte, em 14.06.2013 (sexta-feira).
A presente ação não procede uma vez que não houve nada a justificar a indenização por dano moral em favor da autora.
O banco procedeu ao bloqueio da conta corrente uma vez que houve movimentação suspeita e tal ocorreu em prol da autora. Assim que ocorre o bloqueio é vinculado mensagem para o correntista cliente entrar em contato com o bankline ou com a gerente do banco.
Destarte, o banco agiu para preservar a conta da autora e em nenhum momento obrou de forma dolosa ou reprovável.
É de registrara ainda que não houve nenhuma inscrição do nome da autora nos órgãos dos maus pagadores.
Costumamos usar o termo Tempestade em copo d'água, para denominar o incidente insignificante ou questão mesquinha, cuja repercussão é absurdamente exagerada.
Muito barulho por nada, como dizia Shakespeare no título de uma de suas comédias. É corrente em francês, com a mesma forma. Tempête dans um verre d'eau. Na Inglaterra, onde o chá tem verdadeiro culto, passou a ser Storm in a tea cup (tempestade numa xícara de chá) o termo utilizado para ilustrar essa situação.

Já proclamava Marco Aurélio, imperador Romano (121-180 D.C): Não te dê cuidado a ideia da vida em seu conjunto; não te preocupes em calcular as provações numerosas que provavelmente te sobrevirão. Perante cada aborrecimento, pergunta a ti mesmo: 'Que há aqui de verdadeiramente insuportável? E sentirte-ás envergonhado à revelação.
E ainda, não devemos esquecer da máxima: De minimis non curat praetor (O pretor não se ocupa com coisas sem importância) ? Essa máxima jurídica anônima, da Idade Média, significa que um magistrado (para o sentido de praetor em latim medieval, ver Du Cange 6.475) deve desprezar casos insignificantes para cuidar das questões realmente inadiáveis. Ainda é usada (inclusive na forma abreviada De minimis), na maioria das vezes com sentido genérico e não especificamente jurídicos: significa que as pessoas não devem apegar-se a mesquinharias.
Para Sergio Cavalieri Filho, em seu livro Programa de Responsabilidade Civil ? 6ª. Ed ? p. 105: Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Já a obra DANO MORAL de Yussef Said Cahali ? 3ª. Edição ? Editora Revista dos Tribunais ? p. 242, dispõe: ...Desse modo, a jurisprudência vem se pronunciando no sentido da reparabilidade do dano moral, de maneira generalizada naqueles casos em que a lesão à integridade física da vítima lhe produza, concomitantemente, perturbação na sua estrutura psíquica, reflexos à sua psique, fazendo dela uma pessoa diferenciada pelo natural desconforto e pelas frustrações inerentes à sua nova condição pessoal de vida.




Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade, diz Antonio Jeová Santos, no livro DANO MORAL INDENIZÁVEL ? 4ª. Edição ? Editora Revista dos Tribunais ? p. 111.
Numa matéria publicada na Revista dos Tribunais, O dano moral e sua avaliação, o D. Desembargador José Osório de Azevedo Júnior comentou:  Convém lembrar que não é qualquer dano moral que é indenizável. Os aborrecimentos, percalços, pequenas ofensas, não geram dever de indenizar. O nobre instituto não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas e prestigiar os chatos!... Por outras palavras, somente o dano moral razoavelmente grave deve ser indenizado.
Na obra DANO MORAL, 5ª. Ed. ? 2007 ? Editora Juarez de Oliveira, p.118, Humberto Theodoro Júnior nos ensina: A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou consequências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social.
Na obra Dano Moral Indenizável de Antonio Jeová Santos ? 4ª Edição ? Revista dos Tribunais, p.113, ele discorre: ..diferente do que ocorre com o dano material, a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco do cotidiano da convivência ou da atividade que o indivíduo desenvolva, nunca o configurarão, O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades, em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados, há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo de viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas as indenizações.
Enfim, entre todos os doutrinadores, é pacífico o entendimento de que os simples transtornos e aborrecimentos da vida social, embora desagradáveis, não têm relevância suficiente, por si sós, para caracterizarem um dano moral. Deve-se avaliar, no caso concreto, a extensão do fato e suas consequências para a pessoa, para que se possa verificar a ocorrência efetiva de um dano moral.
Na tormentosa questão de saber o que configura o dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável, em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.
Vale então lembrar o velho brocardo jurídico: De minimis non curat praetor , em poucas palavras, o juiz não deve cuidar de coisas pequenas, insignificantes. Ou ainda trivial damage is to be disregarded com significado parecido, que diz que dano trivial corriqueiro é para ser desconsiderado.
O direito consiste essencialmente nisto: saber distinguir (San Tiago Dantas).
Esta também é a lição de Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery: Dois são os sistemas de RESPONSABILIDADE CIVIL que foram adotados pelo CC: RESPONSABILIDADE CIVIL objetiva e RESPONSABILIDADE CIVIL subjetiva. O sistema geral do CC é o da RESPONSABILIDADE CIVIL subjetiva (CC186), que se funda na teoria da culpa: para que haja o dever de indenizar é necessária a existência do dano, do nexo de causalidade entre entre o fato e o dano e o dano e a culpa latu senso (culpa ? imprudência, negligência ou imperícia; ou dolo) do agente.
A propósito, lecionam Rogério Lauria Tucci e Álvaro Villaça Azevedo na RT 547/36 (Lei do Inquilinato. Exercício do Direito de Preferência e de Apuração de Perdas e Danos em Virtude de Preterição) que uma coisa é o ato ilícito, outra o dano. Pode existir aquele sem que este exista. Daí porque o prejuízo há que ser provado, em toda a sua extensão. Ninguém pode lucrar pelo simples existir de uma ilicitude, mesmo que a lei autorize, em razão desta, o ressarcimento: se não houver dano, não há o que ressarcir.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 1.200,00.
P., R., I. e C.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
