

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 8 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:4000980-89.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandro Peruzzo Bove
Requerido:Sul America Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

SANDRO PERUZZO BOVE, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Cominatória de Obrigação de Fazer contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, ser segurado da ré e sofrer de obesidade há mais de 25 anos. Diz necessitar de cirurgia bariátrica, tratamento este prescrito pelo seu médico. Diante da recusa injustificada seguradora e diante da gravidade de seu quadro, pleiteia a condenação da requerida a custear a referida cirurgia, o que pede inclusive em antecipação de tutela. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 39/57.
Foi deferido o pedido de tutela antecipatória (fls. 58).
Citada, sustentou a ré que a não autorização para a cirurgia se dá em estrito cumprimento contratual que prevê a cobertura de tal procedimento somente se preenchido os requisitos da Resolução Normativa nº262/2011 da ANS, o que não teria ocorrido no presente caso. 
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
O primeiro fundamento da recusa está na alegação de que o segurado não preencheu os requisitos previstos na Resolução Normativa nº262/2011 da ANS.
Ao contrário do que alega a ré e segundo provam os documentos juntados com a inicial o autor apresenta obesidade há mais de 10 anos.
Ademais, foram acostados relatórios de médicos afirmando a necessidade da cirurgia e das condições de saúde que permitem ao autor a intervenção cirúrgica (fls. 43/54).  
No mais, o tratamento da obesidade mórbida é coberto pelo plano de saúde por força de lei (doença listada na lei 9.656/98, art. 10º), de modo que a seguradora deve arcar com todas as despesas para a cura de tal patologia. Essa enfermidade pode causar o agravamento ou instalação de outras doenças, de modo que negar sua cobertura significa violar direito a integridade física do paciente. Ademais, não cabe à seguradora discutir o tratamento prescrito pelos médicos.
Deixo de analisar a questão levantada pela ré quanto à indenização por dano moral, posto que tal pedido não consta da inicial.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela concedida para obrigar a ré a arcar com todas as despesas relativas à cirurgia para tratamento de obesidade do autor até sua alta médica definitiva (em caso de despesas médicas, no limite do reembolso previsto no contrato). Condeno ainda a ré a arcar com as custas, despesas processuais e honorário advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º do CPC, em R$ 2.000,00.
P.R.I

 São Paulo, 08 de novembro de 2013.

D A T A 

Em 8 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
