

CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:4000587-67.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Maria Terezinha Meireles da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação revisional de contrato cumulada com repetição de indébito e pedido de indenização por dano moral movida por Maria Terezinha Meireles da Silva em face de Banco Itaú S/A. Alega a autora que mantém contrato de cartão de crédito com o banco réu, sendo que não efetuou o pagamento dos valores integrais das faturas, estando em débito com o mesmo.
Todavia, entende que os valores que vem pagando ao réus é excessivo, tendo em vista que o contrato firmado apresenta cláusulas abusivas e, portanto, nulas.
Pretende a autora a declaração de nulidade da cláusula que prevê a incidência de juros abusivos, sendo que estes devem ser reduzidos para a média de mercado e o valor pago a maior deve ser devolvido em dobro. Entende que a disposição que determina a incidência de encargos é também abusiva.
Assim, invocando a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, entende a autora que o banco réu deve ser condenado a devolver todos os valores cobrados a título de juros excessivos e encargos abusivos, em dobro e que o contrato deve ser revisto. Requer, ainda, que o banco seja condenado ao pagamento de indenização por dano moral.
À autora foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita e indeferida a tutela antecipada pleiteada.
O réu, regularmente citado, ofertou contestação, na qual defende a legalidade do contrato. 
Afirma que os juros aplicados são de mercado e que não há que se falar em limitação de juros. Outrossim, aduz que não há abusividade nos encargos contratados. Afirma que o contrato é claro e que a autora tem plena ciência dos encargos e juros aplicados.
Dessa forma, não havendo qualquer ilegalidade no contrato em questão, a improcedência da ação é de rigor.
Não houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Tendo em vista que a ré manifestou-se a fls. 96, afirmando não haver possibilidade de acordo, retire a audiência de pauta.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, devemos apreciar a alegação de ser aplicado ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor. Com razão a autora.
De fato há uma relação de consumo entre banco e autor, visto que há uma prestação de um serviço dirigida ao contratante do cartão de crédito, como destinatário final.
Nesse sentido, cita Nelson Nery Júnior:
?Segundo doutrina de Arruda Alvim e outros, tratando das atividades de natureza bancária, a exemplo dos conceitos de consumidor, fornecedor e produtor e também para serviço, o espectro de abrangência do conceito é vastíssimo, daí que as operações bancárias se incluem nas denominadas relações de consumo. Aplicação do CDC. Doutrina de Nelson Nery Júnior no sentido de que nos casos em que o devedor utiliza o dinheiro ou crédito bancário, como destinatário final, há relação de consumo. De tal modo, é equivocada a afirmação feita na apelação do requerido, no sentido de que o CDC não se aplicaria ao bancos. Negaram provimento ao apelo (TJRS, 6ª Câm. Civ., Ap 594147803, rel. Des. Cacildo de Andrade Xavier, v.u., j. 6.6.1995)? (Código de Processo Civil Comentado, 2ª ed., Ed. RT, p. 1652).
Assim, aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao contrato em tela. Portanto, cabível o pedido de afastamento de cláusulas abusivas e de, se for o caso, inversão do ônus probante.
Como se sabe, o Código de Defesa do Consumidor coíbe, em qualquer contrato a inserção de cláusulas abusivas. O art. 51 da mencionada lei elenca uma série de cláusulas que, se estipuladas, serão declaradas nulas de pleno direito.
Segundo Nelson Nery Júnior, as cláusulas abusivas são conceituadas da seguinte forma:
?São aquelas notoriamente desfavoráveis à parte mais fraca na relação contratual de consumo. São sinônimas de cláusulas abusivas as expressões cláusulas opressivas, onerosas, vexatórias ou, ainda, excessivas. Não se confundem com o abuso de direito (CC 160 a contrario sensu). Sua existência não torna nulo todo o contratos e pode estar presente tanto nos contratos de adesão como em qualquer outro contrato de consumo, verbal ou escrito?. (Ob. cit., p. 1687).
O rol do art. 51, porém, é exemplificativo, já que outras cláusulas podem ser identificadas caso a caso. E também é certo que há outras cláusulas abusivas coibidas no próprio corpo do Código de Defesa do Consumidor, porém em outros dispositivos.
Dessa forma, se vislumbrada a existência de cláusula abusiva no contrato ora discutido é possível declarar sua nulidade de pleno direito. 
Se isso não bastasse, também é certo que o contrato é de adesão, o que também permite sua revisão, se constata cláusula abusiva.
Nas palavras de Orlando Gomes:
?No contrato de adesão uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que encontra definida em todos os seus termos. O consentimento manifesta-se como simples adesão a conteúdo preestabelecido da relação jurídica?. (Contratos, 7ª ed., Ed. Forense, p. 125/126).
Em contratos de adesão passou-se a observar problemas comuns que surgiam após a assinatura, indicando que, na realidade, o consumidor desconhecia o seu conteúdo. Por isso, passando a enxergar o contratante que aderiu ao contrato como parte hipossuficiente, abrandou-se o entendimento de uma das regras mais importantes que regem o direito das obrigações: ?pacta sunt servanda?.
Nesse sentido a lição de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento:
?O problema que se tem, quanto ao contrato em exame, é se efetivamente, ao aderir, a parte conhecia o conteúdo e a extensão da cláusula que lhe é prejudicial, ou mesmo sabendo, não teve sua vontade reduzida pela necessidade de contratar. Aí, o consentimento por adesão pode estar viciado. Isto não é incomum em contratos com longas e numerosas cláusulas ter, entre elas, por exemplo, uma que cria o foro de eleição, para fins de ajuizamento da ação, em comarca distante onde mora o consumidor, tornando praticamente impossível o direito de ação. Indaga-se se o consumidor, ao consentir por adesão, sabia dos reflexos negativos desta cláusula, que lhe impede até o exercício de direito constitucional (art. 5º, XXXV, da Constituição) ou mesmo se sabia da existência da própria cláusula?. (Comentários ao Código do Consumidor, Ed. Aide, 2ª ed., p. 73).
Por tal razão, o legislador ao editar o Código de Defesa do Consumidor admitiu o contrato de adesão com ressalvas, ou seja, condicionando-o a certos requisitos, previstos no art. 54 desta lei. Se o contrato não respeitar os limites fixados as cláusulas serão declaradas nulas de pleno direito.
Por todas essas razões, é admissível o pedido de revisão contratual, desde que comprovada que as cláusulas são abusivas, ilegais, que houve vício no consentimento, etc..
Visto isto, é preciso fazer algumas considerações sobre o contrato ora discutido. Observo que, inicialmente, que o débito discutido nesses autos teve origem no fato da autora efetuar sucessivamente o pagamento mínimo das faturas de seu cartão de crédito, o que importou, por força do contrato firmado, na realização de operação de crédito do saldo remanescente, sobre o qual incidiram encargos financeiros. Tal contrato demonstra claramente as cláusulas pactuadas, indicando a cada fatura os encargos contratados na hipótese de pagamento mínimo.
Ainda que os encargos não estejam separados na fatura, eles estão expressos, e são previstos no contrato, não havendo ilegalidade quanto a isso no contrato em questão, nem na prática do banco réu.
Outrossim, necessário frisar, como asseverado pelo banco em sua contestação, que é preciso diferenciar os juros de mora de 1% ao mês aplicados com a multa de 2% sobre o valor do débito, aplicado em caso de atraso no pagamento da fatura, dos encargos aplicados sobre o financiamento decorrente do pagamento mínimo da fatura.
Não há ilegalidade na cobrança de juros de mora de 1% ao mês e multa de 2% sobre o valor do débito em caso de atraso no pagamento. Insta frisar que não há exigência legal que a cobrança dos juros seja feita proporcionalmente ao número de dias em atraso. A regra é de aplicação de 1% ao mês, não sendo exigível a regra da proporcionalidade exigida pelo autor.
Questão diversa diz respeito a taxa de juros e demais encargos exigidos em razão do financiamento decorrente do pagamento mínimo da fatura.
Antes de analisar a questão de tais encargos, propriamente dito, é preciso fazer algumas considerações sobre os mesmos. É preciso lembrar que o objetivo do banco ao realizar operações como ?empréstimo? na operação de cartão de crédito, cheque especial, o mútuo, o leasing e outras operações, é o lucro, que está justamente na cobrança de juros. Tal fato é notório. E ao fazer o contrato com uma instituição financeira o cliente busca aquele que oferece menores juros, ou melhores condições de pagamento.
É evidente que as taxas de juros oferecidas para as aplicações dos clientes é inferior a que decorre de contratos como o discutido nesses autos. É justamente desta diferença que decorre o lucro do banco.
Se não estiver satisfeito com um banco, é possível que contrate com outro, cuja taxa de juros seja mais favorável.
Da mesma forma devemos ponderar que o cliente não é obrigado a efetuar o pagamento mínimo da fatura. Porém, ao assim fazer, está fazendo um empréstimo, e, portanto, está ciente do pagamento dos juros, que gera lucro ao banco.
Assim, embora seja possível a revisão do contrato com fulcro no Código de Defesa do Consumidor, não prospera a alegação de que o cliente-consumidor não tem ciência das taxas de juros, já o autor demonstrou ter conhecimento de tais cláusulas, nem que os valores serão altos, vistos que é notório que o lucro dos bancos está justamente na cobrança de juros.
Se ciente de tudo isso, ainda assim, opta por pagar o valor mínimo da fatura, é porque está ciente que pagará ao banco de volta valor superior ao que o banco lhe emprestou, com os juros fixados no contrato.
Dessa forma, a revisão contratual no caso em tela não tem como base o desconhecimento do consumidor, ou a imposição de cláusulas cujo teor seja ignorado pelo contraente. Em conseqüência, embora seja um contrato de adesão, não vislumbro consentimento viciado do consumidor, que tem ciência da taxa de juros, da forma de cobrança, além de ter opções de mercado. 
Portanto, a princípio deve vigorar o ?pacta sunt servanda?.
Logo, admissível a revisão contratual, apenas na hipótese de se vislumbrar a fixação de cláusula ilegal.
Resta saber, então, da legalidade das cláusulas nele inscritas.
Em relação à cobrança de juros nas taxas fixadas pelo contrato, devemos dizer que, ao contrário do que alega o autor, sua fixação pela instituição financeira não está limitada pelo artigo 192, parágrafo 3º da Constituição Federal. Aquela norma não é auto aplicável, pois depende de lei regulamentadora de todo o sistema financeiro.
Conforme decidiu o Supremo Tribunal Federal, 3ª Turma, ao julgar o Recurso Especial 6297, Relator Ministro Cláudio Santos - DJU.01.06.92, p.8044:
?Os juros legais, nos contratos bancários, são os juros contratados, não tendo aplicação a norma da Constituição Federal constante do artigo 192, parágrafo 4º.?
Assim, sem edição de legislação regulamentadora do dispositivo constitucional respeita-se a cláusula contratual que avençou juros em patamar superior a tal determinação, em avença firmada em perfeito consenso e em consonância com a realidade do mercado.
Nesse sentido:
?CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE ? Juros ? Pactuação livre ? Admissibilidade ? Inaplicabilidade das disposições do Dec. 22.626/33 às instituições que integram o Sistema Financeiro Nacional ? Inteligência da Súm. 596 do STF? (RT 757/270).
  Observo, ainda, que nesse caso também não é aplicável a Lei de Usura, para que sejam consideradas ilegais as cláusulas pacutuadas. O Supremo Tribunal Federal já editou a Súmula 596 ?in verbis?: 
?As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integra o sistema financeiro nacional.?
Logo, não há ilegalidade na taxa de juros cobrada.
Quanto aos demais encargos, observo que a autora penas questionou-os de forma genérica, sem apontar de forma fundamentada quais seriam os encargos indevidos e porque. Analisando o contrato, todavia, não vislumbro abusividade das cláusulas pactuadas, razão pela qual mais essa alegação deve ser afastada.
Assim, é certo que o contrato foi cumprido como pactuado e que a autora é devedora do valor que lhe é cobrado pelo banco.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa. Sendo a autora beneficiário da Justiça Gratuita, deve ser observado o disposto na Lei n. 1.060/50.
P.R.I.

  
São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.






   D  A  T  A
Em 10 de fevereiro de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
