

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:4000270-96.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:MARIA DE MOURA NEVES DA SILVA
RG 33.996.810 SSP/SP, CPF 050.131.528-44
Rodrigo Lacerda Oliveira Rodrigues Meyer OAB 249654/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:BANCO BRADESCO S.A.
Pedro Henrique Takezo Sypriano Miramoto ? RG. 35437502 SSP/SP
Priscila Queiroz de Holanda OAB 12.001/SP
Data da audiência:
Valor da causa:19/05/2014 às 15:00h
R$ 14.020,00

Em 19 de maio de 2014, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, da contestação juntada aos autos, foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial e acrescento que quanto a inépcia da exordial e a ausência de documentos, esclarece que autora apresentou a totalidade dos documentos que dispões, a saber, os extratos bancários que apontam os saques indevidos, o boletim de ocorrência que foi feito segundo orientação de preposta da ré, e um formulário por meio do qual foi requerida a devolução dos valores. No que diz respeito ao mérito, esclarece que onus do réu, prestador de serviço, demonstrar adequado prestação de serviços, no caso vertente, clonagem de cartão, esclarece que é infelizmente fato cotidiano, essa pratica em razão de baixo investimento em tecnologia e segurança. No que diz respeito aos danos materiais, esclarece que foi totalmente explicitado na petição inicial nos documentos, quais saques estão sendo impugnados na presente ação. Já no que diz respeito aos danos morais, esclarece que esses são devidos por dois motivos, a saber: simples fato da autora se ver tolhida dos valores confiados ao réu, sendo impedido portanto de usufruir do seu dinheiro, alem de ter experimentado diversas situação humilhantes decorrentes de todos os procedimentos exigidos pelo banco, que a autora cumpriu, requerendo a devolução dos valores, sem contudo que o réu tenha sequer dado uma resposta quanto ao pedido formulados pela autora, nesse ponto quero frisar que a autora esgotou as vias administrativas impostas pelo banco, comparceu inumeras vezes na agencia bancária, formalizando boletim de ocorrencia, formalizando pedido de devolução administrativo, enfim adotou todas as medidas informadas pelo banco, sem sequer receber uma resposta quanto ao seu pedido. Após, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. Afasto a preliminar arguida pelo réu. Os documentos mencionados não são indispensáveis à propositura da demanda. No mérito, os pedidos devem ser acolhidos em parte. Não há prova de que a autora, pessoalmente, utilizando seu crédito magnético, haja efetuado os saques impugnados ou revelado sua senha pessoal a terceiro. Competia ao réu a prova dessas afirmações, por aplicação dos artigos 6o, VIII e 14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990; ademais, não se poderia exigir da autora que comprovasse que não efetuou os saques impugnados e que não revelou sua senha a terceiro, fatos negativos.  De rigor, assim, a condenação do réu à restituição do valor indevidamente descontado da conta da autora (R$ 5.020,00). Afasto, todavia, a pretensão reparatória, porque mero desconto de valores da conta de depósito e recusa do réu ao ressarcimento não constituem fatos aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva da autora ou sua integridade emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano material, o valor de R$ 5.020,00 (cinco mil e vinte reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da demanda, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação. Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 240,70 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95. Registre-se. Saem os presentes cientes da sentença prolatada". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.


Juliana Morais Bicudo
Juíza de Direito

Maria de Moura Neves da Silva:

Advogado da parte autora:

Banco Bradesco S.A.:

Advogada da parte ré:
