

SENTENÇA

Processo nº:4000295-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:YGOR MACIEL SANTIAGO
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
YGOR MACIEL SANTIAGO moveu a presente ação declaratória e indenizatória  em face de BANCO IBI S/A  BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, que a ré inseriu seu nome em cadastros de inadimplentes, por débitos que não reconhece. Afirma ter sofrido danos morais. Pede a declaração de nulidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando que o débito foi contraído pelo autor e, mesmo que não tenha sido ele a celebrar o contrato com a ré, esta também é vítima de terceiro fraudador. Impugnou os danos e o valor da indenização pretendida. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, o autor nega ter celebrado contrato com a ré e esta, por seu turno, sustenta a validade da relação jurídica existente entre as partes.
Entretanto, cabia à requerida ter trazido aos autos o suposto contrato celebrado com o  autor, para assim demonstrar a relação jurídica e a origem do débito.
A ré assim não procedeu, deixando de demonstrar pelo único meio hábil, ou seja, documento acostado à contestação, que as partes mantem relação jurídica.
Desta forma, deve prosperar o pedido do requerente, com a declaração de inexigibilidade dos débitos ora discutidos.
Não há dúvida de que os fatos geraram danos morais, na medida em que o nome do autor foi indevidamente inserido em cadastros de inadimplentes, situação restritiva da concessão de crédito. Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$5.000,00.
A tese da ré de que também foi vítima de terceiro não a isenta do pagamento da indenização, tendo em vista que cabia a ela ser mais cuidadosa e utilizar sistema de segurança a fim de impedir as fraudes.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos débitos ora discutidos, tornando definitiva a liminar outrora concedida e   para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$5.000,00, monetariamente corrigida desde a presente data , de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês incidente a partir do trânsito em julgado.
Em virtude da sucumbência, tendo o autor decaído minimamente de sua pretensão, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 20% da condenação.  
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$100,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
