

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000610-40.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Sergio dos Santos
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado






Vistos.







Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que PAULO SERGIO DOS SANTOS promove em face de TELEFÔNICA BRASIL VIVO S/A.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data informada, recebeu contato da Ré informando que o equipamento descrito seria instalado em sua residência.
Diz, outrossim, que jamais se verificou a entrega do equipamento ou sua instalação.
Afirmando, por fim, que seu nome foi incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e que dos fatos descritos advieram danos de ordem moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 09/10 dos autos.
Junta documentos.
Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.
Em síntese, aduz que o Autor poderia ter buscado outros meios para o solucionamento da questão.
Informa, ademais, desconhecer a não instalação do equipamento.

Impugnando, por fim, a existência da demanda, postula a improcedência da demanda.
Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.



DECIDO.


Prescindindo os feitos de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento do feito.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Afirmado pela parte Autora que não ocorreu a entrega e a instalação do equipamento, incumbiria à parte demandada, se o caso, comprovar fato diverso, ônus do qual, porém, não se desincumbiu.

De resto, uma vez que não havia justificativa ao pagamento de faturas e à consequente negativação, é evidente que a restrição creditícia é indevida.

Por fim, é inarredável que a tão-só negativação indevida enseja a reparação moral, não sendo de se exigir, por evidente, a prova do dano, que é presumido.

Pois bem. Posta a questão nestes termos, resta a estipulação de valor.

A indenização, na espécie, visa unicamente a reparar a restrição, não sendo devidas quantias tais capazes de ensejar o enriquecimento indevido.

Fixo, pois, para tal mister a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais).

Essa, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A INEXISTÊNCIA DO DÉBITO descrito na inicial e, bem ainda, para CONDENAR A RÉ ao pagamento indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais).



 Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
 
Custas ex lege.

P.R.I.C.




São Paulo, 27 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
