

SENTENÇA

Processo nº:4000678-78.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARIO MILINDRO DE ARRUDA
Requerido:HOSPITAL UNIMED SANTA HELENA e outro



Vistos.
A parte autora, MARIO MILINDRO DE ARRUDA, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, HOSPITAL UNIMED SANTA HELENA. 
Alega necessidade de tratamento médico-hospitalar de urgência, com negativa da ré Unimed, e necessidade de assinatura de contrato com o hospital réu para custeio pelo autor, mas tinha direito à cobertura daquela. Requer declaração de não dever, não ser negativado, e danos morais. Tutela antecipada foi deferida e excluída da lide a menor Rebeca. Réus contestaram. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Não há necessidade de outras provas porque a contestação não nega o quadro clínico pelo qual passou a menor Rebeca, filha do autor. A alegação da parte autora sobre o quadro clínico de sua filha não é refutado. Esse fato é incontroverso.
A caracterização de emergência poderia até receber alguma avaliação pericial, mas nem essa característica é refutada, igualmente. Apenas se alega que, mesmo com a situação, a carência contratual imperava para negar cobertura ou ao menos limitá-la.
Diante da lide como posta através da causa de pedir e das contestações apresentadas, nenhuma outra prova é necessária.
Sobre a situação de emergência, reitero a decisão que deferiu a tutela antecipada, em pp. 182/183:
A situação da menor Rebeca era à evidência urgente. À evidência. Ela experimentou importante quadro de bronquite com insuficiência respiratória que evoluiu para choque séptico, situação com altíssimo índice de mortalidade para a tenra idade de dois meses de vida. O histórico de diagnóstico e tratamento no resumo de alta de p. 40 dá bem idéia do que passou a menor Rebeca, e destaco o seguinte trecho:
"Paciente já havia procurado outro serviço, onde foi prescrito inalação com berotec e atrovent. Porém, no mesmo dia a noite, evoluiu com piora clínica e procurou este PSI. Neste setor, recebeu prednisolona, inalações com berotec e solicitada vaga em UTI devido a piora do padrão respiratório. Na UTI, foi introduzido Clantromicina e corticóide endovenoso, posteriormente suspensos, pois paciente com VSR positivo e com triagem infecciosa inalterada. Em 13/08, evoluiu com piora do padrão respiratório, sem resposta clínica ao CPAP. Por isso, foi submetida a IOT (COT 4,5 com cuff). Neste mesmo dia, recebeu concentrado de hemácias, Ampicilina foi introduzida (pela piora clínica) e como evoluiu com choque séptico, drogas vasoativas foram iniciadas (Noradrenalina e Dobutamina). Em 14/08, como ainda com instabilidade clínica, optado por troca de ATBO para Cefiriaxone. Neste período, paciente estava sedada (Midazolam e Fentanil) e apresentou alguns episódios de bradicardia secundários a doses extras ou mais elevadas de sedativos. Por isso, optou-se pela associação de hidrato de cloral e diminuição da sedação endovenosa" ('sic' e conforme foi possível ler, ressalvada alguma incorreção nos nomes dos medicamentos).
Daí em diante, felizmente, apresentou melhora clínica. Mas a situação anterior revelava um mais do que evidente estado de urgência. Ressalva-se ulterior análise depois do contraditório, em sentença, mas no pórtico da ação e com a documentação apresentada, a verossimilhança da alegação de urgência está plenamente presente.
E nessa hipótese não há carência, senão a de 24 horas, já ultrapassada quando dos fatos.
A Lei, repete-se, a Lei, e não norma administrativa reguladora, diz que é obrigatória a cobertura em caso de urgência ou emergência (Lei 9.656/1998, art. 35-C, com sua redação incluída pela Medida Provisória 2.177-44/2001, com vigência conforme art. 2º da Emenda Constitucional 32/2001). A Lei não fez nenhuma ressalva de prazo. Assim a Lei:
Art.35-C.É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I-de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizada em declaração do médico assistente; e
II-de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional.
Parágrafoúnico.A ANS fará publicar normas regulamentares para o disposto neste artigo, observados os termos de adaptação previstos no art. 35.
Quando a lei diz qual é o objeto específico da regulamentação, norma reguladora só pode ter o caráter 'secundum legem'; se nada diz, pode ser 'praeter legem', para criar algo não previsto na lei mas dentro de seu objeto; mas, em nenhum caso, pode operar efeitos 'contra legem'. Se a Lei estipulou um direito, cobertura em caso de emergência ou urgência, e nada falou sobre restrição temporal, norma administrativa reguladora não tinha esse poder, que acabará por se revestir de caráter 'contra legem', e por isso ilegal.
O que a lei não prevê em termos de restrição de direito posto, e nem expressamente deixa para norma reguladora, não pode ser alterado por esta. A Lei diz sobre o direito de cobertura e silenciou sobre prazo. Norma administrativa reguladora não tinha o poder de limitar o direito previsto legalmente.
Mas há uma interpretação possível e razoável para a validade da norma administrativa de período de doze horas: a fixação de seu termo inicial. Enquanto houver urgência ou emergência a cobertura obrigatória vale, conforme diz a Lei sem restrição temporal. A única interpretação possível e razoável, para dar validade à norma administrativa de prazo de doze horas, é o término da cobertura depois desse prazo contado da cessação da situação de urgência ou emergência. Se ainda se tem esta situação, o prazo não se conta, mesmo porque seria um indizível descabido aceitar a cobertura de emergência ou urgência, e depois de doze horas, ainda com risco de morte, obrigar o paciente a custear o tratamento. Enquanto ocorre a emergência ou urgência há cobertura; as doze horas só podem dizer respeito ao prazo a ser contado depois da cessação daquele estado, para não limitar direito legal que não contém essa limitação temporal expressa e nem implícita.
Caso contrário, a interpretação da operadora ré é tão descabida que alguém poderia se submeter a uma cirurgia de urgência, com duração de mais de doze horas, e a partir de então deveria ser colhida a anuência do paciente para continuidade dos trabalhos às suas expensas, e não da operadora.
Verdadeiro e rematado descabido.
E a situação da autora de emergência nem é negada pela parte ré. Se fosse, perícia poderia ser designada. Mas, era evidente a situação emergencial. Choque séptico em criança com dois meses de idade é mais do que evidente situação de risco.
Além da falta de impugnação específica, documentos nos autos comprovam a situação emergencial.
E pouco importa que o autor tenha assinado contrato com o hospital réu. Se ele tem direito a custeio por plano de saúde, e se o hospital presta serviços com oferecimento ao público de possibilidade de custeio por plano de saúde, como é o caso, na hipótese de haver direito à cobertura, como ocorre, ele só pode cobrar os serviços daquele, e o contrato é nulo por ausência de objeto, já que o consumidor não tem o dever de pagamento, senão terceiro, e o hospital deve se submeter porque, ao oferecer serviço que pode ser custeado por plano, essa circunstância forçosamente adentra a avença entre as partes por força do art. 30, Código de Defesa do Consumidor, que determina sua inclusão contratual.
Assim, por força de lei quem oferece serviço que pode ser pago por terceiro, de forma pública como é o caso, submete-se a essa circunstância ainda que não prevista no contrato específico, diante dos termos do art. 30, Código de Defesa do Consumidor.
Por fim, os danos morais. Presentes, ao menos para a ré Unimed, que negou a cobertura.
Quem paga por plano de saúde tem direito ao serviço. Se esse serviço é negado de forma ilícita, em situação de evidente risco como é a hipótese, o constrangimento causa é excepcional e adentra as perdas e danos previstas no art. 475, Código Civil.
E cada vez mais comum a situação dos autos, que de forma quase dolosa vem o inadimplemento calcado em razões evidentemente insubsistentes, e na hora da maior necessidade.
Se o faz, responde pelos danos. Como ora se marca.
Em relação ao montante, considero razoável a quantia de dez mil reais. Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para condenar a ré Unimed a custear o tratamento médico-hospitalar que necessitou a menor Rebeca entre 12 e 30/08/2013, e eventuais decorrências, e para declarar a nulidade da avença contratual de dever de pagamento pelo autor para esses serviços frente ao hospital réu; para condenar o hospital réu a não negativar o autor por conta de dívida oriunda desse tratamento, pena de multa única pelo descumprimento em dez mil reais, sem prejuízo de procura em sede própria por danos decorrentes desse ato se praticado; e para condenar a ré Unimed ao pagamento de dez mil reais por danos morais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data de arbitramento. Arcará a parte ré com custas e despesas, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, em vinte por cento sobre o valor da condenação líquida, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 13 de maio de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
