

SENTENÇA

Processo nº:4000497-71.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Gustavo Freitas Melo
Requerido:Itaú Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

Vistos.


Vistos, etc.

GUSTAVO FREITAS MELO, representado por RITA DE CÁSSIA FREITAS, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 21.961.252-3 ingressou com ação civil contra ITAÚ SEGUROS S.A., inscrição perante o Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 61.557.039/0001-07.

Em sua inicial (fls 01/22) o autor relata ser filho de José Carlos Lopes de Melo que mantinha seguro de vida com a requerida, sendo leonina a cláusula que estabelece o pagamento da indenização após o pagamento do premio. Pretende o pagamento da indenização, corrigida a partir do evento danoso, com juros moratórios de 1% ao mês.

A ré foi citada (fls. 26/27) e ofertou defesa (fls. 29/60), onde sustenta: a) a apólice não vigia na época do óbito, pois iniciaria sua vigência em 01.03.99 e o óbito ocorreu em 21.02.99; b) somente responde pelos danos havidos durante a vigência; c) o valor da indenização era R$7.000,00 e não R$21.000,00, sendo o limite máximo da indenização 1/3 de R$7.000,00; d) improcedência do pedido inicial.

Houve réplica (fls. 64/65) e manifestação do Ministério Público (fls. 68/71) sustentando a procedência do pedido inicial.
    
É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a cobrança de indenização securitária.

Inicialmente há de se considerar que ré é a fornecedora do serviço.

O autor, por outro lado, é o destinatário final do serviço, enquadrando-se na figura do consumidor, o que revela que a relação entre as partes sujeita-se ao código consumerista.

A interpretação do contrato havido entre as partes não escapa, ainda, ao preceito contido no artigo 112 do Código Civil e artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.

É fato incontroverso que houve contratação de seguro de vida por José Carlos Lopes de Melo.

Funda a defesa no fato de que a apólice ainda não seria vigente no momento do óbito.

Não há nenhum documento nos autos indicando o momento em que ocorreu o óbito.

Mas não é só.

O único documento em que haveria lançamento da data do inicio da vigência está a fl. 22 e foi preenchida com letra diversa daquela utilizada para preencher os demais campos.

Nada indica que, realmente, tenha sido a data estabelecida para a vigência o dia 01.03.99.

Não havendo comprovação do óbito em 22.02.99 e ainda diante da diversidade de letras, sucumbe a alegação de que o evento ainda não estaria coberto.

Caberia à requerida, por ser fato extintivo do direito do autor, apresentar os documentos originais e sem rasuras que identificassem o óbito do segurado e, ainda, a data do início da vigência do contrato (artigo 333, II, do Código de Processo Civil).

Se não fosse suficiente, cabível e necessária a inversão do ônus da prova a fim de reconhecer que caberia à seguradora apresentar apólice e proposta que sustentassem sua versão.

Embora haja certa divergência doutrinária e jurisprudencial a respeito, não há dúvida de que a inversão do ônus da prova merece ser considerada como regra de julgamento.

Esta é a lição de Nelson Nery Júnior:
?17. Inversão por obra do juiz. A inversão do ônus da prova dá-se ?ope judicis?, isto é, por obra do juiz, e não ?ope legis? como ocorre na distribuição do ônus da prova pelo CPC 333. Cabe ao magistrado verificar se estão presentes os requisitos legais para que se proceda à inversão. Como se trata de regra de juízo, que dizer, de julgamento, apenas quando o juiz verificar o ?non liquet? é que deverá proceder à inversão do ônus da prova, fazendo-o na sentença, quando for proferir o julgamento de mérito (CDC Coment., Watanabe, p.735/736; Cecília Matos, Ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor, Dissertação, USP, SP, 1993, p. 195/196; TJSP-RT 706/67). Caso as partes tenham se desincumbido do ônus da prova, não haverá o ?non liquet? e o juiz, portanto, julgará de acordo com as provas e seu livre convencimento (CPC 131).
...
. 20. Momento da inversão do ônus da prova. O juiz é o destinatário mediato da prova, de sorte que a regra sobre ônus da prova a ele é dirigida, por ser regra de julgamento. Nada obstante, essa regra é fator indicativo para as partes, de que deverão se desincumbir dos ônus sob pena de ficarem em desvantagem processual., O Juiz, ao receber os autos para proferir sentença, verificando que seria o caso de inverter o ônus da prova em favor do consumidor, não poderá baixar os autos em diligência e de determinar que o fornecedor faça prova, pois o momento processual para a produção dessa prova já terá sido ultrapassado. Caberá ao fornecedor agir, durante a fase instrutória, no sentido de procurar demonstrar a existência de circunstancias extintivas, impeditivas ou modificativas do direito do consumidor, caso pretenda vencer a demanda. Nada impede que o juiz, na oportunidade de preparação para a fase instrutória (saneamento do processo), verificando a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor, alvitre a possibilidade de assim agir, de sorte a alertar o fornecedor de que deve desincumbir-se do referido ônus, sob pena de ficar em situação de desvantagem processual quando do julgamento da causa. V. Nery, DC 1/217-218. V. Nery-Nery, CPC Comentado, coment. 11CPC 332. 
?
# 23. Casuística: Inversão do ônus da prova. Regra de juízo. A regra do ônus da prova só tem pertinência como regra de juízo (= regra de decidir), que é, aos casos em que, encerrada a instrução, fique ao julgador a dúvida instransponível acerca da existência de fato constitutivo , ou liberatório (TJSP-RT706/67). No mesmo sentido: Gian Antonio Micheli, L'onere della prova, 1966, n. 32, p.216; Giovanni Verde, L'onere della prova nel processo civile, 1974, p. 11 ss; Devis Echandia, Teoria general³, v. I, n. 126, p.440.  ....?

E é acompanhado pela melhor jurisprudência.

Tanto com base no código Civil como também na legislação consumerista, caberia à requerida demonstrar que o ainda não vigia o contrato de seguro na data do óbito.

Em verdade nem mesmo demonstrou-se a data do óbito, o que prejudica a requerida.

Até mesmo em razão da boa fé-objetiva exige-se o pagamento pois não se demonstrou, minimamente, que o óbito ocorreu antes do início da vigência do contrato (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Ademais tal disposição seria estranha pois ordinariamente assegura-se a vida imediatamente na subscrição do contrato, valendo a partir da apresentação da proposta.

Esta é a praxe.

O mesmo se faz em relação a veículos de modo que também por isso restaria a requerida demonstrar que houvera situação anômala no caso concreto, devidamente sinalizada e destacada.

Cabível, portanto, o pagamento de indenização.

O valor, entretanto, é inferior ao pretendido.

A apólice de fl. 22 revela que o valor do capital assegurado era R$7.000,00 para o caso de morte e caberia ao autor 1/3 de seu valor.

Devido, portanto, R$2333,34 em prol do autor, que deve ser atualizado a partir da data do óbito.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do ajuizamento da demanda nos termos dos artigos 219 do Código de Processo Civil, 406 do Código Civil e 161, §2º, do Código Tributário Nacional, interpretados de forma associada.

 Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de condenar o réu ao pagamento de R$2333,34 atualizado desde o óbito do segurado até o pagamento, com juros moratórios na forma acima indicada.

Caberá ao requerido arcar com custas e honorários advocatícios arbitrados em 05% do valor da condenação, dada a simplicidade da causa e sucumbência recíproca, nos termos dos artigos 20, §3º e 21, ambos do Código de Processo Civil.

P. R. I.

Itaquera, 13  de janeiro de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
                     Juiz de Direito
