

Em 16 de dezembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:4000170-20.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Renata Malvezzi Kawamata
Requerido:Resevila Industria e Comércio de Móveis Ltda

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38 da Lei nº 9099/95).
Indefiro a inicial, em razão da incompetência do Juizado Especial Cível para processar e julgar esta causa, cujo valor corresponde ao valor do proveito econômico pretendido pela Autora. No caso concreto, este proveito econômico é a entrega de móveis adquiridos junto à Ré, mais a indenização por danos morais.
À luz do art. 259, V, do Código de Processo Civil, o primeiro valor a ser considerado para esta causa é o do contrato cujo descumprimento a Autora imputa à Ré Resevillha Industria e Comércio de Móveis Ltda (R$ 65.000,00 ? fls. 16/17). Este valor, que já supera 40 salários mínimos, não comporta a renúncia a que alude o art. 3º, parágrafo 3º da Lei nº 9099/95). Este primeiro valor deve, ainda, ser somado ao da indenização por danos morais, ficando clara a superação do teto previsto no art. 3º, I, da Lei nº 9099/95.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, reconheço a incompetência deste Juízo para processar e julgar esta ação e extingo este processo, sem resolução de mérito (3º, I, da Lei nº 9099/95, e art. 51, II, da Lei nº 9099/95).
Por celeridade, desde logo homologo renúncia ao direito de recorrer.
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 525,00 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
