

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:4000865-68.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kelly Cristina Amigo Contin
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

KELLY CRISTINA AMIGO CONTIN ajuizou a presente ação cominatória, cumulada com pedido de antecipação dos efeitos da tutela e de indenização por danos materiais, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, almejando a condenação da ré a custear todo o tratamento necessário para realização de septação gástrica redutora por videolaparoscopia e a pagar R$ 3.500,00, a título de danos materiais (despesas com honorários advocatícios negociais ? fls. 111/113).

Afirma, a bem de sua pretensão, ser segurada da ré desde 01/10/2004 (fls. 69), via seguro de saúde coletivo (administradora "Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda., em convênio com a "FECOMÉRCIO/SP") ? plano especial (fls. 45/54, 57, 64/67, 72 e 119/143). Narra que sofre de obesidade grau III (IMC de 35,8 Kg/m² - fls. 70), com comorbidades (refluxo gastroesofágico; gastrite endoscópica enantemática crônica; esteatose hepática; glicemia e colesterol limítrofes e hipertensão arterial ? fls. 79/110) e, após anos de insucesso no tratamento da enfermidade (com drogas anoréxiginas ? fls. 70 e 77), foi indicada septação gástrica por videolaparoscopia. Considerada apta para o procedimento (fls. 76/78), em hospital pertencente à rede credenciada da demandada (fls. 75), houve recusa injustificada da ré (por suposto descumprimento da Resolução nº 262 da ANS). Aduz que há expressa cobertura contratual para tratamento de obesidade (fls. 73/74), de forma que a conduta da ré violou o disposto no art. 196 da Carta Magna, no Código de Defesa do Consumidor e na Lei nº 9.656/98.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 37/113. 

Os benefícios da assistência judiciária foram concedidos à autora (fls. 114, com amparo nos documentos de fls. 38/41). A tutela pretendida foi denegada (fls. 117). Após pedido de reconsideração (fls. 148/165), a decisão de fls 117 foi mantida (fls. 202). Insurgiu-se a demandante, por meio de agravo de instrumento (fls. 166/201), sendo concedida a medida liminar pretendida pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 204/209).


Citada (fls. 222), a ré ofertou contestação (fls. 238/249). Agita preliminar de ilegitimidade ativa (carência do direito de ação), sendo parte legítima a estipulante "Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda.". No mérito, suscita que o procedimento não atende aos requisitos previstos na resolução nº 262 da ANS, porquanto a autora apresentava IMC de 30,42 kg/m² em 10/10/2012 (fls. 294); que não há abusividade de cláusulas limitativas de risco (cláusula 6.26 ? fls. 266), devendo prevalecer o pactuado.

Com a contestação vieram os documentos de fls. 250/296.

Houve réplica (fls. 303/340), na qual a autora pleiteia a condenação da ré por litigância de má fé.

As partes informaram a desnecessidade da produção de outras provas, bem como da tentativa de conciliação (fls. 345/348).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais bastam à elucidação das questões suscitadas, bem como não houve a indicação de outras fontes de provas.

A preliminar de ilegitimidade ativa não vinga. 

Tal questão já foi copiosamente enfrentada pelo TJ/SP, cujo entendimento, consolidado, é revelado pelo enunciado nº 101 da sua súmula: "O beneficiário do plano de saúde tem legitimidade para acionar diretamente a operadora mesmo que a contratação tenha sido firmada por seu empregador ou associação de classe".

Ainda:
"(...) o código de Defesa do Consumidor consagrou a responsabilidade solidária dos fornecedores e prestadores de serviços que integram a cadeia de consumo, tendo como escopo a maior satisfação possível dos prejuízos suportados pela parte hipossuficiente da relação de consumo. Ora, a administradora do plano de saúde, ao prestar serviços ás pessoas jurídicas contratantes de planos coletivos de assistência à saúde, evidentemente integra a cadeia de fornecimento do serviço de assistência médica. Além disso, a administradora Qualicorp participa, ainda que indiretamente, da recusa de custeio de despesas médico-hospitalares, atuando inclusive no trâmite de procedimentos de reembolso.
Logo, resta caracterizada a legitimidade passiva da corré Qualicorp, decorrente de sua solidariedade passiva juntamente com a operadora de plano de saúde. Ressalte-se que se trata de hipótese de solidariedade e não de litisconsórcio passivo necessário, cabendo ao consumidor a escolha acerca de qual dos integrantes da cadeia de consumo irá acionar (grifei)" (Ap. 0020336-55.2010.8.26.0008, Rel. Des. Christine Santini, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 22.10.2013).
Pois bem.

A autora é consumidora de vigente contrato de plano de saúde (fls. 45/54, 57, 64/67, 72 e 119/143), portadora de obesidade mórbida, agravada por quadro refluxo gastroesofágico; gastrite endoscópica enantemática crônica; esteatose hepática; glicemia e colesterol limítrofes e hipertensão arterial (fls. 79/110 ? laudos e exames que não foram impugnados pela ré), tinha 35 anos de idade na data da cirurgia (agendada inicialmente para 24/10/2013),  tem 1,72 m de altura e atualmente pesa 106 Kg (IMC de 35,8 Kg/m² - fls. 70/71).

Os contratos de seguro e plano de saúde se submetem ao Código de Defesa do Consumidor (nesse norte, súmula nº 100 do TJ/SP), mas nem por isso são vedadas cláusulas limitativas ou delineadoras de cobertura e responsabilidade (como a limitação de cobertura que figura na cláusula nº cláusula 6.26 ? fls. 266), desde que respeitadas as diretrizes conferidas pela ANS e pela Lei nº 9.656/98.

Por meio da Resolução Normativa nº 262/2011, a ANS estabeleceu parâmetros para a cobertura dita mínima do procedimento em questão (gastroplastia por videolaparoscopia, prevista nos Anexos I e II como procedimento de cobertura obrigatória), devendo ser atendidos os requisitos do item 41 do Anexo II (fls. 307/308), quais sejam: (i) idade dos pacientes entre 18 e 65 anos; (ii) falha no tratamento clínico por, pelo menos, dois anos; e (iii) obesidade mórbida instalada há mais de cinco anos, quando preenchidos um dos critérios listados no grupo I (IMC entre 35 e 39,9 Kg/m² com comorbidades ou IMC igual ao superior a 40 Kg/m² com ou sem comorbidades) e ausentes as hipóteses listadas no grupo II (uso de drogas ilícitas ou álcool nos últimos cinco anos, ou paciente psiquiátrico descompensado).

A autora tinha 35 anos de idade à época da recusa pela ré, narra tratamento clínico há mais de 2 (dois) anos (fls. 70/71), afirma estar com sobrepeso há mais de 10 (dez) anos (fls. 77) e preenche os demais critérios listados no grupo I (apresenta IMC de 35,8 Kg/m² e sofre de comorbidades consistentes em refluxo gastroesofágico; gastrite endoscópica enantemática crônica; esteatose hepática; glicemia e colesterol limítrofes e hipertensão arterial ? fls. 79/110), não havendo registro, tampouco, dos óbices previstos no grupo II.  

Todavia, o documento de fls. 57 (referente às informações prestadas pela autora quando da contratação do seguro saúde, em 04/10/2012 ? fls. 57/59 e 294) demonstra a ausência do requisito alusivo ao tempo transcorrido desde a instalação da obesidade mórbida, infirmando a declaração de fls. 77. 

Deveras, com 1,72 m de altura e 90 Kg, a autora tinha, em outubro de 2012 (fls. 57/59 e 294), IMC de 30,42 Kg/m², patamar inferior ao considerado pela lei como configurador de obesidade mórbida. 

Ademais, ainda que as informações constantes as fls. 57/59 fossem inverídicas (porquanto teriam sido preenchidas por terceiro, conquanto a autora não tenha comprovado a comunicação à ré do equívoco no preenchimento dos seus dados pessoais), como pretende a autora, é certo que a declaração de fls. 77 apenas informa a existência de sobrepeso (que, tecnicamente, não configura a obesidade mórbida exigida pela resolução que se vem de referir), de modo que a demandante não cumpriu com o ônus probatório que lhe incumbia de demonstrar o preenchimento desse requisito temporal mínimo.

Anoto, outrossim, que a jurisprudência tem aplicado os requisitos impostos pela resolução nº 262/2011 da ANS em casos análogos:
"Plano de saúde. Obrigação de fazer. Cirurgia bariátrica. Dano moral. Sentença de procedência, para condenar a requerida ao custeio da cirurgia e ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.237,25. Cobertura para cirurgia bariátrica de pacientes com IMC inferior a 40 Kg/m², desde que comprovada a presença de comorbidades (o que não ocorreu). Alegada obesidade mórbida diagnosticada há menos de cinco anos. Não preenchidos os requisitos descritos na Resolução número 262 da ANS. Cláusulas contratuais não abusivas. Ausente o dano à personalidade. Recurso da requerida provido, para julgar improcedente a ação.

(...) A análise das condições e do risco assumido pelo plano é realizada no momento da adesão e, por isso, devem ser considerados os dados pessoais informados pela autora no ato da contratação.

(...) Quanto ao mais, a autora pesava 80 quilos e apresentava IMC de 29,38 Kg/m² ao tempo da contratação (29 de junho de 2009), a indicar que a alegada obesidade mórbida (IMC superior a 40 Kg/m²) foi diagnosticada há menos de cinco anos da data da cirurgia (que fora marcada para o dia 03 de agosto de 2012 ? fls.04)

Por outro lado, ressalta-se que a autora alega, na petição inicial, que preenche os requisitos descritos na mencionada resolução, o que não ocorre, notando-se que os documentos que apresentou não demonstram que realizou tratamento clínico por dois anos, no mínimo (...). Destarde, válida a recusa à cobertura do tratamento, porque não comprovado o preenchimento dos requisitos descritos na Resolução número 262 da ANS, daí a prevalência das cláusulas contratuais (que não abusivas). (grifei - Apelação nº 0018425-37.2012.8.26.0590, 2ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Flávio Abramovici, j. em 08/10/2013; também aplicaram a resolução, para verificar o preenchimento dos requisitos: Apelação nº 0012756-09.2011.8.26.0664, 9ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Silvia Sterman, j. em 17/09/2013, Apelação nº 0215371-31.2011.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Paulo Alcides, j. em 22/08/2013).

Legítima a negativa, não há que se falar em abusividade da conduta da ré, não sendo cabível, pois, a sua condenação por danos materiais.

Por fim, não resta caracterizada a litigância de má fé, porquanto a afirmação da ré de que "o procedimento não consta no rol da ANS" deve ser interpretada à luz das condições trazidas pela resolução nº 262/2011 da ANS, de modo que, não preenchidos os requisitos para a cobertura obrigatória (e havendo cláusula limitativa de cobertura para procedimentos não previstos pela ANS como obrigatórios - cláusula 6.26 ? fls. 266), de fato, o procedimento não era de cobertura obrigatória. 

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos formulados na inicial.

Sucumbente, a demandante suportará as custas do processo e pagará aos advogados da ré honorários que arbitro, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em dois mil e quinhentos reais. Sendo a autora beneficiária da assistência judiciária, a execução das verbas de sucumbência deverá respeitar o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
