

SENTENÇA

Processo nº:4000120-12.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valnei Paixão Pereira Junior
Requerido:Telefonica Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

V I S T O S. 
 
VALNEI PAIXÃO PEREIRA JUNIOR  ajuizou a presente ação de Indenização com pedido de tutela antecipada em face de  TELEFONICA BRASIL S/A. Em apertada síntese sustenta que surpreendido com a informação de que havia uma pendência em sua nome junto ao SERASA;  alega que teve relacionamento comercial com a ré, porém não deixou qualquer pendência. Face a desorganização da ré e do constrangimento que sofreu, pediu a condenação da requerida a pagar danos morais no importe de 50 salários mínimos. Pediu tutela para desnegativação e gratuidade. Requereu a declaração de inexistência do débito.

Às fls. 20 deferiu-se a antecipação dos efeito da tutela bem como a gratuidade.

Em contestação a ré impugnou a gratuidade conferida ao autor e apresentou exceção de incompetência territorial por residir o réu na comarca de Salvador. No mérito sustenta que através de análise constatou que foram efetuados dois contratos vinculados ao CPF do Autor, sendo que em um deles consta um débito no valor de R$108,05. Eventualmente alega culpa de terceiro; exercício regular do direito; existência de outras negativações em nome do autor; sustenta inexistência de dano moral. Pugnou pela improcedência.

Às fls. 54 a ré informou que procedeu a baixa do nome do autor no cadastro de inadimplentes.

Houve réplica.

É o relatório, no essencial.

D E C I D O. 

De início cumpre esclarecer que não se conformando a ré com a gratuidade processual deferida ao autor, o instrumento adequado para impugná-la é o incidente próprio de impugnação à justiça gratuita.

No que se refere à competência observo que de acordo com a certidão do Sr. Oficial de Justiça (fls. 24) a ré foi citada e intimada em endereço de competência deste Foro.

Superada as preliminares, verifico que a questão objeto dos autos tem sido debatida em inúmeros julgamentos efetuados junto ao Juizado Especial Cível, sendo esse o entendimento do 6º Colégio Recursal da Lapa, tendo como relator o próprio juiz ora sentenciante: 

 EMENTA ? Recorrente que não demonstra a contratação da linha telefônica pelo consumidor. Negativação abusiva pois efetuada sem tomar os maiores cuidados a verificar se efetivamente ele estava de acordo com a contratação telefônica Ausência de provas que alterem a decisão prolatada, que fica mantida, por seus jurídicos fundamentos, nos termos do artigo 46 da Lei 9.099/95. Sucumbência pela recorrente, nos termos do art.55 da Lei 9.099/95.

Vistos, relatados e discutidos estes autos de RECURSO INOMINADO nº 259, do Juizado Especial Cível da Lapa,  sendo recorrente TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO ? TELESP S/A e  recorrido OTÁVIO VINÍCIUS S. DO ROSÁRIO.

Ação julgada procedente para declarar nula as faturas descritas nos autos e condenar a requerida a pagar dano moral em R$1.000,00. Em Recurso Inominado a recorrente sustenta regularidade da conduta e ausência de comprovação dos danos. Pediu reforma integral da sentença. Recurso devidamente processado e respondido. É o relatório. 

A sentença merece ser mantida pelos próprios fundamentos.

Com efeito, a requerida não demonstrou que a recorrida solicitou a instalação da linha telefônica, e isso lhe competia.

Como já mencionado em decisões semelhantes,  em que pese seja possível a contratação via fone, é notório que o modelo adotado existe para facilitar o sistema mas é uma porta de entrada para a realização de pedidos por terceiros em nome de quem consta junto à requerida. Nesse passo, a questão se reporta à ausência de cautelas da requerida quando efetuou a negativação do autor sem tomar os maiores cuidados a verificar se efetivamente ele estava de acordo com a contratação telefônica. Assim, a negativação toma contorno de abuso de direito, eis que efetuada à pessoa que não era efetivamente a devedora. O dano moral é presumido face à negativação. 
Posto isso, nega-se provimento ao recurso, pelos próprios fundamentos...

É o caso dos autos no qual a requerida também deixou de juntar documentos, ou qualquer prova da qual se inferisse a existência de relação contratual entre si e o autor.

O dano moral restou configurado face a negativação.
 
A parte que promove indevidamente negativação contra alguém responde pelas conseqüências do ato. Nesse sentido, RT 747/267.
 
O prejuízo do autor é presumido. A negativação gerou abalo de seu crédito. Mutatis, mutandis: 

O protesto indevido de duplicata paga, provocando abalo no crédito e impedindo empréstimos posteriores, prova prejuízo e gera a obrigação de indenizar (IOB Jurisp. 3/12.548).

 Além disso, há que se considerar a verdadeira via crucis a que foi submetido o autor perante a desorganizada ré.

O fato de o autor contabilizar outros apontamentos, não isenta a ré de reparar os danos causados com a sua conduta uma vez que a indenização a título de dano moral tem por finalidade impedir que a requerida torne a repetir a conduta ilícita.

No que pertine ao seu valor, ante a situação do caso, correto deferir uma indenização em cifra não só adequada para mitigar os traumas da experiência desastrosa vivida pelo autor, como para servir de estímulo para que a requerida evite novos atos semelhantes.

Diante disso, fixo o dano moral em R$3.000,00.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação formulada pelo autor em face da ré. Torno em definitivo a tutela para desnegativação. Declaro inexistente o débito.  Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais ora arbitrados em R$3.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e juros de 1% a.m. desde a citação. Condeno-a, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 22 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
