

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 05 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.

OSMAR DE OLIVEIRA XAVIER propôs ação de indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando ser correntista do banco réu, quando em meados de dezembro de 2012, recebeu uma correspondência do banco informando-o que encerraria sua conta, de modo que fosse retirar eventual saldo disponível, e realizar outros procedimentos. Nessa oportunidade, o autor compareceu à sua agência e foi informado de que o motivo para o encerramento da conta seria ele ter se apropriado de uma pasta preta pertencente a outro cliente da agência. Todavia, o autor na data dos fatos foi à sua agência e deixou guardado no guarda volumes, vazio, sua mochila. Após encerrar suas atividades bancárias, usou seu cartão de movimentação para liberar o armário, resgatou suas coisas e foi embora. Somente ao chegar em casa percebeu que junto aos seus pertences tinha uma pasta preta que não lhe pertencia e imediatamente entrou em contato com o proprietário da pasta e a devolveu. Esclarece ter confeccionado carta de próprio punho informando a agência do ocorrido, pedindo providências para que não voltasse a ocorrer, já que o guarda volume tem sua liberação através do cartão de movimentação de conta corrente. Salienta estar sendo averiguado criminalmente pelo ocorrido. Requereu a condenação do banco réu ao pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de danos morais. Dá-se a causa o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 08/31).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 32).
O réu BANCO ITAÚ S/A foi citado (fls. 36) e apresentou contestação (fls. 38/40), alegando ser facultado às partes o encerramento do contrato a qualquer tempo, mediante expressa comunicação, como foi realizado. Salienta não ter praticado qualquer ato ilícito ou prestado um serviço defeituoso, inexistindo o dever de reparação de danos. Por ter interesse na rápida solução do litígio, propõe um acordo no valor de R$ 488,00 (quatrocentos e oitenta e oito reais). Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 41/50).
Réplica (fls. 56/61).

É um breve relatório. Passo a decidir. 
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil, uma vez que o réu instado a especificar provas e interesse em audiência, quedou-se inerte.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, em face de Banco Itaú S/A.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: o autor, na condição de suposto consumidor, o réu na condição de fornecedor e a utilização pelo autor do serviço como destinatário final.
Ainda se assim não fosse, o autor se equipararia à condição de consumidor por ser vítima de uma relação de consumo, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que conceituou consumidor considerando não só as pessoas que adquirem ou utilizam os produtos e serviços, como também as vítimas do evento de consumo.
Presente uma relação negocial de natureza consumerista, incidem as regras protetivas ao consumidor, ditadas pela Lei nº 8.078/90, o Código de Defesa do Consumidor.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
No caso em tela, o autor é correntista do banco réu, e ao comparecer à uma das agências do banco réu, tendo se utilizado do armário ?guarda-volumes?, por distração, acabou levando pasta de terceiro para sua residência, o que foi imediatamente desfeito. Todavia, por tal motivo, o banco teria encerrado unilateralmente sua conta. 
O réu, por sua vez, ainda que afirme ser facultado às partes o encerramento de contrato, não apresentou qualquer motivo para ter realizado este encerramento com o autor. Não menciona sequer o fato da tal pasta que, supostamente, teria ocasionado o encerramento da conta. E, no momento em que foi instado a especificar provas, quedou-se inerte.
Anoto que, caberia ao réu, na qualidade de prestador de serviços bancários, justificar o motivo que o levou a adotar determinada atitude. Assim, tem-se que, não há qualquer pendência ou descumprimento contratual por parte do correntista, e nada que o desabone. 
Conclui-se, portanto, que a resilição unilateral operada configura verdadeira afronta à dignidade do consumidor, bem como viola seu direito ao recebimento da adequada informação a respeito dos reais motivos que ensejaram o encerramento da prestação de serviços.
Deste modo, não se pode aceitar tal conduta da instituição financeira, ainda que amparada por cláusula contratual, a qual é nula de pleno direito, uma vez que os serviços bancários são oferecidos e disponibilizados de forma universal. E isso decorre da própria autorização de funcionamento no sistema financeiro.
Em caso semelhante, o Eminente Desembargador Ricardo Negrão assim anotou em seu voto: "Não é possível dar à mencionada cláusula de encerramento o vigor potestativo que o banco requer porque a própria autorização de funcionamento das entidades privadas no sistema financeiro nacional pressupõe o oferecimento de serviços de forma universal. Exceção ao acesso e contratação de serviços bancários não pode, portanto, ser imotivada" (Apelação nº 7.057.682-2 ? Cerqueira César ? j. 08/06/2009)

Ademais, a publicidade também é dirigida ao público em geral. Os anúncios jamais informam sobre a possibilidade de encerramento repentino e imotivado de uma conta.
Desta forma, conclui-se pela prática de ato ilícito pelo réu quando do encerramento da conta corrente, razão pela qual deverá reparar os danos causados.
É evidente que a notícia de encerramento imotivado da conta, o bloqueio de cartões e as dificuldades enfrentadas para recebimento de salário causaram preocupação, perturbação, angústia e transtornos ao autor, que se viu obrigado a contratar advogado e ingressar em juízo, a fim de solucionar a questão. A situação gerou sofrimento que caracteriza dano moral. Logo, em atenção às circunstâncias específicas do caso e, diante das peculiaridades socioeconômicas das partes, fixa-se indenização pelos prejuízos de ordem moral em R$ 1.000,00 (um mil reais). A correção monetária deve ser realizada segundo os índices da tabela prática do Tribunal de Justiça a contar do arbitramento, nos termos da Súmula n°. 362 do STJ.
Ante o exposto e pelo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação inicial proposta por OSMAR DE OLIVEIRA XAVIER e ITAÚ UNIBANCO S/A, a fim de condenar a ré no pagamento de R$ 1.000,00 (um mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 05 de maio de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
