

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000878-76.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:POLYMAK MÁQUINAS ESPERIAIS PARA CORTE E VINCO LTDA.
Requerido:ARNALDO RODRIGUES FREITAS e outro

C O N C L U S Ã O
Em 03 de abril de 2014, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

POLYMAK ? MAQUINAS ESPECIAIS PARA CORTE E VINCO LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra ARNALDO RODRIGUES FREITAS e ANTONIO PÁDUA DO NASCIMENTO alegando, em síntese, que, em 09 de agosto de 2011, o primeiro requerido, patrocinado pelo segundo (Advogado) ingressou com uma ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais, cujo processo tramitou perante o Juizado Especial da Comarca de Ararendá ? Ceará.
A ação versou sobre a negativação do nome do requerido pela pretensa credora Polymak.
No entanto, o requerido não tinha a microfilmagem do cheque  e a razão social completa da empresa que havia negativado no nome.
Foi intimada para comparecimento em audiência e, posteriormente, tentou contato com o co requerido para evitar despesas de viagem.
Informou ao Advogado sobre uma empresa de "Refripeças ? Refrigeração Gerais ? Ltda", com sede em Brasília e com o nome de fantasia Polymak.
Apresentou defesa.
Confirmada a existência da referida empresa em Brasília, a ação foi julgada extinta por ilegitimidade passiva.
Por entender que os requeridos são responsáveis pela reparação dos danos sofridos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 6.000,00 e, como danos morais, na importância de R$ 4.000,00.
A petição inicial veio instruída com documentos.
Citados, os requeridos ofereceram contestações.
 ANTONIO PÁDUA DO NASCIMENTO  (fls. 95/102) argüindo, em preliminar, incompetência de Juízo, sob o argumento que o processo deve ser julgado pelo Juízo da Comarca de Ararendá ? CE.
No mérito, negou a ocorrência de contatos telefônicos com o representante legal da requerente, exceto um fax enviado pelo mesmo no dia 23/08/2012 e uma ligação que fora atendida pela Secretária.
O Representante somente fez contato no dia da audiência, antes da realização da mesma.
A contestação somente foi oferecida dois meses após a realização da audiência.
Defendeu a ausência de responsabilidade pelos danos porventura causados.
Insurgiu-se contra os pedidos de  indenização e pediu a improcedência da ação.
Trouxe documentos com a resposta.
ARNALDO RODRIGUES FREITAS   (fls.154/159) sustentou a incompetência do Juízo,e a cobrança abusiva dos danos materiais e morais.
Por fim, requereu a improcedência da ação.
Juntou documentos.
Réplicas a fls. 215/227 e 228/243.
Afirmou que a incompetência relativa deve ser arguida por exceção e não em preliminar.
Ademais, deve ser aplicado o disposto no artigo 100 do CPC.
No mais, defendeu as teses apresentadas com a petição inicial.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a a procedência da ação com a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 6.000,00 e, como danos morais, na importância de R$ 4.000,00.
Em defesa, os requeridos argüíram a preliminar de incompetência do Juízo.
Trata-se de competência territorial e, portanto, relativa.
Somente a competência absoluta pode ser alegada na apropria contestação.
Sendo relativa, deve a parte argui-la por meio de exceção, nos termos do artigo 112 do CPC, não tendo os requerido atendido tal exigência, ficando rejeitada a preliminar.
No mérito, nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia à requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e aos requeridos quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que a requerida tem o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pelo requerente.
No que diz respeito ao ônus da prova, a orientação da doutrina é a seguinte, a saber: 
"Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito". ( Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante em vigor ? Nelson Nery Jr e Rosa Maria de Andrade Nery ? 7ª Edição ? São Paulo ? Editora Revista dos Tribunais ? pág. 723).
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada consequência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204).
"O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso? ( Candido Rangel Dinamarco ? Instituições de Direito Processual Civil ? Volume III ? 2ª edição ? Melhoramentos ? São Paulo ? 2002 ? pág.73).
O entendimento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 16ª edição, 1996, Forense, pp. 454/456), segundo o qual: "O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito; II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto têm ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio (...). Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova."
Assim, incumbia à requerente, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, não tendo logrado êxito em comprovar as suas alegações.
A prova documental apresentada comprova apenas a propositura de ação pelo requerido contra a requerente.
Após a apresentação da contestação, o Magistrado determinou a realização de diligência e apurou que a requerente não deveria figurar no polo passivo da ação, acolhendo a preliminar de ilegitimidade passiva e julgando extinta a ação.
Para demonstração de má-fé dos requeridos, deveria a requerente ter juntado documentos comprovando que informou ao Advogado do requerido que não era a empresa que tinha negativado no nome do cliente.
No entanto, nenhuma prova foi produzida nesse sentido. 
O fato somente foi levantado com a preliminar de ilegitimidade passiva arguída no processo ajuizado pelo requerido.
Sendo assim, não se justifica qualquer pedido de indenização.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por POLYMAK ? MAQUINAS ESPECIAIS PARA CORTE E VINCO LTDA contra ARNALDO RODRIGUES FREITAS e ANTONIO PÁDUA DO NASCIMENTO.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00.
P.R.I

São Paulo, 03 de abril de 2014.

Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$  204,00  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
