

CONCLUSÃO
Em 06 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:4000390-15.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Leonice Rodrigues
Requerido:Jorge Augusto Miranda de Mathias


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de cobrança movida por Leonice Rodrigues em face de Jorge Augusto Miranda de Mathias.
Afirma a autora que as partes firmaram contrato de locação residencial, tendo por objeto imóvel sito a Rua Guaraiuva, 179, Brooklin, São Paulo, SP. O prazo do contrato era de 54 meses, com início em 15 de maio de 2006 e término em 14 de novembro de 2011. Foi dado em garantia depósito caução no valor de R$ 2.100,00.
Em 24 de setembro de 2010 as pares repactuaram a locação, pelo prazo de 24 meses, com início em 15 de novembro de 2010 e término previsto para 14 de novembro de 2012, permanecendo como garantia o valor depositado a título de caução originariamente.
Na renovação do contrato, as partes pactuaram que o locatário, ora réu, até o término do contrato, ajustaria algumas pendências existentes no imóvel (como azulejos soltos, reposição de corrimão, troca de porta, etc), decorrentes de seu mal uso.
Em 3 de outubro de 2012 o locatário desocupou o imóvel e entregou as chaves. Porém, restou inadimplente no tocante a verba locatícia vencida entre 15 de agosto de 2012 e 03 de outubro de 2012, no valor de R$ 3.271,61.
Afirma a autora que o valor da caução atualizada (R$ 3.285,36) foi utilizado para pagamento dos débitos de aluguéis e encargos até a data da desocupação (total de R$ 3.271,61 ? soma dos alugueres, IPTU, contas de luz, telefone e água em aberto).
Além disso, o réu devolveu o imóvel sem efetuar os reparos que havia se comprometido a fazer quando da renovação do contrato. O valor dos reparos somado a pintura correspondem, segundo a autora, a R$ 10.593,90.
Assim, pelos fatos narrados, entende a autora que é credora do valor de R$ 10.593,90. Pede, dessa forma, a condenação do réu ao pagamento do valor em questão.
Regularmente citado, o réu ofertou contestação, na qual alega, inicialmente, que quando da entrega das chaves não foi constatado nenhum problema estrutural ou necessidade de reparos. Logo, não tem obrigação de reparar o imóvel, mesmo porque este foi entregue em bom estado de conservação.
Afirma, ainda, que a cláusula contratual firmada na renovação do contrato de locação não obrigou o réu ao reparo. Afirma que a cláusula apenas indica as pendências que serão ajustadas até o fim do contrato. Porém, não significa que houve pelo réu assunção de qualquer responsabilidade em reparar o imóvel.
Aduz, também, que o desgaste natural do imóvel não obriga o réu a reparo. Sua obrigação decorria tão somente se houvesse mau uso, o que não ocorreu.
Subsidiariamente, afirma que os reparos feitos pela autora foram desnecessários e impugna seus valores.
Houve réplica, ocasião em que a autora juntou novos documentos.
Sobre os documentos manifestou-se o réu.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
As partes firmaram contrato de locação de imóvel residencial, que foi renovado em 2010.
A cláusula 5ª do contrato original (fls. 62/63) prevê: "O locatário exceto as obras que importem na segurança do prédio, obriga-se por todas as demais, devendo trazer o imóvel locado em boas condições de higiene e limpeza, com todos os equipamentos e acessórios em perfeito estado de conservação e funcionamento, salvo as deteriorações decorrentes de uso normal (...)". A mesma cláusula na renovação do contrato.
Portanto, resta evidente que as partes pactuaram que o locatário tem a obrigação de restituir o imóvel em bom estado de conservação, efetuando os reparos necessários, "salvo as deteriorações decorrentes do uso normal".
No ato da renovação, antes da cláusula 1ª, foi anotado o seguinte: "foi constatado pela locadora, em agosto/2010, algumas pendências a serem ajustadas até o fim do contrato. São elas: COZINHA: azulejos soltos, troca da porta; SALA: reposição do corrimão da escada, troca da porta da frente; WC SOCIAL: repor porta xampu, azulejos estufados; e, SUITE: trocar porta rachada; Pintura interna e externa; PISO: o piso é de carpete e este encontra- se em ótimo estado, caso seja do interesse do LOCATÁRIO a troca de piso, esta alteração deverá ser comunicada a LOCADORA, para aprovar ou não a substituição do piso"  grifo nosso.
A leitura do contrato nos leva a entender que, no ato da renovação as partes pactuaram que havia alguns reparos no imóvel a ser feito pelo locador, ora réu. Ora, se a locadora apontou pendência e as partes assinaram o contrato que constava expressamente que estas deveriam ser ajustadas até o fim do contrato, isso logicamente significa que o responsável por ajustar as pendências seria o locador antes do fim do contrato.
Interpretação diversa tornaria absolutamente inócua a colocação.
Ora, se as partes concordaram em fazer tal anotação expressa no contrato e pactuar que as pendências deveriam ser ajustadas até o final do contrato é porque concordaram que o locador seria responsável por tais reparos.
Nesse sentido, também, se depreende a leitura dos emails não impugnados acostados aos autos com a réplica. Observo que na réplica a autora informa que o imóvel era habitado pela irmão do locador e sua família. Na troca de emails a irmão do autor assume a responsabilidade pelos reparos dos itens apontados na renovação do contrato, sendo que evidentemente a negociação não evolui em razão da autora pretender outros reparos além dos constantes em contrato.
Assim, entendo que a documentação acostada aos autos pelas partes comprova que o réu assumiu no ato da renovação do contrato a responsabilidade de efetuar os reparos ali apontados.
Ocorre que a presente ação pretende a ressarcimento de outros reparos. Porém, estes não vem devidamente demonstrados. Senão vejamos:
A inicial cobra os seguintes reparos: a) troca do vitrô da cozinha; b) colocação de rodapés na sala e embaixo da escada; c) Compra da porta da cozinha- no valor de R$ 292,00; d) Compra das portas da sala (social), WC e quarto de cima- no valor de R$ 1.100,00; e) Mão de obras para a colocação das portas- no valor de R$ 555,00; f)  Compra das dobradiças  - no valor de  R$  548,00; g)  Recolocação do piso do quintal; h) Troca da luminária; i)  Pintura do imóvel (mão de obra)  - no valor de R$ 6.100,00.
Porém, nem todos esses reparos foram assumidos pelo réu. Na renovação do contrato não há qualquer menção a troca do vitrô da cozinha; colocação de rodapés na sala e embaixo da escada; compra das portas do WC e quarto de cima; recolocação do piso do quinta; e troca da luminária.
A vistoria do imóvel (documento de fls. 100/106) é documento produzido unilateralmente pela autora. Não está assinado pelo réu. Ainda assim, o documento aponta a existência dos defeitos constantes do contrato de renovação, firmado por ambas as partes. Não aponta qualquer defeito nos vidros. Só aponta defeito na porta da frente e da cozinha. Não fala nada sobre rodapé ou luminária.
Ainda que esse documento seja datado de 2010, o fato é que os emails trocados entre a irmão do réu e a imobiliária após a desocupação do imóvel não assumem qualquer responsabilidade que exceda os limites apontados no contrato de renovação.
Pelo contrário, os demais danos não são reconhecidos, não são demonstrados por quaisquer fotos e indicam tratar-se de mero embelezamento do imóvel. As fotos acostadas aos autos não indicam os defeitos apontados.
Observa-se que nos emails, a irmã do réu, que ocupava o imóvel, reconhece a responsabilidade pela porta do banheiro, porta shampoo, azulejos. Mas não reconhece responsabilidade sobre vidros, luminária, rodapé.
Ademais, a declaração de entrega das chaves não faz qualquer ressalva ao estado do imóvel (fls. 17).
Dessa forma, a prova colhida nos autos permite reconhecer a responsabilidade do réu no reparo daqueles danos apontados na renovação do contrato de locação, havendo as despesas sido devidamente comprovadas pelos recibos e notas acostadas a inicial. 
São essas despesas: a) Compra da porta da cozinha- no valor de R$ 292,00; b) Compra das portas da sala - no valor de R$ 367,00 (um terço do total das portas trocadas); c) Mão de obras para a colocação das portas- no valor de R$ 185,00  (um terço do total das portas trocadas); d)  Compra das dobradiças  - no valor de  R$  183,00  (um terço do total das portas trocadas); e)  Pintura do imóvel (mão de obra)  - no valor de R$ 6.100,00.
Dessa forma, o valor devido pelo réu é de R$ 7.127,00.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e julga extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de R$ 7.127,00, devidamente corrigido desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em face da sucumbência mínima do autor, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,06 de fevereiro de 2014.






   D  A  T  A
Em 06 de fevereiro de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
