

C O N C L U S Ã O

Em 30 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000663-97.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LOURDES JOSEFINA DE MOYA MOYA DE HERNÁNDEZ
Requerido:ANTÔNIO MIGUEL GARCIA DE ALMEIDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza


Vistos.

Cuida de AÇÃO INDENIZATÓRIA ajuizada por LOURDES JOSEFINA DE MOYA MOYA DE HERNÁNDEZ em face de ANTÔNIO MIGUEL GARCIA DE ALMEIDA, na qual aduz em síntese ser médica pediátrica renomada e titular de diversos títulos em sua área.

Redige que atendeu a filha de 3 anos do requerente, então acompanhada somente pela mãe da menor, no AMA Vila Oratório, e a diagnosticou com Otite, prescrevendo o remédio Sinot Clav.

Registra que no mesmo dia do atendimento, o requerido, pai da menor atendida (que não estava presente no momento do atendimento) formulou reclamação junto à ouvidoria da secretaria estadual da Saúde, afirmando que: i) a requerente estaria obtendo vantagens indevidas de laboratórios médicos ao prescrever remédio não fornecido pelos postos de saúde; ii) seria uma funcionária "perigosa" e "incompetente"; iii) a requerente prescreveu um remédio quando na verdade havia prescrito outro; iv) usava de receitas previamente já carimbadas.

Aduz que a reclamação tramitou por diversos setores internos, que o requerido abusou do seu direito à reclamação e que seu inconformismo pelo não fornecimento do remédio indicado deveria repousar sobre o Estado e não sobre sua pessoa.

Por fim, reclama que foi "sutilmente sugerido" pelos seus superiores que ela deveria se afastar definitivamente do AMA, eis que temiam por eventuais e possíveis repercussões da reclamação feita pelo requerido junto à comunidade e imprensa (fls. 41).

Pelo contexto, entende ter direito à reparação pelos supostos danos morais sofridos alçados em R$ 15.000,00.

Documentos às fls. 17/47.

Após regular citação (fls. 50), foi ofertada tempestiva contestação pelo requerido (fls. 51 e seguintes) que diz: i) não ter realizado a reclamação para prejudicar a requerente; ii) visava questionar apenas o uso do carimbo em receita médica que prescreveu medicamento comercial não fornecido gratuitamente pelo posto de saúde; iii) que buscou atendimento no posto de saúde público por não gozar à época de boa condição financeira, razão pela qual visava obter remédio gratuito; iv) jamais questionou o renome e o curriculum da requerente; v) ter observado que o bloco de receitas já estava todo carimbado, como se isto fosse uma prática corriqueira e contumaz da requerente; vi) que a assistente farmacêutica do AMA também insinuou que a requerente era uma "vendedora de laboratório", motivo pela qual deveria esta ser incluída no polo passivo da lide; vii) não ser seu questionamento apto a gerar qualquer dano a imagem ou a honra da requerente; viii) não foi responsável pela saída da requerente do AMA; ix) ser a reclamação administrativamente formulada seu exercício regular de direito; x) ser incabível fixação de indenização moral ao caso concreto, digna a decretação de litigância de má-fé em desfavor da requerente.

Documentos às fls. 61/64.

Réplica às fls. 67 e seguintes.

Justiça gratuita deferida ao requerido às fls. 80.

É o relatório. Fundamento e Decido.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõe, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º, do mesmo Código de Processo Civil.

Justa a pretensão autoral. De rigor o decreto de PROCEDÊNCIA de seus pleitos.

O requerido diz que "jamais colocou o renomado nome e o curriculum da Autora em questionamento" (fls. 53); ocorre que não é isto que se depreende do seu e-mail de fls 34 e seguintes no qual declina:

- ter passado pessoalmente com sua filha em consulta;
- "a médica ... exige que compremos um antibiótico";
- "passou "IBUPROTRAT";
- "que profissional admitiu essa funcionária perigosa";
- "ela é uma vendedora de laboratório";
- "incompetentes tratando da população";
- "médica de posta (sic) de saúde obriga a comprar remédio fora alegando que o do posto não presta??? que  vergonha".

A par das ofensas (de caráter pessoal, profissional e ético), de ter relatado que levou sua filha pessoalmente (quando é fato incontroverso que sua mulher, e não ele, compareceu ao consultório) e de ter colocado na reclamação administrativa remédio distinto do originalmente prescrito pela requerente, olvida-se que a requerente é médica e como tal tem autonomia e presumido conhecimento para indicar o remédio que melhor se adapta ao diagnóstico de seus pacientes (independentemente de sua disponibilidade em posto de saúde ou não).

Da defesa do requerido dá a entender, tristemente, que este preferiria que fosse administrado, à sua própria filha, um remédio inapropriado, ou que não causasse efeito, mas que fosse gratuito.

Não é crível compactuar com este oportunismo, tanto mais quando promovido por alguém que se qualifica como "empresário".

A conduta do requerido tem claro propósito de fazer valer seu direito de representar para prejudicar outrem. É certo que o requerido não se limitou a comunicar o fato que reputava desconforme aos procedimentos-padrão (receitas supostamente já carimbadas com nomes de remédios habitualmente usados), mas fez questão de instruir suas declarações com ofensas, dados equivocados e o pior: passando-se como presente a uma consulta que sequer compareceu.

Isto sem contar que estes dados passaram por diversas instâncias administrativas e culminaram, direta ou indiretamente, no desligamento da requerida de seu posto de serviço.

É certo que nossa constituição garante o direito de petição, consagrado em seu art. 5º, XXXIV, "a" que diz:

XXXIV - são a todos assegurados, independentemente do pagamento de taxas:

a) o direito de petição aos Poderes Públicos em defesa de direitos ou contra ilegalidade ou abuso de poder;

(...)

Ocorre que, como tudo nesta vida (e pelo bem da convivência em sociedade) é de ser tal direito exercido com prudência e bom senso, sob pena de ofensa ou colisão a outros direitos igualmente dignos de proteção, tais como os direitos personalíssimos. Neste senso o inciso X, do mesmo art. 5º da carta maior, confere proteção:

X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação;

Inconteste a incidência deste inciso aos fatos narrados, bem como cristalina sua subsunção aos arts. 186 e 927 do código civil: presentes ação, dano e nexo causal a sustentar o dever de reparação. 

A respeito do tema já se pronunciaram nossos tribunais em casos símiles:

"a análise do conjunto probatório produzido nos autos permite concluir que o réu formulou a representação de fls. 22 com o intuito de prejudicar o autor, como forma de vingança pela autuação sofrida na ocasião. Resta caracterizada, por conseguinte, o exercício abusivo do direito de representação, a ensejar a responsabilidade do réu."
(TJSP. Apel. nº  0018168-84.2009.8.26.0309. Des. Relator: Rui Cascaldi. D.J: 01/10/2013)

E ainda:

?Caracterizado o ilícito diante infundadas denúncias cumpre, efetivamente, a responsabilização do requerido. Evidente o constrangimento e, também, a angústia vivenciada durante o tramitar das apurações fazendo-se presente o nexo causal a ensejar a reparação por danos morais. 
Aquele que age dentro de seu direito, a ninguém prejudica, pois isso não será obrigado a indenizar. Cabível, contudo, indenização, caso se demonstrada a abusividade na conduta a gerar, como demonstrado, o dano.? 
(TJSP. Apel. nº. 9096834-34.2008.8.26.0000. Des. Relator: Élcio Trujillo. D.J: 15/09/2010).

Assim, baseado na letra da lei, o requerido deverá indenizar a requerente pelos danos morais a ela impingidos. O valor da respectiva indenização é aqui fixado em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), sendo este o que melhor se adapta às circunstâncias do caso em tela, não proporcionando enriquecimento ilícito por parte da requerente nem consequências irrisórias por parte do requerido.

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO INDENIZATÓRIA ajuizada por LOURDES JOSEFINA DE MOYA MOYA DE HERNÁNDEZ em face de ANTÔNIO MIGUEL GARCIA DE ALMEIDA para condenar o requerido a arcar com indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ) com incidência de juros de mora de 1 % ao mês contados a partir da citação.

CONDENO ainda o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
