

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:4000493-22.2013.8.26.0011
Requerente:Ismael Barbero Pozzo, 935.418.308-59
Adv. Dr(a).:Michel Georges Feres, 252668/SP
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.
Preposta Sra.:Maira Cardoso Gomes, RG. 42.931.317-1
Adv. Dr(a).:Kelly Aparecida Luzio, OAB/SP: 243.116
Requerido:HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ S/A - UNIDADE MORUMBI
Preposta Sra.:Aline de Oliveira, RG. 34.392.909-0
Adv. Dr.:Reginaldo Gomes da Silva, OAB/SP: 296.914
Data Audiencia:08 de abril de 2014, às 15 horas e 40 minutos


Aos 08 de abril de 2014, às 16:11, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que foi internado no Hospital São Luiz, em razão de enfermidade descrita no documento de fls. 48. Porém, ele foi surpreendido pela negativa da ré Sul América no tocante aos honorários pagos e referentes ao procedimento de colonoscopia com dilatação de anastomose e colocação de prótese metálica (fls. 49), bem como das demais despesas decorrentes da sua internação no importe de R$ 16.818,75 (fls. 51). Em contestação, a operadora de saúde alega que não há cobertura do procedimento em questão no contrato formalizado entre as partes, já que considerado experimental. O Hospital, que também integra a lide, defende a cobrança dos valores do ora autor, em razão da negativa da operadora de suportar os importes respectivos. O pedido inicial é parcialmente procedente. Não consta dos autos que a operadora tivesse advertido o consumidor a respeito do significado do termo "tratamento experimental", dever este que lhe cabia em razão dos ditames da lei consumerista. De qualquer forma, tratando-se de caso de urgência ou de emergência, devidamente comprovado no curso do devido processo legal, mesmo porque não houve impugnação especificada quanto a tal fato, imperativa a cobertura dos procedimentos necessários à manutenção da integridade física do autor. O escopo da nova legislação de saúde é o atendimento integral dos consumidores, mesmo não exauridos os prazos de carência, nas hipóteses de urgência ou emergência, mesmo porque ?Não se pode reduzir tais contratos aos padrões dos negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxergar um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje sublimada à condição constitucional de fundamento da República (artigo 1°, caput, III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade? (Castanheira Neves ? Questão-de-Facto ? Questão de Direito ? Coimbra ? 1967 ? p.507). Outrossim, é imperativo reconhecer que ainda  a cláusula de exclusão mencionada na contestação tenha sido colocada de forma ostensiva no contrato entabulado entre as partes, ela afronta os princípios da transparência e da necessária informação. O direito de informação está vinculado ao próprio princípio da boa-fé objetiva, na medida em que este ?... demanda que os contratantes devem ter um comportamento fundado na lealdade. Cada um deve respeitar os interesses do outro, reconhecidos como valores. Pela boa-fé, a obrigação é entendida como uma ordem de cooperação. Credor e devedor não são apenas contratantes, mas colaboradores na consecução do objetivo comum, ou seja, do adimplemento.? (O Dever de Informar no Direito Civil ? Christoph Fabian ? Editora Revista dos Tribunais ? 2002 ? p. 61). No mesmo diapasão, cumpre à fornecedora de serviços o dever de transparência, que obriga ?...Clareza sobre a situação jurídica do consumidor. Transparência jurídica significa que o consumidor deve saber quais são seus direitos e deveres obrigacionais, oriundos do contrato. A transparência sobre a situação jurídica pretende dar para o consumidor a possibilidade de saber os seus deveres e direitos pelo contrato.? (ob. cit. ? p. 68). A jurisprudência, analisando caso análogo, assentou: ?PLANO DE SAÚDE ? Cobertura negada, sob fundamento de insatisfeito período de carência ? Assistência, porém, conferida, em caráter emergencial, desde o primeiro atendimento cirúrgico, para correção de hérnia inguinal, em recém nascido, até o tratamento subseqüente, com internação em UTI, devido a intercorrência de edema pulmonar e de síndrome de angústia respiratória, com risco à vida da paciente ? Cláusula de carência que, se genericamente não se deve reputar abusiva, na espécie, porém, exibe como tal sua aplicação cega, posto desconforme com a essência do plano de atendimento, com o equilíbrio da relação contratual, com o princípio da boa-fé objetiva e com o bem maior de vida por garantir ? Espécie em que, ademais, como cláusula restritiva que é, não mereceu o devido destaque, no instrumento da celebração, como exige a legislação consumerista...? (Lex JTJ 282/76). Conforme se pôde constatar nos autos, não há provas de que a operadora tivesse informado este autor a respeito das restrições contidas em seu contrato. Por este motivo, experimental ou não o tratamento, não se pode admitir que agora a operadora negue a execução do contrato formalizado com seu cliente, sob pena de se violar o disposto no artigo 46, do CDC. Vale lembrar que a prova de que esta informação foi devidamente prestada ao consumidor cabia à operadora ré, procedimento este que não foi observado. Consigno ainda que de acordo com o artigo 47, do mesmo diploma legal, as cláusulas não redigidas de forma clara e objetiva serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor. A generalidade dos termos constante do contrato impediram que  o autor conhecesse as suas limitações, por isso a operadora ré não poderia ter se valido de seu teor para negar a cobertura. O raciocínio em questão também se aplica quando há a  negativa das operadoras no tocante à cobertura de Stents, o que foi utilizado pelo autor neste caso. A mera menção à prótese nas cláusulas contratuais não basta para sustentar a referida negativa, já que não há certeza de que o consumidor foi cientificado a respeito do seu conceito. Da mesma forma, consta da inicial que o médico que realizou o procedimento era credenciado da ora ré na oportunidade, sendo certo que a operadora também não demonstra nos autos o oposto, embora tal ônus lhe coubesse. Nestes termos, razoável que a operadora de saúde seja condenada a suportar os valores de honorários do procedimento mencionado no documento de fls. 49 e que o Hospital réu se abstenha de cobrar do autor os valores em aberto, já que também serão suportados pela outra ré. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré Sul América a restituir ao autor a quantia de R$ 4.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde desembolso (dezembro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré Sul América na obrigação de fazer consistente em pagar ao Hospital Red´Dor São Luiz o valor de R$ 16.818,75, com os devidos acréscimos, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de execução nestes autos do valor atualizado a ser apresentado pelo Hospital réu no momento oportuno. Condeno ainda o Hospital Red´Dor São Luiz na obrigação de fazer consistente em se abster de cobrar do autor a quantia de R$ 16.818,75, com as devidas atualizações, tornando definitiva a decisão de fls. 82/83, inclusive no que tange às multas impostas.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 351,20* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u)(Sul America):Adv. Ré(u):

Ré(u)(São Luiz):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
