

SENTENÇA

Processo nº:4000939-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:RICARDO AZIZ HADDAD
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

RICARDO AZIZ HADDAD move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra BANCO SANTANDER S/A alegando, em síntese, que, em 23/11/2011, por volta de 12:30 horas, ao ingressar na agência do banco requerido e passar pela porta giratória, uma folha de vidro explodiu e desabou sobre o autor, causando-lhe ferimentos.
Por tais motivos, alegando que os prepostos do réu não prestaram qualquer socorro e argumentando com a responsabilidade objetiva  prevista no Código de Defesa do Consumidor, pede seja a presente ação julgada procedente, para o fim de ser o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação alegando, em síntese, que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor, dizendo que a porta giratória travou automaticamente ao detectar algum objeto de metal e que o autor, ao invés de depositar os objetos no local apropriado, forçou a passagem, empurrando e quebrando a porta de vidro. Disse, ainda, que ofereceu pronta ajuda ao autor, que recusou. Contestou a existência de danos morais.
Houve réplica.
Durante a instrução foi produzida prova oral.
As partes apresentaram alegações finais, reiterando manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A ação é procedente.
De início, inegável a condição do autor de consumidor, como cliente do banco réu.
Desse modo, se mostra indispensável breve digressão a respeito dos conceitos de defeitos e vícios de qualidade (por inadequação ou insegurança).
Podem-se utilizar as expressões "defeito" e "vício de qualidade" indistintamente.
De acordo com Zelmo Denari, em Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, editora Forense Universitária, 5ª edição, p. 139:

"Entende-se por defeito ou vício de qualidade a qualificação de desvalor atribuída a um produto ou serviço por não corresponder à legítima expectativa do consumidor, quanto à sua utilização ou fruição (falta de adequação), bem como por adicionar riscos à integridade física (periculosidade) ou patrimonial (insegurança) do consumidor ou de terceiros.
Partindo deste conceito, um produto ou serviço é defeituoso quando não corresponde à legítima expectativa do consumidor a respeito de sua utilização ou fruição, vale dizer, quando a desconformidade do produto ou serviço compromete a sua prestabilidade ou servibilidade. Nesta hipótese, podemos aludir a um vício ou defeito de adequação do produto ou serviço.
Por outro lado, um produto ou serviço é defeituoso, da mesma sorte, quando sua utilização ou fruição é capaz de adicionar riscos à segurança do consumidor ou de terceiros. Nesta hipótese, podemos aludir a um vício ou defeito de segurança do produto ou serviço".

Os artigos 18 a 25 do Código de Defesa do Consumidor regulam os defeitos de adequação, sob a rubrica "Responsabilidade por Vícios".
Os artigos 12 a 17 da mesma lei tratam dos defeitos de segurança, sob a rubrica "Da Responsabilidade pelo Fato do Produto e do Serviço".
Conclui-se, pois, que há no Código de Defesa do Consumidor dois tipos de responsabilidades, ou seja, por defeitos de adequação (qualidade ou quantidade) e por danos causados aos consumidores, chamados de "acidentes de consumo".
A responsabilidade civil pelos defeitos de segurança é objetiva, enquanto na hipótese de defeitos de adequação, embora haja presunção absoluta de culpa, não se pode falar em responsabilidade objetiva.
No caso dos autos, a alegação do autor diz respeito, sem dúvida, a defeito de segurança do serviço, tema regulado nos artigos 12 a 17 do Código de Defesa do Consumidor, sob a rubrica "Da responsabilidade pelo fato do produto e do serviço".
A respeito, confira-se o artigo 14, "caput" e seu parágrafo primeiro, do Código de Defesa do Consumidor:

"O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
?§ 1.º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I ? o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III ? a época em que foi fornecido?.

Na hipótese ora em discussão, a responsabilidade do estabelecimento fornecedor é objetiva.
É certo que o próprio Código de Defesa do Consumidor estabelece as hipóteses em que o fornecedor não tem responsabilidade pelo acidente de consumo sofrido pelo consumidor:

Art. 14. (...)
(...)
§ 3.º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I ? que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II ? a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

No caso dos autos, foram ouvidas apenas duas testemunhas.
A testemunha Roberto Lamartine não presenciou o acidente e disse que, quando entrou na agência, a porta giratória já estava quebrada e o autor ferido, com os braços ensanguentados, sem que ninguém o ajudasse. Disse que não sabe porque a porta quebrou que passou a ajudar o autor e chamou uma ambulância.
A testemunha Denis Quental, funcionário da agência bancária em questão, disse que viu um cliente forçando a porta de entrada, que estava travada e quebrou, ferindo-o nas mãos. Disse que foi oferecida ajuda ao autor, que recusou.
Analisada a prova oral, acima resumida, conclui-se que não se pode dizer que houve culpa exclusiva do consumidor, eis que, ainda que o autor tenha empurrado a porta giratória, esta deveria ser resistente o suficiente para que as folhas de vidro não se quebrassem nessa situação, corriqueira no cotidiano da agência bancária.
Com efeito, muitas vezes a porta giratória somente trava quando a pessoa a empurra.
Ademais, não há prova de que o autor tenha empregado força excessiva e nem de que estava "forçando" a entrada porque não queria passar pelo procedimento de segurança.
O depoimento do funcionário do banco é inconclusivo e não foram produzidas outra provas.
Prevalece, pois, a responsabilidade objetiva.
E, tendo o autor comprovadamente sofrido escoriações nas mãos, com sangramento, o que o levou a lavrar um boletim de ocorrência, submeter-se a exame de corpo de delito e, ainda, a ser atendido em um hospital, estão caracterizados os danos morais.
Resta, apenas, a fixação do valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Além disso, devem ser observadas a conduta de ambas as partes e as circunstâncias específicas que envolvem o caso.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, e considerando que os ferimentos não foram graves, fixo a indenização devida no valor equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária, pela variação dos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, além das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 26 de agosto de 2013.
