

SENTENÇA

Processo nº:4000037-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:MARCUS VINICIUS DE OLIVEIRA ARANHA
Requerido:Banco Carrefour S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por MARCUS VINICIUS DE OLIVEIRA ARANHA em face do BANCO CSF S/A em que pretende a declaração de inexistência de débito e o recebimento de indenização por danos materiais e morais. O autor afirma ser titular do chamado "Cartão Carrefour" e que com ele fazia compras esporádicas. Porém, a partir de outubro de 2010, passou a ser cobrado pelo réu por débitos não contraídos. Em razão disso, realizou diversas reclamações, porém sem sucesso. Sustenta não ter realizado outras compras com o cartão que justificassem a cobrança do valor pretendido pelo réu. Com a petição inicial vieram os documentos de páginas 16/39.
A tutela de urgência pleiteada foi deferida (página 50).
Citado para os termos da demanda, o réu apresentou contestação às páginas 55/61. Argumenta que desde fevereiro de 2007 o autor não realiza o pagamento integral de suas faturas o que gerou encargos de refinanciamento mensal. Sustenta que o autor tinha ciência das condições do contrato. Por fim, defende a legitimidade dos encargos incidentes sobre a dívida. Assim, pugna pela rejeição da demanda.
O autor apresentou réplica às páginas 106/110.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Verte-se dos autos que o autor é titular do denominado "Cartão Carrefour" e alega que dele fazia uso apenas ocasionalmente. Depois de muito tempo, o réu passou a realizar cobranças referentes a débitos que o autor não reconhece. 
Na contestação, o réu sustenta que desde fevereiro de 2007 o autor não realiza o pagamento integral de suas faturas o que gerou encargos de refinanciamento mensal. Todavia, deixou de juntar aos autos o documento comprobatório da dívida original, de modo que não se sabe o valor primitivo nem os encargos que efetivamente sobre ele incidiram. Verte-se dos autos que o réu apenas encaminhou ao autor boleto para pagamento, sem especificar a origem do débito (página 33).
Também não há nos autos os comprovantes das operações realizadas pelo autor com o aludido cartão e que teriam gerado a emissão da fatura não-paga.
Em suma, o réu não de desincumbiu do ônus probatório.
Neste contexto, avulta descobrir a quem compete o ônus da prova em ação declaratória negativa, ou seja, naquela em que o autor busca o reconhecimento judicial da inexistência de um ato ou fato jurídico. E mostra-se indubitável que a prova do fato que dá suporte à exigibilidade do crédito é daquele que se intitula credor, pois a parte que busca o reconhecimento da inexistência do negócio jurídico não tem como demonstrar que o fato que alega não ocorreu no mundo fenomênico (fato negativo). Os professores LUIZ GUILHERME MARINONI e SÉRGIO CRUZ ARENHART obtemperam que: ?Indaga-se se a regra do art. 333 deve incidir no caso de ação declaratória negativa, ou seja, na ação em que o autor postula que a sentença declare a inexistência de uma relação jurídica. Ao autor cabe provar que existe o estado de incerteza; se o réu contesta o direito, afirmando que a relação jurídica existe, cabe-lhe provar o fato que embasa o seu direito. Não tem procedência supor que o réu, que no caso afirma um direito, não tem o ônus de provar o seu fato constitutivo. Suponha-se que o autor afirma que não é devedor do réu, e este, vindo a juízo, conteste afirmando que está evidenciada, não dependendo de prova; incumbe ao réu provar que é credor do autor, sendo seu o ônus da prova no tocante a este ponto.? (In Comentários ao Código de Processo Civil, Volume 5 ? Tomo I, RT, página 200).
De mais a mais, ainda que a dívida tivesse origem em fatura não paga no ano de 2007, deve-se reconhecer que o réu agiu contrariamente ao princípio da boa-fé objetiva (CC, artigo 422), pois demorou anos para realizar a cobrança de seu crédito e quando o fez apresentou um valor vultoso. 
E neste contexto, o apontamento negativo realizado pelo réu (página 34) mostra-se indevido, gerando, assim, abalo moral. 
Inaplicável à espécie a invocada súmula 385 do STJ, porquanto o autor registra apenas um apontamento negativo, justamente aquele realizado pelo réu (página 34).
Quanto à indenização, impende salientar que o dano moral não precisa ser provado. De fato, a indenização a título de dano moral é cabível desde que provado o fato gerador da lesão, no caso o apontamento indevido. A dor, a angústia, o sofrimento, enfim todos os demais sentimentos negativos da alma são presumidos em determinadas situações concretas ocorridas no mundo exterior. Dessa arte, está consolidado na jurisprudência do STJ que ?não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil? (REsp 204786/SP). ?Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral? (STJ ? 3ª. Turma, REsp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u., DJU 20.8.01, p. 459). Isto porque, ?a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto? (RSTJ 152/389). ?O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano? (RSTJ 135/384).
Enfim, fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do C. STJ, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).
No caso em questão, entendo por bem fixar a indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais).
Nas ações de indenização por danos morais, o termo inicial de incidência da atualização monetária é a data em que quantificada a indenização, pois, ao fixá-la, o julgador já leva em consideração o poder aquisitivo da moeda (REsp 899.719/RJ). Tal entendimento foi consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça por meio da edição do verbete sumular 362. 
Quanto à sucumbência, a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça estabelece que ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.?
Por outro lado, o autor não faz jus ao reembolso dos honorários advocatícios, porquanto o disposto nos artigos 389, 395 e 404 do Código Civil aplicam-se somente à atuação de advogado na fase extrajudicial. Conforme ensinamentos da Ministra Nancy Andrighi, colhidos de seu voto-vista proferido no ED no REsp 1.155.527. relator Ministro Sidney Beneti, j. 13.6.12, DJ 28.6.12: ?Dessarte, não obstante as considerações por mim tecidas no julgamento do REsp 1.027.797/MG, 3ª Turma, minha relatoria, DJe de 23.02.2011, penso que a expressão ?honorários de advogado?, utilizada nos arts. 389, 395 e 404 do CC/02, deve ser interpretada de forma a excluir os honorários contratuais relativos à atuação em juízo, já que a esfera judicial possui mecanismo próprio de responsabilização daquele que, não obstante esteja no exercício legal de um direito (de ação ou de defesa), resulta vencido, obrigando-o ao pagamento dos honorários sucumbenciais. Vale dizer, o termo ?honorários de advogado? contido nos mencionados dispositivos legais compreende apenas os honorários contratuais eventualmente pagos a advogado para a adoção de providências extrajudiciais decorrentes do descumprimento da obrigação, objetivando o recebimento amigável da dívida. Sendo necessário o ingresso em juízo, fica o credor autorizado a pleitear do devedor, já na petição inicial, indenização por esses honorários contratuais ? pagos ao advogado para negociação e cobrança extrajudicial do débito ? mas, pelos motivos acima expostos, não terá direito ao reembolso da verba honorária paga para a adoção das medidas judiciais.?
Em face do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para o exato fim de (a) declarar a inexigibilidade da dívida apontada no cadastro de proteção ao crédito, (b) determinar o definitivo cancelamento do apontamento negativo e (c) condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de danos morais, corrigida monetariamente a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da data da inscrição indevida, por se tratar de ato ilícito, ex vi do artigo 398 do Código Civil e nos termos da súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. 
Diante da sucumbência mínima do autor (CPC, artigo 21, parágrafo único), o réu arcará com o pagamento das despesas processuais e com os honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
Expeça-se ofício ao órgão de proteção ao crédito comunicando o cancelamento definitivo do apontamento.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
