

SENTENÇA

Processo nº:4000914-24.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LOURIVAL MIRANDA ANTUNES e outro
Requerido:Lojas Americanas S.A.



CONCLUSÃO
Em 15/04/2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito. Eu, ______,(Daniel Fabretti, matrícula J12764) digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti


Trata-se de ação que tramitou pelo rito ordinário, visando obter indenização por danos morais. Alega, em síntese, que esteve no estabelecimento réu, onde consultou alguns produtos, mas nada adquiriu. Depois que saiu da loja, um segurança abordou a autora, segurando pelo braço e dizendo que o sensor da loja havia disparado e que a autora deveria retornar para o interior da loja para 'revista'. Foram conduzidos pelo segurança, que obrigou a autora a abrir a bolsa, enquanto todos assistiam a cena. A autora virou a bolsa de cabeça para baixo, deixando todos seus pertences caírem.
A requerida apresentou contestação rebatendo as alegações do autor, alegando, em suma, que não houve qualquer ofensa ao autor. No mérito, requereu a improcedência da ação uma vez que não demonstrada a existência do dano sofrido.
Houve réplica.
O feito foi saneado, deferindo-se a produção de provas orais.
Em audiência de instrução foram ouvidas testemunhas e colhido o depoimento pessoal da requerida.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação deve ser julgada improcedente.
Com efeito, restou claro nos autos que a parte autora não sofreu qualquer prejuízo moral. 
As provas nos autos são claras no sentido de que o alarme do estabelecimento comercial foi acionado quando a autora saía do mesmo. Este fato, porém, não causou qualquer dissabor, sofrimento, enfim, não causou absolutamente qualquer resultado para a parte autora.
Saliento ainda que muito embora tenha a petição inicial narrado a situação vexatória a que supostamente tenha sido submetida a parte autora, não conseguiu a parte autora comprovar que de fato houve a ofensa nem que essa ofensa lhe causou humilhação especialmente constrangedora ou que tenha sofrido sério abalo psicológico, fatos que caracterizariam o dano moral.
A prova oral produzida indica que a autora não foi ofendida por funcionário da requerida. Com efeito, a prova oral produzida indica tão somente que a autora foi orientada a retornar à loja para retirar sensores de mercadorias. A autora, porém, teve reação desproporcional e jogou o conteúdo de sua bolsa no chão e ainda passou a agredir verbalmente o segurança.
O acionamento incorreto do sensor, considerando-se que a autora não tinha adquirido mercadorias na loja, por sua vez, é incapaz de causar dano moral à parte autora, pois se trata de fato corriqueiro sem maiores consequências.
No sentido da inocorrência de danos morais em hipóteses como a dos autos, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed., São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 99).
Não há, assim, dano moral indenizável.
Assim, outra solução não resta senão a improcedência da ação.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação.  
Condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido monetariamente deste o ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data, observada, se o caso, a gratuidade de justiça.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
