

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000698-57.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:IRIS ROSA BALEKI
Requerido:Hospital e Maternidade São Cristovão

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave



Vistos.
IRIS ROSA BALEKI ajuizou "ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c. inexigibilidade de débito e repetição de indébito" contra SÃO CRISTÓVÃO SAÚDE.
Alega a autora, em síntese, que firmou contrato de prestação de serviços de assistência à saúde com o réu e que foi diagnosticada com "artrose múltipla secundária  CID 10 M153", sendo necessário submeter-se a procedimento cirúrgico para a colocação de prótese. Afirma que o réu negou cobertura quanto ao custeio da prótese e materiais da cirurgia, razão pela qual assinou um termo de confissão de dívida, efetuando o pagamento da primeira parcela, no valor de R$ 1.152,34. Aduz a ilegalidade do procedimento adotado pelo réu, eis que afronta as disposições contidas no CDC. Afirma que a conduta do réu acarretou-lhe prejuízos de ordem moral, requerendo a sua condenação ao pagamento de indenização. 
Com a inicial, foram juntados documentos. 
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela às fls. 66/67.
O réu foi citado e apresentou contestação. No mérito, postula pela improcedência do pedido, afirmando que não houve adaptação do plano da autora, que é anterior à lei n. 9.656/98, e a existência de cláusula contratual expressa excluindo a cobertura pretendida. Por fim, impugna os danos morais e o montante pleiteado a título de indenização. 
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
A ação é procedente. 
A relação contratual existente entre as partes caracteriza-se como relação de consumo, razão pela qual se sujeita ao regime jurídico instituído pela Lei n. 8.078/90.
Na hipótese, o contrato firmado entre as partes é anterior à Lei n. 9.656/98, que regulamenta os planos e seguros privados de assistência à saúde. 
Contudo, cabe destacar que a obrigação contratada caracteriza-se como de trato sucessivo ou de prestação continuada e, ao ser renovada, passa a submeter-se à lei nova superveniente, independentemente de eventual adaptação.
Ainda, tratando-se de relação de consumo, submete-se ao regramento disposto no Código de Defesa do Consumidor, que visa, primordialmente, garantir o equilíbrio contratual, atentando-se para a função social do contrato e a boa-fé objetiva.
Portanto, todos os contratos, anteriores ou não à edição da Lei n. 9.656/98, devem estar em consonância com os princípios que regem as relações consumeristas, levando-se em conta a vulnerabilidade do consumidor frente aos fornecedores.
Com efeito, pelo que se extrai da documentação acostada aos autos, a autora submeteu-se a procedimento cirúrgico para a colocação de prótese. Contudo, diante da negativa do réu em custear a referida prótese, a autora assinou termo de confissão de dívida, no valor de R$ 9.218,75 (fls. 32/33), efetuando o pagamento da primeira parcela, correspondente a R$ 1.152,34 (fl. 31).
Prevê o artigo 51, IV, do CDC que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade.
Desta forma, abusiva a cláusula de exclusão de cobertura quanto aos materiais, próteses e exames necessários para a realização de procedimento cirúrgico, uma vez que ofende o próprio escopo da contratação, ou seja, a eficaz assistência à saúde do beneficiário. 
Portanto, a interpretação pretendida pela da ré contraria a equidade e o interesse social e frustra o objetivo do contrato. 
Nesse sentido, confira-se a jurisprudência: 
"Recurso Especial. Plano de saúde. Exclusão da cobertura o custeio ou o ressarcimento de implantação de prótese importada imprescindível para o êxito da intervenção cirúrgica coberta pelo plano. Inadmissilidade. Abusividade manifesta da cláusula restritiva de direitos. Recurso Especial provido. I - Ainda que se admita a possibilidade do contrato de plano de saúde conter cláusulas que limitem direitos do consumidor, desde que estas estejam redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão, nos termos do § 4o do artigo 54 do CDC, mostra-se abusiva a cláusula restritiva de direito que prevê o não custeio de prótese, imprescindível para o êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano, sendo indiferente, para tanto, se referido material é ou não importado; II - Recurso provido." (STJ; REsp n. 1.046.355/RJ; Rel. Min. Massami Uyeda, 3ª Turma; j. 15/05/2008).

AÇÃO CIVIL PÚBLICA. Contrato de seguro-saúde. Pretensão de reconhecimento da nulidade da cláusula que exclui da cobertura a aquisição e aluguel de aparelhos protéticos ligados ao ato cirúrgico. Sentença de procedência. Apela a ré sustentando a ilegitimidade do Ministério Público; a possibilidade do consumidor optar por outro plano e a necessidade de limitação de riscos como fator de equilíbrio para a relação securitária. Descabimento. O Ministério Público ostenta legitimidade ativa para impugnar cláusulas constantes em contratos de plano de saúde em prol de direitos individuais homogêneos. A negativa genérica da empresa de saúde se mostra indevida. A prótese quando representa acessório vinculado ao ato cirúrgico não pode ser excluída. Impossibilidade de afastamento de mecanismo inerente à consecução do serviço médico objeto da contratação. Irrelevante se o contrato é anterior à Lei nº 9.656/98 e não sofreu adaptação. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Limitação pretendida pela seguradora que vulnera os princípios da legislação consumerista, porque ofende o próprio escopo da contratação, garantir eficaz amparo à saúde e à vida do beneficiário. Sentença confirmada. Recurso improvido? (TJSP; Apelação n. 9215832-29.2006.8.26.0000, Rel. James Siano, 5ª Câmara, j. 21/09/2011).
Portanto, indevida a recusa do réu, o qual deverá restituir à autora os valores por ela despendidos, eis que nulo o termo de confissão de dívida assinado pela autora. Isso porque a exigência de pagamento se deu em momento que a autora necessitava de intervenção cirúrgica, dado o seu quadro clínico. 
Assim, não se podia esperar outra conduta da autora senão a concordância em atender a exigência que lhe foi feita. 
Entretanto, a restituição deverá ser na forma simples, eis que não evidenciada a má-fé, sendo inaplicável o disposto no art. 42 do CDC.
Por fim, de rigor o acolhimento da pretensão indenizatória. 
Os danos morais estão configurados pela injusta recusa da cobertura, que se deu no momento em que a consumidora necessitava, com brevidade, submeter-se a procedimento cirúrgico, acarretando-lhe transtornos que ultrapassam o mero aborrecimento, vez que se encontrava em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada.
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor. 
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa. A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito. 
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235). 
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos.? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
"A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
O valor é suficiente para que o réu procure melhorar seus serviços e para proporcionar à autora reparação coerente com os danos sofridos. 
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: 
( i ) DECLARAR a obrigação do réu em custear as despesas do procedimento cirúrgico realizado pela autora, incluindo-se as próteses e materiais indispensáveis para o ato; 
( ii ) DECLARAR a nulidade do instrumento particular de confissão de dívida firmado entre as partes (fls. 32/33); 
( iii ) CONDENAR o réu a restituir à autora os valores por ela pagos relativos ao instrumento particular de confissão de dívida, os quais deverão ser acrescidos de correção monetária, conforme a Tabela Prática do E.TJSP, desde o desembolso, e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; 
( iv ) CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) pelos danos morais, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do E.TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 2.000,00 (dois mil reais). 
Não é o caso de deferir a gratuidade processual ao réu, uma vez que não comprovada a efetiva incapacidade financeira para arcar com as despesas do processo. 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
