

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:4000433-49.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Oscar Francisco de Moraes Junior
Requerido:Danilo de Camargo


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano moral movida por Oscar Francisco de Moraes Júnior em face de Danilo de Camargo. 
Afirma o autor que é conhecido como "Oscar Filho", sendo apresentador e repórter do programa CQC, da Rede Bandeirantes.
Alega o autor que em 28 de outubro de 2012 (data das votações do segundo turno das últimas eleições para prefeito e vereadores) pretendia realizar reportagem no local de votação do deputado federal José Genoíno e tentar entrevista-lo. Na época o referido deputado havia sido condenado no processo do mensalão e estava com uma relação ruim com a imprensa.
Segundo o autor, ao chegar a zona eleitoral, foi recepcionado por cerca de cinquenta militantes do partido político de José Genoíno, que pretendiam "blinda-lo" da aproximação de repórteres e jornalistas.
Com a chegada do deputado, os militantes teriam formado um cordão de blindagem em torno do deputado, seguindo cantando e opondo-se a ação da imprensa, intimidando jornalistas, chutando latas de lixo, tumultuando o ambiente de votação.
Com isso, não foi possível a imprensa colher as declarações do deputado.
Afirma o autor que dentre os militantes estava o réu, advogado e membro da Comissão de Ética do Partido dos Trabalhadores. Diz o autora que o réu agia com esforço e truculência para evitar a aproximação da imprensa.
O autor tentou, mesmo assim, aproximar-se do deputado federal. No entanto, foi empurrado, hostilizado e agredido pelo réu, recebeu uma gravata por trás, foi ferido na boca, sendo atendido na enfermaria do local.
Posteriormente, longe das câmeras, o autor foi ameaçado e coagido pelos militantes. Não obstante, tentou aproximar-se do veículo onde estava o deputado e o réu, sendo que o réu saiu do veículo, chamou o autor de "baixinho filho da puta" e desferiu-lhe um soco na boca e um violento tapa na cabeça. As agressões levaram o autor a cair no chão.
As agressões levaram o autor a evidente constrangimentos, sendo divulgada pela imprensa.
Entende o autor que a conduta do réu lhe causou dano moral indenizável, seja pelas agressões em si, seja pelo tratamento que lhe foi dado, além da repercussão do evento.
Pede, dessa forma, condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 40.000,00.
Regularmente citado, o réu ofertou contestação, na qual alega que os fatos não ocorreram como narrados na inicial. Afirma que não agrediu o autor, sendo que o único contratempo ocorreu quando o autor impediu a circulação do carro em que o réu estava na companhia de sua mulher. Nessa ocasião o réu foi "obrigado a empurra-lo para afasta-lo do carro e seguir viagem".
Segundo o réu, na ocasião ele acompanhou seu amigo, o deputado federal José Genoíno, ao local de votação, onde havia muitos militantes. Afirma que não liderou qualquer movimento, apenas dando apoio a seu amigo pessoal.
Diz o réu que quando ia embora, o autor veio de encontro ao seu veículo e impediu a circulação. Afirma que o autor o chamou de mensaleiro e exigia uma declaração para a matéria.
Assim, outra solução não houve senão empurrar o autor para que ele saísse da frente do carro. Nega que tenha dado soco na boca do autor ou dado um gravata.
Ressalta que não há qualquer imagem das supostas agressões, não obstante o grande número de câmeras filmadoras e de fotografia no local, na mão de jornalistas.
Nega, dessa forma a prática de qualquer ato que tenha gerado dano moral ao autor.
Assim, pede a improcedência da ação.
Houve réplica.
O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral. Todavia, as testemunhas foram arroladas intempestivamente, razão pela qual apenas foi colhido o depoimento pessoal das partes em audiência.
As partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Os fatos narrados na inicial ocorreram durante a votação (segundo turno) de 2012. Naquela ocasião, o então deputado José Genuíno havia sido condenado no conhecido julgamento do "Mensalão", realizado pelo STF.
É fato notório que o referido julgamento teve repercussão nacional e até internacional, gerando grande interesse da imprensa.
Assim, com objetivo de obter declarações do referido deputado, o seu local de votação foi, cercado por membros da imprensa. Prevendo tal situação e buscando defender seu representante, militantes do PT também cercaram o local.
Necessário frisar que, ainda que muitas vezes extremada as atitudes daqueles envolvidos em tais manifestações, elas apenas refletem o exercício de um estado de direito, em que há ampla liberdade de imprensa e de manifestações populares (ou de partidos políticos). Os jornalistas tem direito de buscar suas informações e declarações. Da mesma forma, o indivíduo tem o direito de recusar-se a dar tais informações. De outro lado, também tem membros e militantes de partidos políticos direito de manifestar-se.
Evidentemente, todavia, os exercícios dos direitos de liberdade esbarram nos direitos à privacidade, à integridade física, à segurança, entre outros. Exercer com harmonia os direitos garantidos pela nossa Constituição Federal vem sendo um grande desafio em nosso pais.
Ora, o jornalista tem direito de buscar sua informação. Mas deve agir com dignidade e respeito. Ainda que seja incisivo e insistente, deve usar de vias adequadas e respeitosas.
Os manifestantes e militantes, por sua vez, também tem o direito de manifestar apoio a seus candidatos e representantes. Todavia, devem respeitar a integridade física dos demais, bem como o patrimônio público e particular que estiver no caminho.
No caso tratado nos autos, ao que parece, houve excesso de ambos os lados. Por um lado, as imagens apontadas nas reportagens que instruem a inicial (especialmente nos links indicados nas reportagens), demonstram que os militantes do PT agiram de foram agressiva e intimidadora, na tentativa de preservar seu representante, que havia sido condenado no processo do mensalão.
Os jornalistas (o autor e outros), por sua vez, usaram todas as formas possíveis para exigir a declaração que lhes era negada, chegando ao extremo de colocar-se em frente ao carro, negando passagem enquanto a declaração não fosse obtida.
O exagero ocorre de ambos os lados.
Porém, não é o comportamento dos militantes do PT que está em julgamento. Nem mesmo a insistência exagerada dos jornalistas.
A controvérsia da lide, como asseverado por ocasião do saneador, é estabelecer se o jornalista autor foi, de fato, agredido fisicamente pelo réu, que teria deferido um soco e um tapa contra sua pessoa, bem como se essa agressão é geradora de dano moral.
Necessário observar que, de fato, se comprovado restasse a ocorrência de tais agressões e, como consequência, comprovas restassem as lesões, o dano moral restaria configurado. Isso porque, ainda que excedente a conduta do jornalista que se atira em frente ao carro conduzido pelo réu, não há justificativa para a resposta dada, ou seja, nada justifica sair do carro e desferir no jornalista socos e tapas.
Caberia, porém, ao autor, comprovar que as agressões ocorreram como lançadas na inicial, ou seja, cabia ao autor provar que houve socos e tapas desferidos pelo autor.
Na peça inicial o autor afirma que foi agredido pelo réu, que desferiu-lhe um soco na boca e um violento tapa na cabeça, próximo ao ouvido. As agressões levaram o autor a cair no chão. Essa narrativa é repetida em seu depoimento pessoal, sendo que em algumas reportagens acostadas a inicial há a menção a agressão que o autor teria sofrido.
O réu, por sua vez, em sua contestação, nega que tenha desferido socos e tapas. Afirma que apenas empurrou o autor, com objetivo de tira-lo da frente de seu veículo. Essa é a versão que o réu apresenta também em seu depoimento pessoal.
Ao contrário do afirmado pelo autor em suas alegações finais, o réu não confessa os fatos narrados na inicial. Ele reiteradamente nega que tenha socado o autor. Segundo o réu, ele de fato empurrou o autor para que ele saísse da frente do veículo. Mas nega que tenha desferido socos contra o autor.
Não entendo que "empurrar" seja equivalente a desferir violentamente dois socos, sendo um no rosto e um próximo à orelha. Enquanto aquele último representa ato violento, agressivo e gerador de dano moral, o primeiro pode ser apenas uma reação a uma ação também intempestiva do autor, que jogou-se à frente do veículo.
Por outro lado, necessário frisar que cabia ao autor comprovar exatamente como ocorreram os fatos. Porém, não o fez, deixando de comprovar a versão apresentada na inicial.
Ora, os documentos juntados aos autos pelo autor na inicial relatam o tumulto no dia da eleição, narram que o autor supostamente teria sido agredido e mencionam que o réu teria confirmado tê-lo empurrado (mas não socado).
Não há boletim de ocorrência, não há exame de corpo de delito capaz de descrever as lesões que autorizem concluir que os socos de fato ocorreram.
Não há, ainda, qualquer testemunha dos fatos, já que o autor não arrolou testemunhas tempestivamente.
Logo, o que há é a palavra do autor contra a palavra do réu. Não se trata de justificar ou entender legítima a conduta do réu que teria empurrado o autor, como confessou. A conduta é excessiva e errada. Mas, como já dito, é diferente da conduta que lhe foi imputada pelo autor (desferir socos), conduta esta que não foi comprovada.
Os fatos confessados (jornalista jogando-se à frente do carro, insistindo numa declaração X empurrão do motorista do carro, para liberar a passagem) são de fato excessivos. Porém, no contexto, não são fatos geradores de dano moral.
Os fatos alegados na inicial (socos) são muito mais graves e poderiam gerar dano moral. Porém, não foram comprovados.
Assim, a improcedência é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais que arbitro em 20% do valor da causa. 
P.R.I.

  
São Paulo,13 de maio de 2014.






   D  A  T  A
Em 13 de maio de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
