

SENTENÇA

Processo nº:4000960-25.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FELIPE TERRIBAS FERNANDES e outro
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
O requerido, apesar de citado (fls.49), não compareceu à audiência de conciliação (fls.51). Assim, deve ser considerado revel, nos exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa. 
Alegam os autores que foram vítimas de seqüestro-relâmpago, ocasião em que foram subtraídos seus pertences, dentre eles os cartões administrados pelo réu, sendo obrigados a conceder as senhas bancárias. Informam que foram efetuadas compras no cartão de débito e crédito dos autores, além de saques no valor de R$1880,00. Por fim, afirmam que, ao entrarem em contato com o requerido foram informados de que não haveria ressarcimento dos valores subtraídos.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda.
Não se nega a ocorrência do roubo. O boletim de ocorrência é prova hábil do crime (fls.17/24).
Contudo, apesar de ter sido roubado o cartão, juntamente com a senha, a parte autora não pode repassar ao banco, a responsabilidade por fato de terceiro e falta de segurança pública do Estado.
Cumpre anotar que o crime não se deu dentro de agência bancária, o que retira a responsabilidade do banco pela segurança do local e conseqüente dever de ressarcimento dos danos provocados. Outrossim, para a realização de saque, como é de conhecimento geral, não se faz necessária a identificação pessoal, o que afasta qualquer conduta irregular posterior do banco requerido, vez que o autor do crime estava munido de senha bancária.
Assim, havendo culpa exclusiva de terceiro, não ficando comprovado o defeito no serviço, devem arcar, os autores, em princípio, com os prejuízos decorrentes do roubo (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90). Assim, o saque de R$1.880,00 não deve ser ressarcido pelo banco.
Raciocínio distinto se dá quanto às compras efetuadas com o cartão de débito e de crédito. Ora, o estabelecimento comercial associado ao banco requerido apenas deve aceitar o pagamento de compras realmente efetuadas pelo seu consumidor. Se a empresa aceita receber o pagamento de débitos através de cartão de titularidade de terceiro, sem exigir a devida comprovação de identidade, deve assumir sua conduta.
Tanto as administradoras como as gerenciadoras e estabelecimentos comerciais assumem o risco da atividade lucrativa que desempenham, devendo buscar meios seguros contra fraudes, mas a responsabilidade é solidária.
Deste modo, o requerido assume pelo erro do estabelecimento comercial, ainda que possua eventual direito regressivo contra o mesmo.
Imperioso destacar, no caso de compras com o cartão de débito, que há elemento humano para impedir a fraude, já que alguém o recebe em mãos.
Sendo assim, o banco requerido deverá restituir aos autores a quantia de R$6619,12, corrigida desde 08/08/13.
Por fim, no que se refere ao pedido de expurgo de encargos de multa e juros do cartão de crédito e conta corrente (pedido 5 de fls.15), cumpre destacar que não será apreciado. O sistema dos Juizados Especiais exige pedido certo e determinado, não cabendo fase de liquidação. O pedido dos autores vem desacompanhado de qualquer cálculo, motivo pelo qual não deverá ser apreciado.
Da mesma forma, quanto ao empréstimo informado em inicial, os autores não fazem prova de que fosse destinado a pagamento de cartão ou limite de cheque especial, razão pela qual não fica provado o nexo de causalidade para que o banco requerido assuma o pagamento do contrato.
No entanto, não se vislumbra dano moral no caso.
Com efeito, os prejuízos e dor profunda no que toca aos seus sentimentos mais íntimos ou de sua valoração na sociedade foram provocados pelos criminosos, sendo certo que o banco também foi vítima da ação delituosa.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido de indenização, de maneira a condenar o requerido ao ressarcimento de R$6.619,12, valor a ser atualizado e acrescido de juros mensais de 1%, a contar de 08/08/2013. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
