

C O N C L U S Ã O
Em 17 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:4000529-79.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:RONALDO MORAES MONTANARI
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.
Ronaldo Moraes Montanari ajuizou em 20/10/2013 "ação sumária de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada em caráter de urgência" em face de Banco Bradesco S/A relatando que em julho de 2013 recebeu ligação do réu noticiando a cobrança de suposto débito (empréstimo de R$ 5.000,00) em conta corrente, além do que constatou que seu nome foi negativado (R$ 868,46), mas não tem qualquer relação contratual com o réu e mesmo depois de contatá-lo para solucionar o problema, nada foi feito. Requer indenização de 10 vezes o valor da negativação (R$ 868,46 X 10 = R$ 8.684,60).
Em contestação, o banco arguiu preliminar de falta de interesse de agir alegando que cancelou a conta corrente e os débitos em 14/08/2013; no mérito alegou que também foi vítima e haveria culpa exclusiva de terceiro e não teria praticado conduta ilícita, pelo que alega não haver motivos para a indenização pleiteada.
 Réplica às fls. 55/57.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, o autor requereu prova testemunhal para provar que é "bom pagador", e o réu pugnou o julgamento antecipado (fls. 58 e 60/61).
É o relatório.
Decido.
A preliminar de falta de interesse de agir não é acolhida porque o pleito do autor não se resume à regularização, estendendo-se à situação de negativação indevida que teria atingido sua honra objetiva.
O autor relata que o banco réu negativou o seu nome sem que tivesse contratado qualquer serviço, e mesmo depois de contatá-lo para solucionar o problema a negativação persistiu.
A alegação do autor quanto à negativação de seu nome sem que tenha relação contratual com o réu não se revela inverossímil, ante a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades.
É cediço que a contratação de serviço é precedida da apresentação de documentos, inclusive comprovante de residência.
Contudo, é bastante verossímil o relato do banco réu de que encerrou a conta corrente, conforme documento de fl. 51, bem como cancelou o débito e efetuou a baixa da negativação, tudo na data constante do referido documento (14/08/2013). Tanto que os documentos juntados pelo autor à fl. 10 (negativação) e à fl. 11 (constatação de negativação por outra instituição), datam de 08/08/2013 e de 12/08/2013, respectivamente; ao passo que a ação foi ajuizada somente em 20/10/2013, ou seja, mais de dois meses depois e não foi juntado qualquer documento atualizado, até porque, ao que se infere, já havia ocorrido a regularização.
Com isso, este juízo deferiu a medida liminar sem ter a efetiva comprovação de que ainda persistiria a negativação, o que será confirmado mais para que não se possa, sob qualquer pretexto, restabelecer a negativação com base no "contrato" de conta corrente, cuja relação jurídica é inexistente.
A costumeira alegação de fato de terceiro não tem o condão de afastar a responsabilidade do réu, não se podendo pretender apenas o bônus de sua atividade e escusar-se do ônus da mesma, tendo em vista o risco inerente à atividade empresarial.
É do entendimento deste magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, à capacidade econômica das partes, bem como considerando que a verossimilhança do banco ter regularizado o problema antes do ajuizamento da ação, mediante encerramento da conta corrente, cancelamento dos débitos e baixa da negativação, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 4.000,00 ( quatro mil reais).
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por RONALDO MORAES MONTANARI em face de BANCO BRADESCO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré, e, por conseqüência, a inexistência de débito, TORNO definitiva a medida liminar deferida e CONDENO o banco réu a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º), e acrescida de juros moratórios a partir da citação, estes no importe de 1% (um por cento) por força do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.
São Paulo,17 de janeiro de 2014.
