

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000296-70.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cleberson Garcias Da Silva
Requerido:This Way Agencia de Turismo e Intercambios Ltda ME e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Antonio da Costa


Feito nº 4000296-70.2013.
Visto.
CLEBERSON GARCIAS DA SILVA, qualificado nos autos, promoveu Ação de Danos Materiais e Morais contra THIS WAY AGENCIA DE TURISMO E INTERCÂMBIOS LTDA ME e TAM LINHAS AÉREAS S/A, representadas nos atos, alegando, em suma, que adquiriu da requerida THIS WAY um curso de intercâmbio estudantil para estudar Inglês em Londres e Inglaterra pelo valor de R$ 6.060,00, com duração de 24 semanas, incluindo passagem aérea da suplicada TAM com validade de um ano; que a ré THIS WAY agendou a passagem de ida para 12/06/2012 e a volta para 13/12/2012 sem o consultar; que o autor somente conseguiu sair do país em julho de 2012 e a passagem foi remanejada mediante o pagamento de uma taxa R$ 700,00; que a passagem de volta foi agendada cerca de um mês antes do término do curso e o autor não conseguiu reagendar a passagem de volta, mesmo tendo entrado em contato diversas vezes com as requeridas; que a requerida THIS WAY apresentou alternativas de troca de passagem inexequíveis, solicitou o valor abusivo de R$ 1.448,29 pela remarcação acenando com alta temporada e até propôs o retorno de navio para o país; que o suplicante perdeu a passagem de volta para o Brasil e comprou outra pelo valor de R$ 2.900,00; que chegando ao Brasil tentou o ressarcimento do prejuízo, mas não obteve êxito; e que suportou dano moral. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento das indenizações de R$ 4.800,00 e R$ 13.200,00 por danos materiais e morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 18.000,00 (fls. 01/13). Juntou documentos (fls. 14/51).
A requerida TAM ofereceu contestação defendendo a legitimidade da cobrança de tarifa de remarcação do bilhete aéreo pleiteada pelo passageiro e aduzindo que quanto mais vantajoso for o reembolso/remarcação mais oneroso será o bilhete; que a remarcação só ocorrerá se houver disponibilidade de assentos na mesma classe tarifária; que as tarifas promocionais conferem ao passageiro a vantagem de menor preço, mas lhe acarretam ônus em caso de remarcação do bilhete, com a exigência de eventual diferença tarifária se o bilhete original possuir categoria inferior; que não se justifica o cancelamento ou alteração dos bilhetes sem a incidência de multa contratual porque a ré reservou o assento, deixando de vendê-lo a outro passageiro; que o autor não comprovou prejuízo material e moral e nem a tentativa prévia de remarcação ou cancelamento; que a ação civil pública proposta perante o Estado do Pará, ainda em tramitação, gera efeitos somente nos limites territoriais daquele Estado; que mero aborrecimento não configura danos morais; e que a indenização por dano moral pleiteada é excessiva (fls. 72/91). Juntou documentos (fls. 92/106).
Houve réplica (fls. 109/115).
A suplicada THIS WAY contestou a ação asseverando que o contrato celebrado em 16/05/2012 incluía passagem aérea de ida e volta São Paulo/Londres com validade de um ano; curso de Inglês com 15 horas de aulas semanais de segunda à sexta, com início em 11/06/2012 e término em 23/11/2012, totalizando 24 semanas no período vespertino (15:15 às 18:30 horas) na instituição The English Studio Language School; taxa de matrícula; e auxílio para obtenção dos documentos necessários exigidos pela imigração britânica no visto Student Visitor; que após assinar o contrato o autor optou por alterar a data de ida ? o que alteraria as datas de passagem e data de início e término do curso ? e solicitou à contestante a troca delas; que a troca ocorreu por conta das aulas de auto-escola do autor; que após trocar por duas vezes a data do início das aulas o suplicante embarcou em 11/07/2012, iniciando suas aulas em 16/07/2012; que no dia 17/12/2012 o autor telefonou para conversar sobre a remarcação de sua passagem e afirmou que em contato com a TAM obteve a informação de que a passagem poderia ficar em aberto se houvesse o pagamento da multa de US $ 100 (prevista no bilhete); que o autor concluiu o curso em 11/01/2013, não sendo de responsabilidade contratual da contestante auxiliar os clientes na troca e remarcação de passagens; que em 17/06/2013, após a expiração do visto de estudante-visitante do autor, este entrou em contato com a requerida solicitando auxílio na alteração da passagem e no dia 18/06/2013 ele enviou as datas desejadas, tendo a funcionária Natália respondido o e-mail com informações sobre a multa e a despesa para remarcação; que após isso o autor manifestou irritação e anunciou que iria adotar as medidas judiciais cabíveis; que a TAM, excepcionalmente, concordou em reemitir a passagem a partir da data da viagem (11/07/2012) ao invés da data da compra (11/06/2012), mas devido ao p período de altíssima temporada e à multa houve diferença de valor; que o autor descartou algumas datas e o retorno ficou agendado pela TAM para 10/07/2013; que se empenhou em auxiliar o suplicante embora não houvesse responsabilidade contratual; e que não houve dano moral (fls. 118/146). Juntou documentos (fls. 147/173).
Houve réplica (fls. 176/189).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 190), manifestando-se somente o autor (fls. 192/193 e 194).
Vieram-me conclusos. Decido.
Diante do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 192/193 e 194) passo a proferir sentença (CPC, artigo 125, inciso II).
Com efeito, o contrato juntado aos autos pelo próprio autor e celebrado em 16/05/2012 entre ele e a requerida THIS WAY incluía passagem aérea de ida e volta de São Paulo com destino ao aeroporto de Londres, com validade de um ano; curso de Inglês com 15 horas de aulas semanais de segunda à sexta, com início em 11/06/2012 e término em 23/11/2012, totalizando 24 semanas no período vespertino (15:15 às 18:30 horas) na instituição The English Studio Language School; taxa de matrícula; e auxílio para obtenção dos documentos necessários exigidos pela imigração britânica no visto Student Visitor (fls. 17/28 e 29), logo, revela-se inconsistente a alegação do autor, segundo a qual a ré THIS WAY agendou a passagem de ida para 12/06/2012 e a volta para 13/12/2012 sem o consultar (último parágrafo de fls. 02 e primeiro parágrafo de fls. 03), porquanto a data da passagem de ida agendada (12/06/2012) era compatível (subsequente) com a data do início do curso inicialmente avençada (11/06/2012; fls. 29), tornando-se oportuno acrescentar que a data da primeira habilitação de motorista obtida pelo autor corresponde a 04/06/2012, conforme se infere da cópia da CNH (carteira nacional de habilitação) juntada às fls. 31, o que torna inconvincente a versão do autor segundo a qual não tinha data certa para sair do Brasil, por estar com problemas na auto escola (fls. 02/03).
E tendo o autor optado pela alteração da data do bilhete da viagem aérea de ida a fim de frequentar as aulas do curso que se iniciaria, devido tal alteração, em 16/07/2012 (fls. 33), tem-se que o prazo de duração (de 24 semanas) terminaria em 30/12/2012, época de altíssima temporada para o turismo mundial e, nessas circunstâncias, é forçoso convir que a remarcação do bilhete enfrenta maior dificuldade em decorrência do significativo aumento da demanda por passagens aéreas em vôos comerciais, conforme ponderou a parte-ré, razão pela qual não se mostrava desarrazoado o agendamento do retorno do autor para 27/12/2012 (fls. 158), preservada a possibilidade do autor postular o abatimento proporcional aos (pouquíssimos) dias que deixaria de frequentar o curso e/ou deduzir contra a primeira ré algum outro direito que reputasse cabível.
Prosseguindo, acrescento que a Portaria 676/GC-5 do Comado de Aeronáutica autoriza a empresa aérea a cobrar tarifa pela a remarcação do bilhete aéreo por conveniência do passageiro (artigo 7º; fls. 75), sendo que, no presente caso, somente a conveniência do autor explica o fato dele ter retornado para o Brasil em 17/07/2013 (fls. 36 ou 38), ou seja, mais de sete meses contados da previsão de término do curso (30/12/2012).
 Nesse contexto e por não vislumbrar nem o descumprimento contratual e nem a prática de abusividade atribuídos pelo autor à parte-ré, bem como por reputar legítima a cobrança de tarifa de remarcação de bilhetes aéreos, não há que se falar em danos material e moral, pelo que outro não poderá ser o desfecho desta ação senão julgá-la improcedente.
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação de Danos Materiais e Morais que CLEBERSON GARCIAS DA SILVA promoveu contra THIS WAY AGENCIA DE TURISMO E INTERCÂMBIOS LTDA ME e TAM LINHAS AÉREAS S/A, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Condeno o autor-sucumbente ao pagamento das custas e despesas processuais, dos honorários advocatícios do Patrono da requerida This Way ora arbitrados em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, e dos honorários advocatícios do Patrono da suplicada TAM ora arbitrados em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, verbas honorárias essas que serão atualizadas monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
