

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4000233-60.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:CARLOS ALBERTO BEZERRA, CPF 046.312.278-00
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:08/01/2014 às 14:00h




Aos 08 de janeiro de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, Dr. Willian Sanches Singi, OAB/SP 237.415, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Raquel da Silva Bento, RG 24.984.514-2, acompanhado por seu advogado, Dr. Lindomar Jose de Souza Junior, OAB/SP 265.136, que exibiu carta de preposição e substabelecimento, sendo que referidos documentos foram conferidos neste ato e fica a parte ré ciente que os documentos exibidos nesta audiência deverão ser encaminhados digitalmente pelo sistema de peticionamento eletrônico do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no prazo de 05 (cinco) dias. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  não houve acordo.Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não qualquer verossimilhança nas alegações indicadas na inicial. A Telefônica comprova que a linha telefônica fora fornecida no endereço onde reside o autor, com indicação de que haveria instalação na casa dos fundos onde residem a prima e o marido da prima do requerente. Não é minimamente crível que um fraudador tenha fornecido o endereço do próprio autor para obtenção de linha telefônica, sem a finalidade de usá-la. Os indícios trazidos com a contestação demonstram que todos os dados do requerente estão corretos na contratação e não há razão para inversão do ônus da prova, uma vez que ausentes os requisitos do art. 6, VIII, do CDC. Nesta mesma linha de pensamentos já não houve a concessão da tutela antecipada. Note-se que a facilitação da disponibilidade do serviço para a contratação não pode impedir que a ré demonstre, como feito no caso concreto. sua boa fé, observando-se que houve utilização da linha no período indicados nas fls. 24 e retirada por conta de inadimplemento. Não é crível a alegação de fraude indicada na inicial e, portanto, não se há de falar em declaração de inexigibilidade dos valores cobrados ou pagamento de indenização por dano moral em razão dos fatos ventilados na inicial. Aliás, na inicial não consta que a instalação que gerou a inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito tenha sido feita no endereço do autor, com as peculiaridades já descritas, que afasta ainda mais a verossimilhança da inicial. Do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (André) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Willian Sanches Singi

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s): Paula Rodrigues da Silva
