

Sentença 

Reclamação:4000197-06.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Jansen Roberto da Silva
Requerido:VIC Multimarcas Comercio de Veiculos e Utilitarios LTDA

CONCLUSÃO

Em 10 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Edilene Aparecida de O Brogna, Assistente Judiciário], digitei e imprimi. 




VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A ausência da ré, que foi regularmente citada e intimada, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

No caso dos autos, o autor relatou ter adquirido um veículo da ré por preço superior ao de mercado. Contudo, ao fazer a contratação de seguro do bem, foi surpreendido com a informação de que o veículo fora adquirido em leilão, o que depreciou seu valor. Postulou o ressarcimento do valor da depreciação do veículo, bem como o pagamento de duas multas anteriores à compra do carro e, ainda, indenização pelos danos morais sofridos. 

Além da inércia da ré, verifica-se que o autor comprovou a compra do veículo indicado, por R$18.900,00, valor superior ao praticado pelo mercado, consoante a Tabela Fipe, instrumento de reconhecida idoneidade (fls.12 e 15). 


Também comprovou os problemas encontrados no carro pela empresa responsável pela inspeção (fls.21), que acarretaram a redução do valor segurado, conforme apólice que também apresentou (fls.16/20). 

Assim sendo, incontroversa a depreciação do valor do bem, que diante da inércia da ré, presume-se não tenha sido informada ao autor, interferindo na sua liberdade de escolha e decisão quanto à compra do veículo, impondo-se seu reembolso pela ré. 

No tocante ao ressarcimento do valor das multas indicadas pelo autor, de igual modo acolhe-se tal pleito, porque demonstrado ser devido. 

Por fim, os danos morais afirmados pelo autor estão suficientemente caracterizados, tendo em vista a conduta pouco transparente da ré na negociação entabulada, situação que excede a hipótese de mero descumprimento contratual. 

Considerando as peculiaridades do caso, acolho o valor pleiteado a esse título, valor que se mostra razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta pouco transparente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Jansem Roberto da Silva em face de VIC Multimarcas Comércio de Veículos e Utilitários Ltda., para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.780,00 a título de depreciação do valor do veículo, a quantia de R$212,81, relativa às multas aplicadas antes da compra do carro ambas corrigidas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (agosto/2013) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e, por fim, a quantia de R$1.980,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362 do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 


O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 30 de maio de 2014.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
