

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______(Sérgio Afonso Pilão Cunha), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:4000782-61.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Washington Luiz de Oliveira
Requerido:Sky Brasil Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.



WASHINGTON LUIZ DE OLIVEIRA propôs a presente ação ordinária em face de SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA, alegando, em síntese, que não lhe convindo mais a utilização dos serviços da requerida, já que havia contratado outra operadora, tentou por várias vezes o cancelamento do contrato, todavia, sem sucesso. Insistindo no seu intento foi informado pelo atendente da requerida de que o cancelamento não seria realizado por existir débitos. Sustentando a inexistência dos débitos, requereu tutela antecipada para que fossem cessadas quaisquer cobranças, bem como o cancelamento dos serviços, sob pena de imposição de  multa, e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 3.000,00, e na devolução em dobro dos valores que eventualmente fossem cobrados. A inicial (fls. 38/52) veio instruída com documentos (fls. 30/34 e 77/78).

Concedida a antecipação de tutela e determinada a citação da requerida (fls. 79/80).  

Devidamente citada, a requerida ingressou nos autos e apresentou contestação (fls. 99/106).  Alegou, em síntese, que não houve pedido de cancelamento da assinatura, e que a cobrança obedeceu  ao período da vigência do contrato, não sendo o caso de devolução em dobro, pois não houve pagamento em excesso, inexistindo qualquer evidência de danos capazes de abalar os direitos de personalidade do autor. Rogou, ainda, moderação na hipótese de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, a fim de que não ocorra enriquecimento sem causa do autor. Pede a improcedência. Juntou documentos (fls. 107/111).

Sobreveio réplica (fls. 148/152).

Determinada a especificação de provas (fls. 154), o autor informou que não tinha provas a produzir (fls. 156), a requerida permaneceu inerte (certidão de fls. 157).

É o relatório do necessário.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento no estado, desnecessária a dilação probatória, já que os documentos colacionados aos autos são suficientes ao deslinde da questão posta em exame.

O pedido inaugural é parcialmente procedente.

O autor contratou com a requerida serviços de TV a cabo, fato que restou incontroverso nos autos. Afirmou que, não mais lhe convindo os serviços, contratou outra empresa. Entretanto, encontrou dificuldades para o cancelamento do contrato com a ré e que, apesar de nada dever, foi informado pelo representante da requerida de que o pacto não seria cancelado em razão da existência de débitos. Insurgiu-se contra a cobrança, pois não havia débito vencido e ponderou ser abusiva a cobrança.

A ré, por sua vez, em sua defesa, assevera que não há registro de pedido de cancelamento em seus cadastros e que não existe protocolo de atendimento. Razão, contudo, não assiste à requerida.

Por primeiro, ressalte-se que os presentes autos versam sobre genuína relação de consumo, de modo que se aplica à espécie o Código de Defesa do Consumidor, lei especial com conotação ampla e fruto de determinação constitucional que ordena a proteção do consumidor, conforme previsto no art. 5º, inciso XXXII da Constituição Federal.

Além disso, a ré possui a obrigação de prestar serviço adequado (artigo 22 do CDC), bem como informar claramente o consumidor (artigo 6º, inciso III, do CDC), que, por sua vez, deve ter facilitada a defesa dos seus direitos, principalmente quando há verossimilhança nas suas alegações (artigo 6º, inciso VIII, do CDC). 

Pois bem. O autor comprovou nos autos ter solicitado (após diversas tentativas, como sói acontecer) o cancelamento dos serviços contratados, já que trouxe aos autos número de protocolo da solicitação (fls. 55). A ré, por outro lado, limita-se a asseverar que não há pedido de cancelamento, mas não esclarece a que se refere o referido número de protocolo, nem tampouco traz aos autos a suposta gravação da ligação (não obstante tais atendimentos sejam, em tese, "gravados" para "segurança" do consumidor).

Aliás, é de conhecimento público a dificuldade que os consumidores enfrentam para tentar cancelar ditos serviços, fato que não pode passar desapercebido por esta Magistrada. 

A verossimilhança das alegações do consumidor encontra respaldo ainda no documento de fls. 33, que demonstra a contratação de nova prestadora de serviços pelo autor. Além disso, a suposta existência de débitos pretéritos (que sequer restaram demonstrados) não se presta a obstar a pretendida rescisão do pacto.

Em suma, tendo este cenário como pano de fundo, impõe-se aplicar a inversão do ônus da prova, de modo que cabia à ré demonstrar que o número de protocolo trazido aos autos pelo requerente não cuidava de solicitação de rescisão do contrato. Assim, forçoso reconhecer que a ré não se desincumbiu do seu ônus probatório, de modo que vinga a pretensão do autor em ver declarado rescindido o contrato de prestação de serviços de telefonia desde a data da solicitação (02.12.2013  fls. 33).

Considerando, por outro lado, que nada foi pago pelo autor após esta data, não há que se falar em devolução em dobro de qualquer valor (fls. 151).

Sobre os danos morais pretendidos, tenho que restaram devidamente evidenciados.

Diante de todas as dificuldades enfrentadas pelo autor para poder conseguir finalmente cancelar o serviço de tv a cabo, o que somente foi obtido após a fixação de multa por este Juízo, não se pode dizer que o autor passou por meros transtornos ou aborrecimentos corriqueiros. 

Forçoso reconhecer que o autor sofreu com o desrespeito e pouco caso da ré, que não se dignou a resolver um simples pedido de cancelamento de serviços, ocasionando o ingresso de ação judicial, fato que vem contribuindo com a taxa de congestionamento da justiça. A sensação de impotência dos consumidores perante a empresa prestadora de serviços certamente causou ao demandante alteração de seu estado de espírito, ainda que momentânea, o que importa a configuração dos danos morais.

 De fato, o fornecedor impõe verdadeiro calvário para que o consumidor logre êxito em cancelar um simples serviço, impondo longo período de reclamações e inconveniências, com evidente frustração, angústia e desconsideração para com sua pessoa, praticando, outrossim, ato ilícito sujeito a indenização.

Com relação ao quantum indenizatório, anoto que a finalidade da reparação do dano moral é oferecer compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e quanto ao causador do dano tem caráter sancionatório para que não pratique mais ato lesivo a personalidade das pessoas. 

Diante dos fatos acima narrados, tenho como coerente a fixação do quantum indenizatório em R$ 3.000,00 (três mil reais) por adequado para reparar o sofrimento do autor, servindo, também, de conteúdo pedagógico para que a ré abstenha-se de praticar abusos aos consumidores. 

Pelo exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos contidos nesta ação e o faço para: (a) declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e, consequentemente, determinar o cancelamento da prestação dos serviços, a partir de 02 de dezembro de 2013, tornando definitiva a tutela concedida às fls. 79/80; (b) condenar a requerida a pagar ao autor indenização por morais no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigindo-se monetariamente tal valor, a partir desta data, segundo a tabela prática editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora, desde a data da citação, na razão de 1% ao mês (art. 406 e seguintes do CC/2002).

Sucumbente de maneira preponderante, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de maio de 2014.
