

Em 22 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional IX, Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato. Eu, Sergio Andrade Yendo, Assistente Judiciário, digitei.

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000743-61.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:FR INSTALAÇÕES E CONSTRUÇÕES LTDA
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.


FR INSTALAÇÕES E CONSTRUÇÕES LTDA. ajuizou ação declaratória de nulidade e inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra CLARO S. A. alegando que, em 06 de junho de 2012 celebrou com a requerida contrato denominado Plano sob Medida estando estipulado no anexo I tarifa flat no valor de R$ 0,21, trade-in de 3 meses, totalizando R$ 8.850,00 em créditos para abatimentos nos aparelhos; que na conta vencida em janeiro de 2013 verificou que foram cobradas tarifas superiores a R$ 0,21 para ligações locais com outras operadoras, para ligações local Claro e local fixo; que fez reclamações em 29/02/2013 e foi orientada por um gerente da ré a não pagar a conta; que recebeu resposta em 21/02/2013 de que houve cobrança equivocada; que também houve cobrança de tarifas superiores nas contas vencidas em 24/02/2013 e 24/03/2013 e por isso também deixou de pagá-las; que fez várias reclamações; que após experimentar os transtornos, finalmente em 24/04/2013 recebeu fatura no valor de R$ 27.126,36 na qual constavam valores revisados e retificados relativos aos três meses de cobranças indevidas; que teve serviços de voz interrompidos em 12, 13, 18 e 19 de junho de 2013; que fez reclamações; que a empresa teve prejuízos; que em 23/07/2013 recebeu carta do SERASA sobre apontamento no valor de R$ 17.952,79 que entende ser a diferença entre o valor indevidamente cobrado e o valor cobrado após a retificação; que o valor foi estornado pelo departamento comercial mas foi mantido pelo departamento financeiro; que requereu o cancelamento dos serviços o que foi cancelado em 23/08/2013; requer inexigibilidade de tal valor, do valor da multa de R$ 6.500,00 e da cobrança de conta no valor de R$ 3.620,50 vencida em dezembro de 2013 por entender que não houve prestação de serviços; requer condenação em dobro e danos morais no valor de cem vezes o valor cobrado. Requereu concessão de antecipação de tutela para exclusão de negativação no nome da empresa autora.
Regularmente citada (fls. 982/984), a requerida contestou (fls. 954/970), aduzindo que cumpriu integralmente decisão que concedeu os benefícios da antecipação de tutela; que agiu de acordo com os parâmetros da legalidade, cobrando montante devido nos ditames do que fora pactuado; que a requerente concordou com as disposições da avença; que é inapropriado aplicar o Código de Defesa do Consumidor ao caso; que a requerente foi informada sobre a possibilidade de aplicação de multa rescisória, bem como acerca de tarifação diferenciada devido à contratação de novos planos de telefonia móvel; que a própria autora requereu a desconstituição do liame contratual e que, por conseguinte, deve pagar a multa ajustada; que a cobrança decorrente de rescisão ampara-se em prática comum de atividade econômica, aplicável durante período de incidência firmado; que não houve ato ilícito, ou mesmo dano e nexo causal capazes de conjuntamente caracterizar a responsabilização da ré; que os danos morais alegados não foram provados na exordial; que não se evidenciou abalo relevante que não se tratasse de mero dissabor inerente à vida em sociedade. Requer a ré a improcedência da ação.
A autora manifestou-se em réplica (fls. 985/1002).
Foi concedida tutela antecipada (fls. 941/942).
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, por se tratar de matéria de direito e de fato que independe da produção de provas em audiência (artigo 330, I, do Código de Processo Civil).
São incontroversas a celebração do contrato de prestação de serviços de telefonia e posterior rescisão. Na inicial, a requerente pede a declaração de nulidade e inexistência de débito, relativo a alegadas cobranças indevidas, multa contratual e ausência de prestação de serviços, suscitando a rescisão contratual por inadimplemento e culpa exclusiva da ré. A autora requer ainda a condenação por danos morais e a restituição em dobro da quantia cobrada.
Embora a requerida alegue regularidade das cobranças, a autora comprovou através dos documentos de fls. 930/932 que de fato houve reconhecimento por parte da requerida, através de seus prepostos, de que houve cobrança indevida, tanto que foi reduzido o valor das faturas referentes aos meses de janeiro, fevereiro e março de 2013 e foi reconhecido pela requerida o efetivo recebimento dos valores revisados e que foram reduzidos. Nesse sentido, nos e-mails de fls. 930 a 932 o gerente de negócios da requerida reconhece que os débitos das faturas dos meses de janeiro, fevereiro e março de 2013 já se encontram quitados desde abril de 2013. 
 Tais documentos foram juntados com a inicial e não foram impugnados especificamente pela requerida, reputando-se válidos e incontroverso o efetivo pagamento do débito, sendo de ser declarada a inexigibilidade do débito no valor de R$ 17.952,79. 
Dessa forma, uma vez reconhecido pela requerida que já houve quitação do débito, não poderia ser o mesmo débito inscrito nos cadastros do SERASA, uma vez que já estava quitado.
 Resta evidenciado que o apontamento indevido causou evidentes prejuízos à imagem da empresa devendo ser reparados. Entretanto, verifica-se que o apontamento indevido foi inscrito no SERASA em 23/07/2013 e providenciada a baixa por iniciativa da própria requerida em 02/08/2013, antes mesmo do ajuizamento da presente ação (fls. 957).
Desse modo, o nome da empresa autora constou do cadastro do SERASA por 11 dias, até que a própria requerida providenciou a baixa, mais de quatro meses antes do ajuizamento da ação, o que demonstra que tão logo o preposto da própria requerida reconheceu o equívoco, este foi reparado administrativamente, sem necessidade do ajuizamento da presente ação para o cancelamento da negativação.
Assim, era desnecessário o pedido de antecipação de tutela, visto que o pedido somente foi deduzido em 19/12/2013, enquanto a baixa já havia sido providenciada pela requerida desde 02/08/2013. 
Considerando o grau de reprovabilidade da conduta da requerida que, embora tenha indevidamente negativado o nome da autora, providenciou sua baixa em 11 dias após a negativação, assim que seu próprio preposto constatou o equívoco, fixo os danos morais em R$ 10.000,00. 
Não há que se falar em condenação em dobro, visto que a incidência da norma do artigo 940 do Código Civil pressupõe a cobrança judicial, o que não ocorreu. 
Inexigível a multa por quebra de contrato, uma vez que o contato foi celebrado em  06 de junho de 2012 e foi cancelado somente em 23/08/2013, ou seja, em prazo superior a um ano da celebração do contrato.
 Tendo o próprio autor comprovado na inicial que o contrato já se encontra cancelado desde 23/08/2013, não há que se falar em declaração de rescisão contratual de contrato já cancelado.
Quanto à conta no alor de R$ 3.620,00 constante da carta de cobrança juntada às fls. 919, a requerida sequer indicou a que período se referia tal débito nem trouxe aos autos comprovante de que serviços foram utilizados pelo autor para gerar tais débitos, sendo de rigor a declaração de sua inexigibilidade.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigíveis os débitos no valor de R$ 17.952,79 tendo como credora a requerida, bem como inexigíveis a multa no valor de R$ 6.500,00 e a conta no valor de R$ 3.620,00 constante da carta de cobrança de fls. 919 e condenar a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00 atualizado e acrescido de juros de mora incidentes a partir do arbitramento. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, devendo ser rateadas em parte iguais as custas e despesas processuais.
P.R.I.C.
 São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
