

CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.

SENTENÇA

Processo nº:4000729-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:METROFILE BRASIL GESTÃO DA INFORMAÇÃO LTDA. - EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL
Requerido:Pró-Saúde Planos de Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




METROFILE BRASIL GESTÃO DA INFORMAÇÃO LTDA. ? EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL promoveu perante este Juízo a presente ação de rescisão contratual, cumulada com obrigação de fazer, de rito ordinário, em face de PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA. ? EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL, a alegar ter firmado com a empresa Samcil, em março de 1.999, contrato visando a guarda de arquivos (documentos), encontrando-se em seu poder, atualmente, 27.500 caixas de propriedade da ré. Ocorre, contudo, que a ré, desde fevereiro de 2.010, deixou de efetuar o pagamento pelos serviços prestados por ela autora. Para o recebimento dos valores em atraso promoveu ação de execução, que tramita perante a Egrégia 19ª Vara Cível local. Encontra-se em recuperação judicial, necessitando do espaço ocupado pelos documentos da ré para desenvolver as suas atividades. Pretende, nestes autos, ver declarada a rescisão do contrato, por responsabilidade da ré, compelindo-se a mesma à retirada das caixas armazenadas, em número de 200 por dia. Com a inicial vieram os documentos de folhas 07/73.

A decisão de folha 74 postergou a análise do pleito de antecipação da tutela, a determinar fosse aguardada a apresentação de resposta.

Citada (folha 83), a ré apresentou contestação a defender o descabimento do pleito de antecipação da tutela. O contrato efetivamente vigente entre as partes é o de depósito retratado às folhas 21/26, cabendo à ré a guarda, conservação e restituição oportuna dos bens depositados. O contrato de folhas 32/37 não gera efeitos, já que a cessão de direitos e obrigações nele retratada é inválida. A cessionária não era a titular de tais direitos e obrigações. O contrato de depósito previa que ela ré entregaria arquivos à autora em tubos e caixas, providenciando esta última confeccionar formulários (comprovante de primeira entrega e cadastramento de caixas e/ou tubos; ordem de serviços; e requisição de serviços). Ausentes tais documentos, não tem como delimitar a veracidade relativa à quantidade de caixas que seriam de propriedade dela ré. Não pode ser compelida a retirar e a se responsabilizar por caixas de titularidade alheia, por exemplo de outras empresas que integravam o seu grupo empresarial (Samcil). O liquidante já comunicou à Agência Nacional de Saúde Suplementar a existência do contrato de armazenagem, bem como a possibilidade de existirem arquivos de sua titularidade em poder da autora. As medidas necessárias à regularização da situação estão sendo avaliadas, dependendo o liquidante de autorização da ANS para contratar outro depósito, dispor ou alienar bens da massa liquidanda. Inviável a imposição de multa em face dela ré, enquanto não pago integralmente o passivo. A ação de execução promovida pela autora foi julgada extinta, cabendo à autora, se entender o caso, intentar habilitação do crédito que titularize. Requereu, por fim, o deferimento da gratuidade (folhas 84/94). Trouxe aos autos os documentos de folhas 95/108.

A decisão de folha 109 indeferiu o pleito de gratuidade formulado pela ré.

A réplica está às folhas 111/117, tendo sido instruída com os documentos de folhas 118/1620.

Interpôs a ré recurso de agravo de instrumento em face da decisão de folha 109, manifestando-se, ainda, acerca dos documentos anexados à réplica (folhas 1633/1643).
Ao recurso de agravo de instrumento foi deferido efeito suspensivo (folhas 1629/1631).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de pronto julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece acolhida.

Relevantes para a solução do presente litígio, apenas e tão somente, os fatos incontroversos de que restou firmado contrato entre as partes; de que a autora possui em seu poder caixas de documentos de titularidade da ré; e de que a ré não vem efetuando os pagamentos devidos à autora.

As demais discussões que a ré pretendeu realizar através dos argumentos expostos na contestação não tem qualquer importância.

Ausentes os pagamentos devidos à autora, justifica-se a rescisão contratual, cabendo à ré, por conseguinte, retirar as caixas de documentos que se encontram com a primeira e que foram por ela ré enviadas.

Ausente impugnação quanto à quantidade de caixas a ser retirada por dia (200 ? duzentas), resta acolhida a pretensão em tais termos.

A autora não pode ser compelida a aguardar eventuais providências e deliberações do Liquidante e da Agência Nacional de Seguro Suplementar. Observe-se, inclusive, que já decorridos cerca de 06 (seis) meses desde a citação, não há sequer indício de preocupação com a solução da presente questão.

Na medida em que as caixas forem retiradas, cabe à ré analisar e prontamente recusar alguma que entenda não lhe dizer respeito, arcando com as consequências decorrentes, já que restará documentada a recusa, podendo a autora dar à caixa a destinação que entender mais adequada.

Quanto à autora, por seu turno, não poderá outorgar à ré eventual responsabilidade por caixa que venha a ser indevidamente entregue à mesma, cabendo-lhe ter a organização necessária para que tal não ocorra.

Reconhecido o direito pleiteado pela autora e considerando a existência de perigo de dano irreversível em caso de postergação do cumprimento da obrigação pela ré, já que a autora, que está em recuperação judicial, não pode desenvolver suas atividades de forma plena, defiro a antecipação da tutela, para determinar à ré que inicie a retirada de 200 (duzentas) caixas por dia a partir do dia 03.03.2014.

Concedeu o Juízo ainda algum prazo para início da retirada, visando, justamente, evitar prejuízos aos credores e à própria empresa liquidanda.

Desde a data fixada, por seu turno, por cada dia útil em que não ocorrer a retirada de 200 (duzentas) caixas, incidirá multa de R$ 1.000,00 (um mil reais).

Necessária a fixação da multa no caso concreto, sob pena de restar o comando judicial em verdadeira letra morta.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação de rescisão contratual, cumulada com obrigação de fazer, de rito ordinário, promovida por METROFILE BRASIL GESTÃO DA INFORMAÇÃO LTDA. ? EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL em face de PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA. ? EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL, e em consequência julgo rescindido o contrato firmado entre as partes, condenando a ré a retirar as caixas de documentos que se encontram armazenadas pela autora, em quantidade de 200 (duzentas) por dia. Resta deferida a antecipação da tutela, a fim de que tal retirada se inicie no máximo no dia 03.03.2014, sob pena de pagamento de multa de R$ 1.000,00 (um mil reais) por dia útil em que a ré não adotar providências neste sentido. Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

Em relação à exigibilidade das verbas de sucumbência, contudo, observo que será necessário aguardar o desfecho do agravo de instrumento interposto pela ré, sendo que, em caso de provimento, dependerá da comprovação dos requisitos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
