

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:4000492-67.2013.8.26.0001
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Alves Martins
Requerido:Banco do Brasil S/A
Data da audiência:19/05/2014 às 14:30h


Aos 19 de maio de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Apregoadas as partes compareceram o autor Anderson Alves Martins, acompanhado de sua patrona, Dra. Salma Barbosa Leal, OAB/SP 328442, a qual protesta pelo prazo de 5 dias para juntada de instrumento de substabelecimento; o corréu Banco do Brasil, neste ato processual representado na pessoa de sua preposta Solange Aparecida Smaire, RG nº 14.957.440-X, acompanhada de sua patrona, Dra. Celina Moura Mascarenhas Gama, OAB/SP 289167; e a corré Ativos S.A., neste ato processual representada na pessoa de sua preposta Bruna Martins Fernandes, RG nº 47987006, acompanhada de seu patrono, Dr. Marcio Mayer da Silva, OAB/SP 219013. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Anderson Alves Martins, já qualificado nos autos, moveu ação com pedidos declaratório, desconstitutivo e condenatório contra Banco do Brasil S/A e outro, também já qualificados nos autos, alegando, em síntese, que em meados de 2012 dirigiu-se a uma loja de eletrodomésticos na Vila Maria para comprar um presente para sua esposa. Afirma que estava com a compra fechada quando soube que seu nome estava inscrito nos cadastros do Serasa. Afirma que se dirigiu a uma lan house e soube que de fato estava mesmo com o nome inscrito, ficando sabendo também que o Banco do Brasil havia feito a inscrição. Afirma que há um suposto contrato nº 662, de 28/08/2011, no valor de R$404,35, e outro adiantamento em 01/08/2011, no valor de R$464,06, totalizando R$868,41. Afirma que entrou com uma ação judicial e o réu foi condenado ao pagamento de danos morais. Afirma que mesmo após referida condenação o réu novamente foi capaz de fazer uma cobrança por um débito inexistente, agora no valor de R$782,63. Afirma que nunca foi cliente do Banco do Brasil, não tendo cheque especial ou cartão de crédito. Afirma que os réus remeteram para o endereço da mãe do autor um boleto para cobrança do débito, além de inserirem novamente o nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Afirma que é trabalhador e honesto, e os réus mostraram-se negligentes, além do banco ser reincidente. Afirma que sofreu novamente danos morais. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. No mérito, por fim, requereu a declaração de inexigibilidade da dívida mencionada,  a declaração de inexistência de qualquer débito em nome do autor, bem como a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$40.000,00, a título de danos morais. Com a inicial, foram juntados os documentos de páginas 13/19. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (página 20). Citado (página 30), o corréu Banco do Brasil ofereceu contestação às páginas 37/53, afirmando, em breve síntese, que há litispendência, diante da identidade de partes, pedido e causa de pedir com o processo que tramitou pela 8ª Vara Cível desta Comarca. Afirma que as alegações não refletem a verdade. Afirma que não há ato ilícito imputável ao contestante, pois a celebração do contrato foi cercada de todas as precauções possíveis. Afirma que não poderá ser condenado em danos morais, sob pena de enriquecimento sem causa e, em caso de procedência, deverá ser fixado com parcimônia. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de páginas 54/69. Também citada (página 29), a corré Ativos S.A. ofereceu contestação às páginas 70/90, afirmando, em breve síntese, que já existe ação tramitando, tendo havido o reconhecimento da inexigibilidade do débito e condenação do banco ao pagamento de danos morais, processo 0019661-45.2012, tramitando pela 8ª Vara Cível deste Foro Regional. Afirma que o autor ou alguém por ele firmou os contratos, não havendo culpa do contestante. Afirma que apenas recebeu o crédito como cessão realizada em 22/03/2013. Afirma que  não há danos morais, mas mero aborrecimento. Afirma que  não há culpa ou dever de indenizar, tendo sido praticado um ato por terceiro. Afirma que não fez contrato diretamente com o autor, mas com o banco, que cedeu o crédito para o contestante. Afirma que em caso de danos morais eles deverão ser fixados com moderação. Requereu o reconhecimento do direito à compensação do valor que deve ao corréu. Afirma que apenas o corréu deve ser condenado, uma vez que foi o banco que fez o contrato e cobrou o débito. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de páginas 91/111. O autor manifestou-se em réplica (páginas 115/120). Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes. Em um primeiro momento não há litispendência, uma vez que as inscrições são diferentes, os valores são diferentes e a data da inscrição é diferente. De todo modo, era ônus dos réus demonstrar que se trata do mesmo débito, o que não foi feito. Não há prova da existência da contratação em nome do autor, seja de conta corrente ou de cartão de crédito. Muito embora o autor não demonstre a perda ou extravio de documento seu, no caso os réus sequer juntam quaisquer documentos que tenham sido utilizados para abertura da referida conta e concessão do cartão de crédito. Há culpa conjunta do banco por razões óbvias, pois deveria ter tomado a precaução no momento de abertura da conta, e do corréu, porque não tomou as providências para tornar eficaz a cessão, nos termos do art. 290 do Código Civil. Tivesse o autor sido notificado da cessão, a questão poderia já ter sido esclarecida e o autor não teria o nome incluído nos cadastros de inadimplentes. Como se vê, o autor não realizou nenhum negócio jurídico com os réus, consubstanciando no uso de um cartão de crédito, ou em conta corrente. Muito ao contrário, o banco sequer demonstra que houve a contratação. Da mesma forma, instados para demonstrarem os fatos extintivos do direito do autor, os réus afirmam não ter mais provas a produzir. É dever dos réus agir com diligência com relação aos seus clientes, ou contra terceiros atingidos por contratações sem fundamento. Não podem deixar com que a honra e boa fama deles seja maculada. Cabe ao banco zelar para que os fraudadores não ajam em prejuízo dos clientes ou de terceiros. Nesse sentido, não bastasse a culpa decorrente da má administração e da possibilidade de uso por um terceiro do cartão de crédito, houve também a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, o que ofende sobremaneira a sua esfera moral. Não houve, portanto, o inadimplemento ou o descumprimento de uma obrigação. Assim, a remessa do nome do autor era e é inadmissível. A inclusão do nome de uma pessoa não devedora em registros de dados de grandes organizações empresariais visando à proteção do crédito gera grande temor naquele que tem seu nome inscrito indevidamente. Aquele que tem o seu nome inscrito nestes cadastros está praticamente proscrito, condenado ao degredo mercantil, sem poder contratar qualquer serviço ou adquirir bens e mercadorias. Desta forma, basta a simples inclusão do nome da pessoa nos cadastros para que o temor seja imediato. Não há necessidade de comprovações outras. Não há razão para se pretender verificar qual a intensidade da dor atingida de maneira palpável e precisa. Da mesma forma, ao ser negado crédito ao autor, já existe demonstração de maneira insofismável da repulsa e da imediata retaliação que o comércio pratica por causa de suas organizações de proteção ao crédito. Com isso não se poderia dizer que estas instituições de caráter público não são uma necessidade de nossa economia de massa atual. Muito ao contrário. Contudo, na configuração destas organizações, sua forma e conceito, não deve ficar esquecido que atrás do consumidor há uma pessoa que pensa e sente. Em primeiro lugar está a pessoa. Apenas depois vem o consumidor. Ambas são esferas de proteção. Entretanto, nada substitui a pessoa que é, no fim das contas, o que realmente conta para o direito. Este é o critério fundamental na questão posta em juízo, e nos demais casos análogos. Nos dias que correm é difícil saber de qual lado vem cobrança, dadas as proporções das empresas credoras e das suas organizações cobradoras. Os réus têm meios de saber com exatidão quem está inadimplente, ou não, controlando as remessas de dados de seus clientes, agindo com correção e regulando corretamente o procedimento, mantendo informações acuradas e atualizadas. E não pode incluir valores nas cobranças com os quais não houve prévio acordo. Na economia de massa, ou seja, segundo as circunstâncias atuais e havendo a possibilidade de equívocos, esta questão é inescusável. A empresa deve ter comportamentos expeditos, desembaraçados para não comprometer, com inexatidões ou fraudes, o crédito e a honra das pessoas. Ninguém pode mais ignorar que o advento da sociedade de consumo transformou a realidade dos negócios. Entretanto, para a garantia dos fornecedores de crédito, mas também para segurança dos consumidores, a correção dos dados é fundamental. Neste sentido, a culpa dos réus decorre da inclusão do nome do autor sem que houvesse contratação prévia, causando com isso prejuízos a ele. A dor moral decorre da insegurança, do abalo de espírito, do temor de não poder adquirir bens necessários para a vida moderna, da privação e do transtorno. Estão demonstrados de forma insofismável o dano, a culpa e o nexo de causalidade ensejadores da responsabilidade dos réus. É preciso ponderar, entretanto, que o pedido do autor é excessivo, afastando-se da razoabilidade, que nada tem de contrário ao reconhecimento do dano e de sua relevância. Não é o valor da indenização que diminuirá o reconhecimento da existência do dano moral. No caso sub judice é preciso fazer-se a aferição de vários dados concretos para a fixação dos danos efetivos. Assim, levando-se em conta a honorabilidade do autor, e, tendo em vista a necessidade de punir efetivamente os réus, em razão de sua incúria no momento da realização da remessa, fixo a indenização em R$15.000,00 (quinze mil reais), solidariamente, que, no meu entender, não é irrisória e nem extremamente gravosa, dando uma alegria a quem teve uma dor de cabeça e punindo o réu que causou danos ao autor, mas sem inviabilizar seus negócios. Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexistência dos débitos referentes ao contrato nº 500226, no valor de R$358,59, e o contrato nº662540, no valor de R$424,04, pelos quais houve a inclusão do nome nos cadastros de inadimplente, e, em razão da inclusão, para condenar os réus solidariamente ao pagamento da quantia de R$15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais causados ao autor, tudo devidamente atualizado segundo a Tabela do Tribunal de Justiça, da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Por fim, condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação, tornando a liminar definitiva. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$300,00 (GARE - código 230-6). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.


Autor Anderson:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Adv. do autor:        

Corréu Banco do Brasil:
(prep. Solange)

Adv. do corréu:

Corré Ativos S.A.:
(prep. Bruna)

Adv. da corré:
