

SENTENÇA

Processo nº:4000883-13.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Officio Jeans Comercial Ltda - Officio Jeans Wear
Requerido:TNT Mercúrio Cargas e Encomendas Expressas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 
 Vistos.



 Officio Jeans Comercial Ltda. ? Officio Jeans Wear moveu ação ordinária de ressarcimento de danos materiais e morais contra Tnt Mercúrio Cargas e Encomendas Expressas S/A, alegando, em síntese, que, contratou a transportadora ré, para entrega de produtos confeccionados para os clientes elencados na petição inicial, cuja entrega deveria ter sido efetuada aos mesmos dentro do prazo previsto, aproximadamente 5 (cinco) dias úteis da coleta. No entanto, deveriam ter recebido as mercadorias através da transportadora ré, em perfeitas condições, o que não ocorreu, tendo comunicado o fato a autora, que iniciou uma longa batalha para a localização dos produtos vendidos e não entregues. Afirma que houve troca de produtos, sendo que havia sapatos e não jeans conforme previsto, havendo devolução da mercadoria e cancelamento da compra. Informa sobre troca de e-mails demonstrando avaria total, produtos trocados, não tendo a requerida cumprido a sua obrigação de prestação de serviços de transporte. Em razão dos fatos noticiados, termina por requerer a condenação da requerida ao pagamento de danos materiais no importe de R$5.640,00, bem como danos morais estimados em 10 vezes o valor dos danos materiais, invertendo-se o ônus da prova com aplicação do Código de Defesa do Consumidor, acompanhada dos consectários legais. Com a inicial, vieram documentos. 
Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 131/142 impugnando a pretensão autoral. Arguiu preliminar de perda do objeto da ação Afirma que por mera liberalidade efetuou o reembolso do valor de R$873,50. No que tange à nota fiscal nº 5669 no valor de R$1.217,90 consta de seus registros duas tentativas de entrega sem êxito, pois os estabelecimentos estavam fechados. Não houve ressalva no CTRC ? Conhecimento de Transporte Rodoviário de Carga. Seria inaplicável o Código de Defesa do Consumidor. Reputa ausentes os danos morais. Termina por requerer o acolhimento da preliminar de falta de interesse processual, ou então a improcedência. Trouxe documentos.
Réplica acostada a fls. 181/186.
Instadas à especificação de provas, manifestaram-se as partes a fls. 192/193 e 194.
 É o relatório. 
 Fundamento e Decido. 
 A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos dos artigos 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de outras provas além da documental acostada aos autos.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) Grifei.
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) Grifei
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
A preliminar se confunde com o mérito e será com ele julgada.
O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
  Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
 No caso telado, a autora cumpriu sua parte na avença efetuando o pagamento do valor correspondente ao transporte que deveria ter sido realizado e não foi, conforme inclusive se pode extrair da documentação carreada aos autos, mormente considerando que as mercadorias não foram entregues aos destinatários.
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
Silvio Venosa pondera que:
 (...) a boa-fé objetiva se traduz de forma mais perceptível como uma regra de conduta, um dever de agir de acordo com determinados padrões sociais estabelecidos e reconhecidos. (...) Desse modo, sob o prisma do Novo Código, há três funções nítidas no conceito de boa-fé objetiva: função interpretativa (art. 112); função de controle dos limites do exercício de um direito (art. 186) e função de integração do negócio jurídico (art. 421).
Arnaldo Rizzardo7 observa que: 
(...) Nos contratos, há sempre interesses opostos das partes contratantes, mas sua harmonização constitui o objetivo mesmo da relação jurídica contratual. Assim há uma imposição ética que domina toda matéria contratual, vedando o emprego da astúcia e da deslealdade e impondo a observância da boa-fé e lealdade, tanto na manifestação da vontade (criação do negócio jurídico) como, principalmente, na interpretação e execução do contrato. "As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas em face da boa-fé que impregna as mentes.
 Ora, ainda que não se entenda aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, em que pesem os argumentos da requerida, deveria a mesma ter cumprido sua parte na avença entregando corretamente as mercadorias aos destinatários, o que de fato não ocorreu.
 Colaciono o seguinte aresto:
DIREITO DO CONSUMIDOR ? DEFINIÇÃO DE CONSUMIDOR E DE FORNECEDOR ? NÃO CARACTERIZAÇÃO EMPRESA DE TRANSPORTE ? RELEVÂNCIA, PARA A CONFIGURAÇÃO DA RELAÇÃO DE CONSUMO, DA DISPARIDADE DE PORTE ECONÔMICO EXISTENTE ENTRE PARTES DO CONTRATO DE FORNECIMENTO DE PEÇAS PARA CAMINHÃO EMPREGADO NA ATIVIDADE DE TRANSPORTE ? IMPORTÂNCIA, TAMBÉM, DO PORTE DA ATIVIDADE PRATICADA PELO DESTINATÁRIO FINAL ? SITUAÇÃO, ENTRETANTO, EM QUE, INDEPENDENTEMENTE ADEMAIS, DE RELAÇÃO DE CONSUMO, HÁ ELEMENTOS DE PROVA A EMBASAR A CONVICÇÃO DO JULGADOR DE QUE PEÇAS AUTOMOTIVAS FORNECIDAS E A CORiONDENTE PRESTAÇÃO DE SERVIÇO NÃO TÊM DEFEITOS ? I- Não enquádravel como relação de consumo a prestação de serviços entre empresas de porte, não se caracterizando hipossuficiência da contratante de conserto de caminhão de transporte de cargas, situação em que não se tem consumidor final, mas, apenas, intermediário, afasta-se a incidência do Código de Defesa do Consumidor. II- Ainda que se aplicasse o Código de Defesa do Consumidor, a regra da inversão do ônus da prova (CDC, art. 6º, VIII) não seria suficiente para afastar a prova contrária à pretensão inicial, tal como detidamente analisada, inclusive quanto à perícia, pela sentença e pelo Acórdão. III- O Código de Defesa do Consumidor define consumidor como a pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final, noção que, como a de fornecedor, é idéia-chave para a caracterização da relação de consumo. IV- O fato de a pessoa empregar em sua atividade econômica os produtos que adquire não implica, por si só, desconsiderá-la como destinatária final e, por isso, consumidora. No entanto, é preciso considerar a excepcionalidade da aplicação das medidas protetivas do CDC em favor de quem utiliza o produto ou serviço em sua atividade comercial. Em regra, a aquisição de bens ou a utilização de serviços para implementar ou incrementar a atividade negocial descaracteriza a relação como de consumo. Precedentes. V- O reconhecimento da existência da relação de consumo, por si só, não implica presunção de prova. Presentes elementos de prova a indicar que as peças automotivas fornecidas e a prestação do serviço correspondente não são defeituosos, pode o Juiz concluir em favor do fornecedor a despeito da inversão do ônus da prova. VI- Recurso Especial improvido. (STJ ? d 1.038.645 ? (2008/0051397-6) ? 3ª T. ? Rel. Min. Sidnei Beneti ? DJe 24.11.2010 ? p. 111)
 A autora e a requerida celebraram contrato de prestação de serviços de transporte de mercadorias.
Independentemente da relação jurídica existente, certo é que a transportadora  requerida tem a responsabilidade, face à autora (contratante dos serviços de transportes), de indenizá-la pelo sinistro ocorrido com as mercadorias.
De acordo com os artigos 749 e 750 do Código Civil temos que:
Art. 749. O transportador conduzirá a coisa ao seu destino, tomando todas as cautelas necessárias para mantê-la em bom estado e entregá-la no prazo ajustado ou previsto.
Art. 750. A responsabilidade do transportador, limitada ao valor constante do conhecimento, começa no momento em que ele, ou seus prepostos, recebem a coisa; termina quando é entregue ao destinatário, ou depositada em juízo, se aquele não for encontrado.
Os prepostos da transportadora requerida não tomaram as cautelas necessárias para efetuar corretamente a entrega das mercadorias, que foram trocadas e avariadas, gerando dano à autora passível de ressarcimento.
Humberto Theodoro Junior ensina que o contrato de transporte é de resultado:
O que constitui o objeto específico dessa modalidade contratual é a obrigação de deslocar uma pessoa ou um objeto de um lugar para outro. O contrato, nesse sentido, é da categoria dos contratos que geram obrigação de resultado: somente se cumpre quando a mercadoria ou pessoa transportada chega ao seu destino. Por isso, o contrato de transporte deixa de ser simples modalidade de locação de serviço. Não basta trabalhar para o deslocamento do objeto previsto no contrato. É indispensável que o transportador o faça chegar ao ponto convencionado. Sem isto, o contrato não terá sido cumprido. (...)Dentro dessa tipicidade negocial, pode-se definir a natureza jurídica do contrato de transporte como a de um negócio sobre realização de uma obra especial, em que se assume obrigação de resultado, ficando a cargo do transportador os riscos do empreendimento..
 O artigo 932 inciso III do Código Civil preceitua que:
Art. 932. São também responsáveis pela reparação civil (...)
III - o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele;
 Não há nos autos causa excludente da responsabilidade civil da requerida, encontrando-se presentes os requisitos do dever de indenizar previstos nos artigos 186 e 927 do Código Civil, o que impõe o parcial acolhimento da pretensão deduzida na inicial.
Trago à colação o seguinte aresto:
TRANSPORTE DE CARGA ? AVARIA ? RESPONSABILIDADE CIVIL- REGRESSO ? POSSIBILIDADE ? "Ação de regresso. Transporte de carga. Avaria. Responsabilidade civil objetiva da transportadora. Art. 750 do Código Civil. Ausência de demonstração de que a avaria ocorreu antes da retirada da mercadoria ou após a sua entrega. Responsabilidade civil configurada. Dever de ressarcir. Termo de avaria lavrado pelo consignatário que equivale à reclamação prevista no art. 754 do Código Civil. Ata de vistoria assinada por representante não habilitada. Ausência de prova nesse sentido. Empresa regularmente notificada a comparecer que não pode beneficiar-se da própria torpeza. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal. Precedentes. Recurso não provido." (TJSP ? Ap 0044026-40.2010.8.26.0000 ? 12ª CDPriv. ? Rel. Des. Tasso Duarte de Melo ? DJe 28.11.2012)
Por fim, é de ser afastada a pretensão ao ressarcimento de danos morais, consoante firme jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, não enseja compensação por danos morais o mero descumprimento contratual, inexistindo afronta anormal a direito de personalidade.
Neste sentido:
RECURSOS ESPECIAIS ? TRANSPORTE AÉREO ? EXTRAVIO DE MERCADORIAS ? PRAZO PRESCRICIONAL ? INDENIZAÇÃO TARIFADA ? PRECEDENTES DA CORTE ? DANO MORAL ? DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL ? ABALO À IMAGEM DA EMPRESA ? AUSÊNCIA DE PRESUNÇÃO ? SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA ? DIVISÃO DA VERBA HONORÁRIA ? OBSERVÂNCIA DO DECAIMENTO ? 1- A jurisprudência desta Corte já decidiu que "o prazo prescricional para os danos decorrentes do inadimplemento de contrato de transporte aéreo de mercadoria é aquele fixado pelo Código Civil" (616.069/MA, Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, DJe 14.4.2008). 2- Decidiu, ainda, que, "nos casos de extravio de mercadoria ocorrido durante o transporte aéreo, a reparação deve ser integral, não se aplicando a indenização tarifada prevista em legislação especial" (REsp 494.046/SP, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, DJ 23.6.2003). 3- O mero descumprimento contratual, em princípio, não enseja responsabilização ao pagamento de indenização por danos morais, visto não passar de incômodo da vida em sociedade. Para se presumir o dano moral, o ato praticado deve ser objetivamente capaz de acarretar abalo à imagem da empresa. 4- A divisão da verba honorária fixada deve ser proporcional ao decaimento dos litigantes aferido pelo Tribunal de origem (CPC, art. 21). Recurso Especial da empresa aérea improvido e Recurso especial da instituição financeira parcialmente provido. (STJ ? REsp 744.741 ? (2005/0066497-6) ? 3ª T. ? Rel. Min. Sidnei Beneti ? DJe 12.12.2011 ? p. 909)
 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Officio Jeans Comercial Ltda. ? Officio Jeans Wear contra Tnt Mercúrio Cargas e Encomendas Expressas S/A para condenar a requerida ao pagamento dos valores despendidos para transporte das mercadorias à autora, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do ETJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação, excluindo apenas o valor de R$873,50 que foi objeto de ressarcimento em 30 de agosto de 2013, referente a nota fiscal nº 5688.
 Tendo em vista a sucumbência recíproca experimentada, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos respectivos Patronos, a teor do disposto no artigo 21 caput do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
