

SENTENÇA

Processo nº:4000667-43.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:WEMERSON LOPES DA SILVA
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti


Vistos.

Trata-se de ação que tramitou pelo rito ordinário visando obter declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais. Alega que tomou conhecimento de negativações em seu nome, efetuadas pela ré, mas não efetuou as compras no cartão de crédito indicadas na petição inicial, desconhecendo a origem do débito.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido.
Em sua contestação, a parte requerida sustenta a existência de relação jurídica entre as partes e a inadimplência da parte autora. Afirma que agiu dentro dos limites da legalidade e que não deu causa aos danos morais alegados na inicial. As transações foram efetuadas com leitura do chip e digitação de senha pessoal. O cartão com chip é notoriamente seguro. As transações efetuadas estão dentro do perfil de consumo da parte autora. Aplica-se a Súmula 385 do STJ, tendo em vista ser o autor devedor contumaz.
Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC, tendo em vista que é desnecessária a produção de provas em audiência.
A ação deve ser julgada procedente.
Incumbiria à parte requerida demonstrar que de fato foi o autor quem realizou as compras pelo cartão de crédito que são objeto de impugnação.
Evidentemente, o ônus da prova da inexistência de relação jurídica contratual entre as partes, por se referir a fato negativo, não pode ser atribuído à autora, já que essa prova seria considerada diabólica.
Nessa perspectiva, incumbiria à ré o ônus da prova dos fatos impeditivos do direito da parte autora, ou seja, de que ela própria celebrou o negócio jurídico impugnado nestes autos, a teor do disposto no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
A requerida sustenta que o sistema de cartão de crédito com chip requer o uso de senha pessoal e que o cartão não pode ser clonado. Além disso, as compras efetuadas estão de acordo com o perfil do autor. Assim, segundo a requerida, estas circunstâncias são suficientes para que reste demonstrado que foi o autor quem realizou as compras.
Porém, não assiste razão à requerida.
Primeiro porque as compras efetuadas estão muito longe do perfil de compras do autor. As compras supostamente efetuadas, como se observa a fls. 100, são de elevadíssimo valor, pois em um único dia foram gastos quase vinte mil reais no cartão de crédito. Estas compras, na verdade, não estão de acordo com o perfil de quase ninguém, ou seja, apenas dos muito ricos. O autor é motoboy.
Além disso, a parte requerida não impugna, em sua defesa, que o seu próprio setor de segurança entrou em contato com o autor quando constatadas as transações. E se este setor entrou em contato com o autor, o fez justamente porque as compras estavam em desacordo com o perfil do autor.
O autor, por sua vez, conforme afirma na inicial, em afirmação que também não foi impugnada em contestação, que na ocisão não reconheceu as compras.
E não sendo as compras reconhecidas pelo autor, não haveria razão para que a requerida as pagasse ao estabelecimento comercial na qual foram feitas. Com efeito, havendo impugnação do consumidor, o estabelecimento deixa de receber os valores da operadora do cartão de crédito. Da mesma forma, não há razão para que a requerida, agora, venha cobrar a dívida do autor.
Quanto à alegada impossibilidade de clonagem do cartão, os argumentos também não convencem, pois o cartão pode ser objeto de furto e usados rapidamente, sem que perceba o consumidor. Além disso, não há provas seguras de que o cartão não possa, de fato, ser clonado. A senha, por sua vez, é normalmente digitada em local de fácil acesso, de forma que alguém poderia captar a senha digitada pelo autor e usá-la depois.
Por fim, incumbe ao estabelecimento comercial certificar-se da identidade da pessoa que estão usando o cartão, ou seja, exigir documento de identificação.
Diante de tal conjunto probatório, verifica-se que a ré não demonstrou que a parte autora efetuou as compras referidas na inicial a justificar a negativação, que é, portanto, indevida.
Na tentativa de se eximir da responsabilidade civil, a parte requerida invoca a ocorrência de culpa exclusiva de terceiro.
Para definir se esse fato ? celebração de negócio jurídico de forma fraudulenta ? pode ser caracterizado como culpa exclusiva de terceiro, deve ser feita uma distinção entre fortuito interno e externo, pois que somente este, como se verá, tem o condão de romper o nexo de causalidade e, portanto, afastar a responsabilidade civil da fornecedora.
Segundo SERGIO CAVALIERI FILHO, ?Entende-se por fortuito interno o fato imprevisível, e, por isso, inevitável, que se liga à organização da empresa, que se relaciona com os riscos da atividade desenvolvida pelo transportador. O estouro de um pneu do ônibus, o incêndio do veículo, o mal súbito do motorista etc. são exemplos do fortuito interno, por isso que, não obstante acontecimentos imprevisíveis, estão ligados à organização do negócio explorado pelo transportador? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed. rev., aument. e atual., São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 298).
Embora o conceito de fortuito interno tenha sido dado à luz do contrato de transporte, a lição é perfeitamente aplicável à hipótese vertente, porquanto o que importa é a idéia de evento ligado ao risco da atividade empresarial.
Fortuito externo ? continua o citado autor ? ?é também fato imprevisível e inevitável, mas estranho à organização do negócio. É o fato que não guarda nenhuma ligação com a empresa, como fenômenos da Natureza ? tempestades, enchentes etc. Duas são, portanto, as características do fortuito externo: autonomia em relação aos riscos da empresa e inevitabilidade, razão pela qual alguns autores o denominam de força maior? (Op. cit., loc. cit.).
In casu, o uso fraudulento do cartão de crédito faz parte do risco da atividade empresarial desenvolvida pela ré, devendo ser considerada, pois, fortuito interno, não havendo de se falar, por via de conseqüência, em rompimento do nexo de causalidade. 
Nesse sentido já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica da ementa a seguir transcrita, in verbis:

?RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. ABERTURA DE CONTA CORRENTE E FORNECIMENTO DE CHEQUES MEDIANTE FRAUDE. FALHA ADMINISTRATIVA DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. RISCO DA ATIVIDADE ECONÔMICA. ILÍCITO PRATICADO POR TERCEIRO. CASO FORTUITO INTERNO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
1. Inescondível a responsabilidade da instituição bancária, atrelada ao risco da própria atividade econômica que exerce, pela entrega de talão de cheques a terceiro, que mediante fraude, abriu conta bancária em nome do recorrido, dando causa, com isso e com a devolução do cheque emitido, por falta de fundos, à indevida inclusão do nome do autor em órgão de restrição ao crédito.
2. Irrelevante, na espécie, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado a partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição recorrente, tendo em vista que o panorama fático descrito no acórdão objurgado revela a ocorrência do chamado caso fortuito interno.
3. A verificação da suficiência da conduta do banco no procedimento adotado para abertura de contas, além de dispensável, na espécie, demandaria reexame do conjunto fático-probatório, o que é vedado no âmbito do recurso especial, à luz do enunciado 7 da Súmula desta Corte.
4. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
5. Recurso conhecido em parte e, no ponto, provido, para reduzir a indenização a R$ 12.000,00 (doze mil reais), no limite da pretensão recursal.? (REsp 774.640/SP, 4ª Turma, rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, j. 12.12.2006, DJ 5.2.2007, p. 247. Fonte: www.stj.gov.br).

Ademais, o réu concorreu com culpa, na modalidade negligência, ao celebrar negócio jurídico sem ter se cercado das cautelas necessárias no sentido de se certificar de que a pessoa que se apresentava como sendo a parte autora efetivamente dela se tratava ou de que portava documentação idônea.
Bem por isso, fica afastada a alegação de culpa exclusiva de terceiro pela fraude de que a parte autora foi vítima, não havendo de se falar, portanto, na incidência da causa excludente da responsabilidade civil.
Demonstrada, portanto, a responsabilidade da ré pelos prejuízos causados.
O nexo causal com eventuais danos morais sofridos por abalo de crédito é evidente, pois foi a parte requerida que negativou o nome da parte autora. 
Quanto à existência e extensão dos danos morais, incumbe a prova à parte autora. 
Inicialmente observo que na época da negativação a parte autora não contava com outras negativações, ainda que, em épocas anteriores, houvesse sofrido negativações, de forma que não se aplica a Súmula 385 do STJ.
O abalo de crédito decorrente da inclusão de seu nome em lista de maus pagadores gera dificuldades na vida de uma pessoa, dada a impossibilidade de realização de negócios como financiamentos e uso de cheques, além do constrangimento sofrido. Tal prejuízo é presumido, pois a generalidade das pessoas pratica os referidos negócios quase que diariamente, como meio para sua sobrevivência em sociedade. Os danos morais decorrentes de tal situação são evidentes.
Realmente, ensina SERGIO CAVALIERI FILHO que ?o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.? (Op. cit., p. 278).
Nesse sentido consolidou-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema, como se observa do aresto a seguir transcrito, verbis:

?DANO MORAL - Registro no cadastro de devedores do Serasa - Irrelevância da existência de prejuízo.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, no cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedores, mesmo após a quitação da dívida.? (STJ - REsp. nº 196.024 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - DJU 02.08.99. Fonte: Jurid XP, 33ª ed.).

Resta enfrentar a questão da fixação da indenização pelo dano moral experimentado pela parte autora.
À falta de critérios objetivos para a quantificação do dano moral, a indenização respectiva deve ser fixada segundo o prudente arbítrio do magistrado, observados os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, conforme recomendação aprovada no IX Encontro dos Tribunais de Alçada, realizado em São Paulo: ?Na fixação do dano moral, deverá o juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no art. 1.060 do Código Civil [de 1916], levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado?.
Sob esse prisma, considerando os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, acima mencionados, fixo os danos morais em R$ 15.000,00.
Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a antecipação de tutela deferida, declarar inexistente a dívida referida na petição inicial e condenar a parte requerida ao pagamento, de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigido desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
