

SENTENÇA

Processo nº:4000907-78.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:LIDYANE COSTA SOUZA
Requerido:AMIL - ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS.





LIDYANE COSTA SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação sob o rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., alegando, em suma, que é beneficiária de plano de saúde mantido pela primeira ré que, no entanto, negou cobertura ao procedimento cirúrgico realizado em 06.12.2012, ao argumento de que se trata de doença preexistente e há carência a cumprir. Afirma que a recusa é abusiva e pretende a condenação da ré no pagamento das despesas médico-hospitalares decorrentes da cirurgia, além da condenação no pagamento de indenização por danos morais. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 19/31). 

O pedido de antecipação da tutela foi deferido a fls. 32/33.

Citada (fls. 64), a requerida deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fls. 65). 


É o breve relatório. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de matéria eminentemente de direito, que dispensa dilação probatória. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).

Os pedidos são procedentes. A ré nega cobertura às despesas decorrentes de tal internação, sob o argumento de que não foi cumprida a carência necessária. Impõe-se, primeiro, analisar se a cobertura poderia ou não ter sido recusada pela ré. Neste particular, dada a situação emergencial, conforme fls. 29, não poderia a ré se negar a cumprir o contrato, dando cobertura ao procedimento realizado. Isso, aliás, decorre de disposição legal (artigo 12, VI, da Lei 9.656/98). Não obstante, não houve impugnação específica a esse respeito, em razão da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. 

A propósito, já de se decidiu: ?Para os casos de urgência e emergência não pode o plano de saúde exigir o cumprimento de prazo de carência ou impor limitações, devendo o atendimento ser amplo e irrestrito, até que cesse o risco de vida do usuário? (trecho do acórdão desafiado no Recurso Especial Nº 623.302 - MG [2003/0218406-2], ao qual foi negado seguimento pelo Relator Ministro Humberto Gomes de Barros - DJ 02.06.2005).

Logo, se houve uma situação de urgência ou emergência e o próprio quadro patológico indicava a necessidade de tal atendimento, em atenção ao que dispõe o artigo 35-C c.c. o artigo 12, VI, ambos da Lei nº 9.656/98, que estabelece a obrigatoriedade da assistência à saúde nos casos de urgência e emergência, conclui-se que a seguradora ou operadora do plano de saúde tem o dever de custear a internação, cirurgia, medicamentos e tratamentos que se fizerem necessários para a sobrevivência e saúde do paciente.

Por consequência, em situações como a presente, o dano moral prescinde de comprovação, vez que ele não se apresenta de forma corpórea, palpável, visível ou material, sendo, pelo contrário detectável tão somente de forma intuitiva, sensível, lógica e perceptiva. Por isso se diz que ele é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa. Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que a causadora do dano, pelo fato da condenação, se veja castigada pela ofensa perpetrada e ao mesmo tempo desestimulada da reincidência na prática do ilícito, bem assim o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), considerando, para tanto, a dimensão da angústia a que indevidamente expostos, o grau de culpa da ré e sua situação econômica (artigo 944 do CC). Inegável reconhecer que a indenização por dano moral tem também natureza de pena privada, conforme salienta Sérgio Cavalieri Rezende, encerrando justa punição contra aquele que atenta contra a honra, o nome ou a imagem de outrem, pena, esta, que deve reverter em favor da vítima.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 32/33), condeno a ré a dar integral cobertura às despesas médico-hospitalares decorrentes do procedimento cirúrgico realizado em 06.12.2012 e no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será corrigida monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação (artigo 20, §3º, do CPC). 

P.R.I.


São Paulo, 01 de julho de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
