

SENTENÇA

Processo nº:4000273-27.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Antecipação de Tutela / Tutela Específica
Requerente:TIAGO SANT' ANA NAVARRO
Requerido:COLEGIO NOTRE DAME RAINHA DOS APÓSTOLOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Ribeiro de Souza

Vistos.

TIAGO SANT' ANA NAVARRO,  representado por seus genitores, Carla Fernanda de San'tana Navarro e Marcos de Jesus Gomes Navarro, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer c/c Reparação de Danos Morais e pedido de tutela antecipada em face do COLEGIO NOTRE DAME RAINHA DOS APÓSTOLOS visando, em suma, sua promoção em 2013 para a 3ª série do Ensino Fundamental do Colégio Notre Dame, nos termos da deliberação CEE 73/2008, do Conselho Estadual de Educação.

Sustenta que o requerido (Colégio Notre Dame) recusou sua matrícula na 3ª série do ensino fundamental, sob a alegação de não ter a idade mínima para cursar a série pretendida.

Juntou documentos aos autos (fls. 14/40). 

O MP se manifestou às fls. 69/70, concordando com a concessão da tutela antecipada pleiteada.

A antecipação da tutela foi deferida às fls. 72.

O requerido ( Colégio Notre Dame) não apresentou contestação (certidão de fls. 86).

O autor requereu a procedência da ação (fls. 94).

O Ministério Público ofereceu parecer opinando pela remessa do feito para esta Vara da Infância.

Decisão determinando a remessa do feito para esta Vara (fls. 109).

O Ministério Público ofereceu parecer opinando pela procedência da ação às fls.118/119. 

Decisão determinando a emenda da inicial (fls. 120/121), devidamente cumprida às fls. 127/131, recebida às fls. 133.

É o relatório, em síntese.
Fundamento e decido.

Preliminarmente, em razão da não apresentação de contestação por parte do requerido (Colégio Notre Dame), mesmo devidamente citado, decreto sua revelia.

No mérito, a ação deve ser julgada procedente.

Pretende o autor, em síntese, que lhe seja garantido o direito de matrícula na 3ª série do Ensino Fundamental, o que estaria sendo obstado pela requerida.

Trata-se de questão que vem sendo enfrentada pelo Poder Judiciário já por algum tempo, sendo torrencial a jurisprudência no sentido da concessão da ordem. Com efeito, o direito à educação está previsto nos artigos, 205 e 206 da Constituição Federal e também pelo Estatuto da Criança e Adolescente, que garante à criança o acesso ao ensino pré-escolar e ao ensino fundamental. 

De forma simétrica, o art. 249, parágrafo 5º da Constituição do Estado de São Paulo permite a matrícula da criança no ensino fundamental aos 06 anos de idade, sem impor quaisquer outros obstáculos, tais como aqueles criados pela deliberação CEE 73/2008, que restringiu o acesso ao ensino para as crianças que completarem 06 anos de idade no primeiro semestre do ano.

Contudo, a restrição não pode ser admitida tendo em conta a garantia constitucional supracitada.  

Ademais disso, o autor, no caso em pauta, já cursou regularmente os estágios anteriores, de sorte que a negativa da requerida implicaria verdadeiro retrocesso na vida da criança que, apesar de apta a avançar para a 3ª série do ensino fundamental, por razões de ordem burocrática e com amparo em deliberação inconstitucional, estaria fadada a repetir série já cursada. 

Cumpre consignar que não se trata de ingerência do Poder Judiciário na esfera da Administração, porquanto não há se falar em discricionariedade em casos tais, dado que ao poder público é imposto o dever constitucional de prestar educação gratuita. 

Destarte, é indubitável que há violação do direito líquido e certo da criança com a negativa de matrícula ao ensino fundamental.

Por derradeiro, cabe observar que embora o autor tenha rotulado a ação proposta de "cominatória de obrigação de fazer combinada com reparação de danos morais"(fls 01), vejo que ele não descreveu na inicial a "causa petendi" necessária para lastrear pedidos deste jaez, nem tampouco formulou "petitum" específico naquele sentido, razão pela qual entendo não caber qualquer apreciação judicial em torno do tema, sob pena de incorrer em julgamento extra petita.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para o fim de garantir a matrícula e permanência da criança TIAGO SANT' ANA NAVARRO, no ano letivo de 2014, na 3ª série do Ensino Fundamental do Colégio Notre Dame, anotando-se que o direito assegura a matrícula nesse nível, mesmo que venha a se transferir para outro estabelecimento de ensino.

Sem custas (art. 141, §2º do ECA).

Deixo de remeter os autos à E. Câmara Especial para reexame necessário da decisão, uma vez que a presente ação se enquadra nas exceções descritas no art. 475, parágrafos segundo e terceiro do CPC, visto que o valor da causa desta ação é de R$1000,00 (hum mil reais), havendo, ainda, súmula do E. Tribunal de Justiça a respeito do tema. 

Nesse sentido a jurisprudência da E. Câmara Especial do Tribunal de Justiça: "Ação de obrigação de fazer- Concessão de vaga em creche- Sentença que transitou em julgado para as partes- Valor de alçada inferior ao previsto no artigo 475, parágrafo segundo do Código de Processo Civil- Pressuposto de admissibilidade recursal ausente- Interposição de agravo retido- Inadmissibilidade nos termos do artigo 523, parágrafo primeiro, do Código de Processo Civil- Recursos não conhecidos. Relator- Desembargador Gonzaga Franceschini (Proc. Nº. 0006402-87.2011.8.26.0010).

E, além disso, conforme já exposto acima, há súmula do E. Tribunal de Justiça (nº.65) sobre o tema. Nesse sentido, o voto proferido no processo de nº. 0008436-35.2011.8.26.0010, do Excelentíssimo Desembargador Guerrieri Rezende que negou seguimento ao reexame necessário, uma vez que, segundo ele, "... Ademais, a referida matéria já está sumulada nesta Corte de Justiça, consoante se infere da Súmula nº. 65, que dispõe... Ante o exposto, nega-se seguimento ao reexame necessário, porquanto manifestamente improcedente, com fundamento no art. 557 do Código de Processo Civil". 

Sem custas (art. 141, §2º do ECA).

Arbitro os honorários advocatícios em 20% sobre o valor da causa.

Oportunamente, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P.R.I.C.


São Paulo, 16 de junho de 2014.


MÔNICA RIBEIRO DE SOUZA
Juíza de Direito
