

SENTENÇA

Processo nº:4000116-78.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thais de Moraes Machado Suppo Bojlesen
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. Thais de Moraes Machado Suppo Bojlesen ajuizou ação contra Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico. Alega que celebrou com a ré contrato de "cobertura de custos assistenciais à saúde. Em razão de uma queda sofreu traumatismo medular cervical. A ré demorou para autorizar sua remoção do hospital em que recebeu o primeiro atendimento, em Itajubá, para o Hospital São Luiz, embora se tratasse de remoção necessária e urgente. Finalmente removida, a autora não foi bem atendida pela equipe da rede credenciada. Insegura, procurou outros profissionais, dentre eles o Dr. Paulo Alvim, que recomendou uma cirurgia de urgência, a ser realizada com incisão posterior e anterior para fixação da coluna. Como a equipe credenciada não concordou com a realização da cirurgia conforme recomendado, a autora decidiu realizá-la com médicos que não pertenciam à rede. Dezesseis dias depois  apresentava condições para ser atendida em regime de "home care", que foi solicitado à ré. A ré autorizou parcialmente, oferecendo apenas um técnico de enfermagem para cateterismo de seis em seis horas. Foi negado o regime de "home care" tal como recomendado pelo médico. Enquanto esteve internada a ré não providenciou a terapia ocupacional prescrita. As sessões foram pagas pela autora, que delas precisava para restabelecer suas funções motoras. Pediu tutela antecipada para que a ré fosse compelida e formar equipe médica para atendê-la em "home care", como descrito nos relatórios médicos.  No mérito, pleiteou a condenação da ré ao pagamento das 4 sessões de terapia ocupacional já realizadas, no valor de R$ 250,00 cada uma e das que ainda irão se realizar; ao pagamento dos honorários médicos que seriam pagos à equipe credenciada, caso tivesse realizado a cirurgia, e indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00.
A tutela antecipada foi deferida para que a ré providenciasse equipe médica para atender às necessidades da autora, segundo as orientações dos médicos responsáveis pelo tratamento.
A ré agravou (fls. 149/157). Ao recurso foi negado provimento.
Comunicado o descumprimento da tutela antecipada pela ré, a multa diária foi elevada para R$ 5.000,00, até o limite de R$ 300.000,00.
A ré contestou. Afirma que, por mera liberalidade (pois o home care não está previsto no contrato), disponibilizou o tratamento à autora. No entanto, teve  dificuldades em encontrar profissionais indicados para o tratamento em domicílio imediatamente. Arguiu preliminar de falta de interesse, pois não há pretensão resistida. Não negou à autora o atendimento "home care", embora não haja obrigatoriedade para tal cobertura, nem previsão contratual. Alguns itens necessários ao paciente, tais como dietas não médicas, fraldas descartáveis e medicação não caracterizada como de uso hospitalar estão excluídos e devem ser providenciados pela família do paciente. O contrato é expresso ao excluir a cobertura de honorários de médico não cooperado e não houve negativa do procedimento cirúrgico. Portanto, não pode ser compelida a pagar os honorários dos médicos que realizaram a cirurgia da autora. Impugnou o pedido de danos morais, pois não praticou ato ilícito.
Às fls. 243/245 a autora informou que o home care foi instalado, mas sem observação das recomendações médicas.
A autora apresentou réplica (fls. 263/272).
Foi infrutífera a tentativa de conciliação.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide.
Não merece acolhida a preliminar.
Quando ajuizou a ação a autora já apresentava condições de ser tratada em sua residência, por isso pediu tutela antecipada para obter o "home care". Embora alegue que nunca negou a solicitação do regime de "home care", a própria ré admite que tem dificuldades em conseguir profissionais adequados para o tratamento domiciliar necessário à autora. No curso do processo ficaram evidentes tais dificuldades.
Portanto, a autora tinha necessidade de ajuizar a ação em busca de sua alta e do fornecimento de tratamento domiciliar. 
3. São fatos incontroversos: a existência de contrato entre as partes cujo objetivo é a prestação de serviços médicos e o estado de saúde da autora, que após queda sofrida em Minas Gerais foi submetida a cirurgia e precisa, atualmente, de tratamento que lhe propicie a total recuperação.
A autora alega que, quando precisou ser operada, os médicos da equipe credenciada não entendiam adequada a realização da cirurgia tal como recomendada por médicos de sua confiança (que, conforme documento de fls. 102, indicavam a abordagem cirúrgica por acesso anterior e posterior para adequada estabilização).
Por isso optou por ser operada por médicos que consultou e que não pertenciam à rede credenciada. Pede apenas para que a ré seja condenada a pagar o mesmo que pagaria aos profissionais da rede credenciada que houvessem realizado o procedimento. Não está pedindo o reembolso do que pagou (nesse caso o pedido deveria ser julgado improcedente).
Ora, a ré tinha obrigação de pagar os honorários médicos dos profissionais que operariam a autora. Não o fez. Quem os pagou foi a autora, para os médicos de sua livre escolha. É razoável, nesse cenário, que a autora pague o que pagaria aos médicos da rede credenciada.
4. A autora tem direito, também, ao regime de "home care" que pleiteou. Trata-se de continuidade do procedimento necessário à sua reabilitação plena.
A finalidade do contrato que celebrou com a ré é a obtenção dos meios necessários para o restabelecimento do estado de saúde prejudicado. Se a situação e o estado de saúde do paciente recomendam o regime de tratamento domiciliar, a ré deve custeá-lo, pois para isso foi contratada e para isso recebe os pagamentos feitos pela autora.
A ré alega que o "home care" está expressamente excluído da cobertura.
Conforme a Súmula 90 do E. TJSP:
?Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de ?home care?, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer.?
Portanto, é inequívoca a obrigação da ré de custear o tratamento domiciliar que, de acordo com os médicos responsáveis pela autora, mostra-se o mais adequado para sua recuperação.
Não socorre a ré, tampouco, a alegação de que determinados itens deveriam ser custeados pela autora. Se a paciente estivesse internada no hospital a ré pagaria cada fralda, cada agulha, cada luva utilizada nos procedimentos médicos necessários. Por que não seria responsável por pagar o que deve ser utilizado no mesmo tratamento, em regime de "home care"? 
Em suma: o tratamento a ser ministrado deve corresponder às necessidades da autora e se realizar conforme a prescrição dos médicos que a atendem. 
Pelas mesmas razões a ré deverá ressarcir os gastos da terapia ocupacional, tendo em vista que não havia, no hospital credenciado, profissional apto a realizar as sessões das quais a autora precisava.
5. Por fim, resta analisar o pedido de indenização por danos morais.
Inegável que os transtornos e angústias sofridos pela autora ultrapassaram o mero dessabor cotidiano. A demora da ré em tomar providências em relação às necessidades da autora, seja de remoção, seja para propiciar o tratamento em domicílio, sem dúvida causaram transtorno razoável a quem já estava com estado de saúde abalado. 
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. A indenização não deve ser tão alta que possa enriquecer a vítima, nem tão ínfima que não sirva para compensá-la dos abalos psíquicos sofridos. 
Portanto, consideradas as peculiaridades do caso, fixo em R$ 15.000,00 o valor da indenização. 
6. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento das 4 sessões de terapia ocupacional já realizadas, no valor de R$ 250,00 cada uma e das que ainda irão se realizar; ao pagamento dos honorários médicos que seriam pagos à equipe credenciada, caso tivesse realizado a cirurgia, e indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00.
Pela sucumbência condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 09 de junho de 2014.
