

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4000271-54.2013.8.26.0011
Requerente:Rosa Maria Martinelli
Requerido:Asus Service Shipping Lista (Pegatron Serviços de Informatica)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida pela ré, pois ela integra a relação de consumo em questão, por isso pode responder pelas consequências decorrentes do fato de o produto não ter sido consertado no prazo legal. 
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que adquiriu o produto em questão para presentear o seu filho no Natal de 2012, mas ele apresentou vícios que comprometeram o seu funcionamento. 
Levado o produto à loja da ré, por duas vezes, os vícios não foram reparados, tendo ainda a autora que arcar com o valor de R$ 12,70 para o envio do computador ao fabricante, a fim de que ele fosse analisado.  Por este motivo, ela aduz o pedido de indenização por danos morais e materiais. 
A ré confirma que o produto foi consertado da primeira vez, mas voltou a apresentar vícios, ressaltando que, nessa última oportunidade, não havia peça em estoque para a substituição da peça com defeito, o que determinou que o prazo de 30 dias não fosse observado. 
Na verdade, o prazo de 30 dias concedido ao fornecedor para o conserto do produto com vícios é de apenas 30 dias. Portanto, razoável que não se prorrogue o prazo em questão, sobretudo quando não há circunstância que assim determine. 
Pondero que não há provas nos autos da falta de peças nos autos, por isso não é possível acolher a versão da demandada para justificar o atraso.
Ademais, o fato de não haver peça em estoque não pode permitir que o consumidor aguarde por prazo superior para o conserto do seu bem, cabendo ao fornecedor desde logo propor a restituição dos valores pagos.
No entanto, tal fato não ocorreu neste caso, por isso agora razoável que o consumidor requeira em juízo o ressarcimento dos prejuízos suportados por ele, com a ressalva de que a autora não requer nestes autos a troca ou devolução de valores pagos pelo equipamento, mas apenas a indenização por danos materiais e morais. 
No que tange à primeira, caberá à ré devolver à autora o valor de R$ 12,70 que se refere ao importe pago para a remessa do computador ao fabricante. Neste caso, não era razoável que a consumidora suportasse esse custo, pois cabia à ré tomar todas as providências necessárias para a devida reparação do equipamento. 
De qualquer forma, o valor há de ser restituído singelamente, pois não se evidencia a hipótese do art. 42, parágrafo único do CDC. 
Quanto à indenização por danos  morais reconheço o seu cabimento, pois reputo insuportáveis os aborrecimentos causados à autora que tentou solucionar o problema por inúmeras vezes, porém sem qualquer solução. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Ademais, nem sequer há nos autos provas de que a autora tem um filho, a fim de que se pudesse concluir que o computador seria destinado a um presente de Natal para ele.
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a R$ 1.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a devolver à autora a quantia de R$ 12,70, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (fevereiro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia  de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
