

CONCLUSÃO
Em 17 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:4000621-42.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:TERE YADID SZTOKBANT
Requerido:Reserva Butantã SPE Ltda e outros


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de hipoteca c.c. adjudicação compulsória de imóvel c.c. pedido de indenização movida por Tere Yadid Sztokbant movida em face de Reserva Butantã SPE Ltda., Borges Fonseca Engenharia e Comércio Ltda. e Banco Bradesco S/A.
Alega a autora inicialmente que a primeira e segunda ré fazem parte do mesmo grupo econômico responsáveis pelo empreendimento imobiliário objeto da demanda.
Segundo a autora, ela firmou contrato de compromisso de compra e venda em 11 de março de 2010 referente a unidade autônoma nº 16, no empreendimento residencial Reserva Butantã, situado na Rua Inácio Manuel Álvares, 1.000. O valor do contrato foi de R$ 226.323,00, estando quitado desde 10 de março de 2012.
Diz a autora que o prazo contratual para entrega do imóvel e outorga da escritura era o mês de março de 2012, com tolerância de 6 meses. A partir de então, passaria a incidir multa de 1% ao mês sobre o valor integral do contrato a ser paga pelo vendedor em mora ao comprador adimplente (conforme cláusula 12ª, parágrafo quarto do contrato firmado entre as partes).
Ocorre que o imóvel só foi entregue em setembro de 2013, sendo que a escritura definitiva não foi emitida até a data da propositura da demanda.
As tentativas de acordo extrajudiciais restaram infrutíferas.
Afirma a autora que sobre a matrícula do imóvel pende hipoteca. A hipoteca, todavia, decorre de contrato firmado entre a construtora e o agente financeiro. Entende que o gravame deve ser declarado nulo, não podendo obstar a outorga da escritura.
Pretende, assim, o levantamento da hipoteca, bem como a adjudicação do imóvel em seu nome.
Pretende, também, que a ré seja condenada a indeniza-la no valor da multa moratória de 1% ao mês sobre o valor integral do contrato. Pleiteia, ainda, a condenação dos réus ao pagamento, a título compensatório e punitivo, da multa compensatória por perdas e danos no valor de 2% ao mês, nos termos da  cláusula 7ª, parágrafo primeiro.
Requer, ainda, que a cláusula de carência seja declarada nula, fixando a inadimplência das rés em setembro de 2012.
Entende, ainda, que deve ser indenizada pelo dano moral sofrido decorrente da demora na entrega do imóvel e da escritura.
Houve pedido de tutela antecipada para outorgar a escritura desde logo.
A tutela antecipada foi deferida para suspender os efeitos da hipoteca sobre o imóvel.
As rés Reserva Butantã SPE Ltda. e Borges Fonseca Engenharia e Comércio Ltda. ofertaram longa contestação na qual alegam preliminar de ilegitimidade passiva da corré Borges Fonseca Engenharia e Comércio Ltda. e impossibilidade de desconsideração da personalidade jurídica (visto que a contratação não foi feita com a corré Borges Fonseca, que apenas é sócia da Reserva Butantã).
No mérito, afirmam que, de acordo com o contrato, cláusula 14ª, parágrafo 2º, a escritura definitiva será entregue ao comprador após 180 dias da data da liquidação, ou após o devido registro da Instituição e Especificação de Condomínio perante o Cartório Competente.
Afirmam que, de fato, houve atraso na conclusão da obra, em face da "severa problemática com a mão de obra e fornecimento de materiais". Consequentemente, houve atraso na entrega da escritura. Entende, porém, que isto estava de acordo como contrato, que em sua cláusula 12ª, caput, previa a possibilidade de atraso, adiando o prazo para entrega da unidade em até 6 meses.
Assim, entende que a autora deve aguardar 180 dias, sendo legal a cláusula que prevê o prazo de tolerância em questão.
Outrossim, afirmam que todas as despesas derivadas do compromisso das requeridas em outorgar a escritura do imóvel, como imposto de transmissão, emolumentos de cartório de notas, registro de imóveis e eventuais tributos que alcancem o negócio entabulado, são de responsabilidade da autora, nos termo da cláusula 14ª do Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra e Outras Avenças.
Apontam, ainda, outros problemas com a prefeitura, para obtenção do HABITE-SE, que teriam causado o atraso.
Alegam, ainda, que o imóvel já foi entregue a autora (em 8 de agosto de 2013) e está com toda documentação regular.
Defendem, ainda, a legalidade do contrato pactuado entre as partes e afirmam inexistir dano moral causado à autora.
Impugnam, também, as indenizações pleiteadas pela autora a título de multa.
Assim, pedem a improcedência da ação.
O Banco Bradesco também ofertou contestação. Nesta alega preliminar de ilegitimidade passiva. Isso porque a hipoteca é lícita e foi contratada entre o banco réu e a primeira requerida.
Afirma, ainda, que jamais recuso-se a baixar a gravame da hipoteca '"caso que seria devidamente baixado diante de pedido seja da primeira requerida, seja da parte autora". Nos termos da Súmula 308, do STJ, o banco réu afirma que jamais recusaria a efetuar a baixa da hipoteca extrajudicialmente.
Alega, ainda, que "voluntariamente realizou a baixa da hipoteca gravada, cujo comprovante será juntado em momento posterior em fase probatória".
Assim, pede a extinção do feito por falta de interesse de agir (já que o levantamento poderia ter ocorrido através de procedimento extrajudicial).
No mérito, repete tais argumentos, alegando ausência de responsabilidade da instituição financeira ré. Impugna a existência de qualquer dano causado pelo banco réu. Subsidiariamente, impugna o valor do dano pleiteado.
Assim, pede a improcedência da demanda.
Houve réplica.
As partes especificaram provas.
É o relatório.
DECIDO.
a) Da relação de consumo, do contrato de adesão e das cláusulas abusivas:
É evidente a existência de uma relação de consumo entre a autora e os réus. Isso porque o contrato firmado entre as partes espelha compra e venda de bem imóvel, sendo a autora destinatária final do objeto do contrato.
Assim, se a autora encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º , da Lei 8.078/90, também é certo que as rés igualmente encaixam-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de produtos.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela.
b) Da legitimidade passiva das corrés:
No tocante as corrés Reserva Butantã SPE Ltda. e Borges Fonseca, necessário reconhecer a existência de um único grupo econômico.
Como bem asseverado pela autora, "a primeira Ré, Reserva Butantã SPE Ltda. é Sociedade de Propósito Específico, cujo capital é detido quase em sua integralidade (99%) pela segunda Ré, sendo que os 1% de participação restantes são detidos pelo sócio majoritário e diretor da segunda Ré. 
Ainda, repita-se, todas as tratativas foram feitas com funcionários da empresa Borges Fonseca, no escritório da empresa Borges Fonseca (cujo endereço coincide com aquele registrado como sede da empresa Reserva Butantã). O processo administrativo que, nas alegações de defesa das  Rés teria dado causa ao atraso na entrega do empreendimento é movido contra a empresa Borges Fonseca.  Ambas integram o mesmo grupo econômico  e a cadeia de produção,  e se confundem aos olhos do consumidor.
É evidente que não há distinção real das personalidades das duas empresas, mas tão 
somente a constituição formal de dois CNPJs. A primeira Ré não goza de autonomia, interesse ou objeto próprio, que seja desvinculado da segunda Ré. Logo, não goza de personalidade própria e, portanto, não se justifica a separação patrimonial"  fls. 268.
Observa-se, assim, do emaranhado de constituições e alterações societárias das duas empresas, é perceptível extrair qualificação juridica que se encontra no art. 1.097 do Código Civil de 2002, "verbis": "Consideram-se coligadas as sociedades que, em suas relações de capital, são controladas, filiadas, ou de simples participação na forma dos artigos seguintes".
A coligação tem um sentido amplo e um sentido estrito, como ponderam Ricardo Fiúza e Newton de Lucca:
"Sociedades coligadas, em sentido amplo, são aquelas vinculadas a uma ou mais empresas sujeitas à mesma relação de controle, integrantes do mesmo grupo econômico. Nesse sentido amplo, constitui gênero no qual se compreendem três espécies: sociedades controladas, filiadas e de simples participação, na dicção adotada pelo artigo. Há, porém, outras espécies. Conforme o magistério de Fábio Ulhoa Coelho (Curso de Direito Comercial', 27a ed., São Paulo, Saraiva, 2007, v.2, p. 490), 'as sociedades podem ligar-se por relações de controle ou coligação, como subsidiária integral, participação em grupos ou por consórcio'. No caso do enunciado deste art. 1.097, a vinculação decorre de relações de capital, quando uma sociedade detém participação no capital de outra sociedade, exercendo ou não seu controle. Em sentido estrito, entende-se por sociedades coligadas aquelas em que uma participa do capital da outra, com dez por cento ou mais, sem controlá-la (cf. § Io do art. 243 da Lei n. 6. 404/76" ("Código Civil Comentado", Alexandre Guedes A. Assunção "et alix", coordenado por Regina Beatriz Tavares da Silva, Ed. Saraiva, 2008, 6a ed., pág. 1.124).
No sentido amplo, há, sim, coligação entre as pessoas jurídicas rés (Reserva Butantã e Borges Fonseca), de forma que todas integram o mesmo grupo econômico até prova inconcussa em contrário.
Presente essa situação, e considerando todos os fatos supra expostos, especialmente a transcrição feita das alegações da autora a fls. 268, é correta a inclusão de ambas as empresas no pólo passivo da demanda, mormente considerando que perante o consumidor, ambas são responsáveis pelo contrato objeto da demanda.
No tocante ao Banco Bradesco, por sua vez, necessário frisar que o pedido de levantamento de hipoteca por ele gravada faz necessária sua inclusão no pólo passivo.
Assim, afasto as preliminares de ilegitimidade arguida pelas partes.
c) Da falta de interesse de agir no tocante ao pedido de levantamento da hipoteca:
A documentação que acompanha a inicial aponta as inúmeras tentativas da autora em resolver administrativamente a pendência referente a existência da hipoteca. Há uma série de e-mails que comprovam a tentativa de levantamento do gravame.
Não entendo que é razoável exigir do consumidor que negocie com todos aqueles que estão na cadeia de fornecedores para buscar seus direitos. Se a segunda ré não solucionou a questão, a autora tem interesse e propor a demanda, incluindo o banco réu na lide, especialmente considerando que a hipoteca foi lançada após a celebração do compromisso de compra e venda.
Assim, afasto mais essa preliminar e passo a analisar a questão de mérito.
d) No tocante a hipoteca gravada sobre o imóvel:
Como bem salientado pelo banco réu, nos termos da Súmula nº 308, do STJ, "a hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel".
Dessa forma, ainda que lançada a hipoteca após a celebração da promessa de compra e venda, com a quitação do contrato, a mesma deveria ser levantada para que a outorga da escritura se tornasse possível.
Outrossim, anoto que o banco réu reconhece o direito da autora ao levantamento da hipoteca, afirmando que "voluntariamente realizou a baixa da hipoteca gravada, cujo comprovante será juntado em momento posterior em fase probatória".
Portanto, em face do reconhecimento expresso de pedido, a procedência é de rigor para determinar o levantamento definitivo da hipoteca em questão.
e) Quanto ao pedido de adjudicação compulsória:
Em sua extensa defesa as rés Reserva Butantã e Borges Fonseca procuram defender o contrato firmado entre as partes e justificar o atraso ocorrido.
Não obstante, ainda que acolhidas todas as justificativas das rés, não haveria justificativa para não haver, até o presente momento, outorgado a escritura em favor da autora.
Ora, o contrato está quitado desde desde 10 de março de 2012, o imóvel foi entregue em 8 de agosto de 2013. Portanto, a escritura deverá ser outorgada.
Observa-se que o contrato firmado entre as partes dispõem que:
"Cláusula Décima Quarta: Desde que integralmente cumpridas e liquidadas todas as obrigações e responsabilidades do (a) (s) COMPRADOR (A) (ES) (AS) emergentes deste contrato, bem como as demais obrigações aqui assumidas, a VENDEDORA lhe (s) outorgará Escritura Definitiva concernente à unidade autônoma ora compromissada. Todas as despesas derivadas de tal ato, tais como, impostos de transmissão, emolumentos de cartório de notas, registro de imóveis e eventuais tributos que alcancem o presente negócio, sem exceção de qualquer delas, correrão por conta exclusiva do (a) (s) COMPRADOR (A) (ES) (AS).
Parágrafo Primeiro: As partes acordam e deixam expresso que até a Data para Escritura, que ocorrerá após o registro da Instituição  de Condomínio no respectivo Cartório de Registro de Imóveis, havendo parcelas ainda vincendas referentes ao saldo do preço do imóvel, a VENDEDORA outorgará ao (a) (s) COMPRADOR (A) (ES) (AS), em dia com suas obrigações, a escritura de venda e compra do apartamento aqui objetivado e o (a) (s) COMPRADOR (A) (ES) (AS), no mesmo ato, alienará fiduciariamente a VENDEDORA, o mesmo apartamento, em garantia ao pagamento do saldo devedor do preço pactuado pelas partes, através de instrumento público.
Parágrafo Segundo: No caso de amortização ou liquidação integral do saldo do preço contratado, a Escritura Definitiva de Venda e Compra será outorgada pela VENDEDORA ao (à) (s) COMPRADOR (A) (ES) (AS) no prazo de 180 (cento e oitenta) dias  contados da data da liquidação, ou após o devido registro da Instituição e Especificação de Condomínio perante o Cartório de Registro de Imóveis competente".
Evidentemente, a interpretação que se pretende dar as rés ao referido dispositivo está equivocada. De acordo com o caput da cláusula, resta evidente que quitadas as obrigações, a vendedora tem o dever de outorgar a escritura definitiva.
O parágrafo primeiro esclarece que a data para escritura será após o registro da Instituição de Condomínio. Entende-se logo após a Instituição do Condomínio, desde que quitadas as obrigações.
O prazo de 180 dias a que se refere o parágrafo segundo é aplicável para o caso de liquidação antecipada.
No caso da autora, a quitação se deu em 10 de março de 2012. O imóvel foi entregue em agosto de 2013, quando a Instituição de Condomínio já havia ocorrido. Logo, o mínimo que se esperava era que a escritura fosse outorgada pelas rés logo após a entrega das chaves.
Anoto, ainda, que é evidente a responsabilidade da autora no pagamento de "todas as despesas derivadas de tal ato, tais como, impostos de transmissão, emolumentos de cartório de notas, registro de imóveis e eventuais tributos que alcancem o presente negócio, sem exceção de qualquer delas". Todavia, o pagamento de tais despesas só poderá ser realizado quand as rés se dispuserem a outorgar a escritura.
Como não foi feito até o momento, o pedido de adjudicação compulsória deve ser acolhido.
f) Quanto a alegação de nulidade da cláusula de tolerância de 180 dias:
Não entendo que a cláusula de carência é nula. Na verdade, há de fato inúmeras situações que podem levar ao atraso na obra. Em razão de tanto, entendo que é justificável a fixação do prazo de carência. 
g) Quanto ao atraso na entrega do imóvel e suas consequências:
Não obstante seja justificável a cláusula que prevê a tolerância de 180 dias de prazo para entrega do imóvel, entendo inaceitável que esse prazo seja ultrapassado, como ocorreu no caso em tela.
Ora, não há qualquer alegação plausível. Nem se fale em caso fortuito ou coisa maior. A entrega do imóvel e fim da obra, bem como a documentação necessária para sua aprovação deve ser previamente planejada pela construtora/empreendedora, contando com o tempo natural para os procedimentos administrativos necessários.
Chuvas e enchentes, por sua vez, numa cidade como São Paulo, devem ser consideradas quando da construção de um imóvel. Ora, chuvas e enchentes na cidade de São Paulo são fatos conhecidos e previsíveis, sendo que a construtora deve prever tais ocorrências em seu cronograma.
Ademais, além do cronograma programado em contrato, é fixado um prazo excedente de 180 dias que, como já dito, não entendo abusivo por si só. Ainda assim, as rés atrasaram além do prazo excedente. Nenhum dos fatos alegados constituem caso fortuito ou força maior, sendo injustificável o atraso na entrega dos imóveis.
Concluindo a data final para a entrega do imóvel era 30 de setembro de 2012, correndo deste momento os efeitos da mora.
Nos termos do art. 395 do CC responde o devedor pelos prejuízos causados pela sua mora.
Como se observa do contrato firmado, as partes estabeleceram uma cláusula penal onde consta que a indenização foi fixada no percentual de 1% ao mês sobre o valor do imóvel, sendo que o valor do bem deve ser definido como sendo o valor do contrato (R$ 226.323,00), devidamente corrigido pela tabela do TJSP a contar 11 de março de 2010 até a data da entrega do imóvel (8 de agosto de 2013). Nestes termos, deverão as rés pagar à autora 1% do valor acima indicado, por mês até o fim da mora (data da entrega do imóvel  8 de agosto de 2013).
A cláusula penal acima citada, como é a natureza deste instituto, pré-fixa os prejuízos das partes, o que significa que o outro pedido de indenização feito pelos autores em decorrência dos lucros cessantes pela impossibilidade de uso do imóvel não pode ser acolhido, sob pena de caracterizar ?bis in iden?.
Veja-se que o art. 416, parágrafo único do CC só admite a cobrança de prejuízo suplementar (não cumulativo) quando há cláusula expressa neste sentido.
Neste sentido:
?(...) 4. Dano material. Cláusula penal prevista sem ressalvas no ajuste. Impossibilidade de a parte prejudicada cobrar os danos sofridos. Art. 416, parágrafo único, do Código Civil. 5. (...)? (TJSP, apelação nº0007104-17.2008.8.26.0114, Rel. Carlos Alberto Garbi, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 10/08/2011).
Ademais, nessa hipótese de indenização suplementar, caberia à autora a prova deste prejuízo extra, o que não ocorreu.
Inviável o acolhimento também do pedido de aplicação da multa moratória 2% ao mês por analogia à multa prevista no contrato contra o consumidor, isto porque ou há ou não há cláusula penal para o descumprimento de determinada obrigação, não se admitindo analogia.
n) Quanto ao pedido de indenização por dano moral:
Por último, patente que o atraso no cumprimento da obrigação, principalmente como nesta hipótese, frustrando todas as expectativas de mudança para o apartamento tão sonhado gera a possibilidade de um dano moral.
Não se pode mais, com todo respeito, manter o entendimento de que o simples descumprimento de um contrato não permite a indenização por dano moral, posto que, devemos lembrar que tal indenização tem também um caráter punitivo e, infelizmente, alguns empresários só conseguem repensar seus comportamentos quando o risco não é economicamente viável.
Neste ponto cabe ao Poder Judiciário exercer o seu efetivo papel, mostrando àqueles que têm uma atitude comercialmente inadequado, a desvantagem de tais condutas. Não se pode permitir que o Poder Judiciário seja um aliado dos devedores e descumpridores de suas obrigações.
Em situações semelhantes o E. Tribunal vem acolhendo esta tese. A título de exemplo, dentre muitas outras:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. I - Atraso na entrega do imóvel à autora, obrigando-a a adquirir financiamento imobiliário com valorização do preço inicialmente ajustado. Dever de custear os valores despojados em razão desta circunstância (R$-20.000,00). Atraso, ademais, que não pode ser imputado à adquirente. Atividade desenvolvida pela ré que importa na assunção de riscos. II Dano moral. Desassossego anormal vivenciado pela autora, a qual ficou impedida de ser mudar para o imóvel após o seu casamento. Valor da reparação (R$-15.300,00). Excesso reconhecido. Redução para R$-10.000,00. Suficiência da quantia ora estabelecida para fins de reparação do dano e punição adequada da ré. III - Lucros cessantes. Verba indevida. Aquisição do imóvel que não se destinava à exploração econômica. Ausência, ainda, de despesas com a locação de outro imóvel. IV SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELO PARCIALMENTE PROVIDO? (Ap. n. 0016050-42.2011.8.26.0576, rel. Des. Donegá Morandini, j. 20/03/2012).
Tendo como base todos os transtornos, aborrecimento e frustrações causados à autora, bem como para que as rés aprendam a respeitar os consumidores, deixando de fazer promessas que sabem que não irão cumprir, entendo razoável uma indenização de R$ 15.000,00.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:
a) Condenar a ré Banco Bradesco S/A a proceder ao levantamento definitivo da hipoteca sobre o imóvel;
b) Adjudicar o imóvel objeto da presente ação à compradora, ora autora, valendo a presente sentença como título para a registro após o seu trânsito em julgado, nos termos do art. 16, parágrafo segundo, do Dec.-lei n. 58/37.
c) Condenar, ainda, as rés Reserva Butantã SPE Ltda. e Borges Fonseca Engenharia e Comércio Ltda. a pagar aos autores multa de equivalente a 1% do valor do imóvel (R$ 226.323,00), devidamente corrigido pela tabela do TJSP a contar de 30/9/2012 até a efetiva entrega das chaves, em 8 de agosto de 2013. Pagarão ainda as rés Reserva Butantã SPE Ltda. e Borges Fonseca Engenharia e Comércio Ltda., a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 15.000,00, corrigidos e com juros moratórios a contar desta data.
Em face da sucumbência maior das rés Reserva Butantã SPE Ltda. e Borges Fonseca Engenharia e Comércio Ltda., condeno-as ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação apontada no item "c" supra.
Em face da sucumbência do corréu Banco Bradesco S/A, condeno-o ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro por equidade em R$  2.000,00.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,17 de fevereiro de 2014.






   D  A  T  A
Em 17 de fevereiro de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
