

SENTENÇA

Processo nº:4000201-58.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Juarez Pedro Jerônimo Rosa Junior
Requerido:Consorcio Remaza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória à restituição imediata de aportes realizados ao grupo de consórcio.
Inicialmente, ressalto que uma melhor análise da questão desencadeada pela recente jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça fez-me alterar meu posicionamento anterior sobre o tema.
Deveras, a lei n° 11.795/08, em seu art. 30, impõe a devolução do valor ao consorciado excluído e não contemplado nos trinta dias posteriores ao encerramento do grupo, como, aliás, vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça, conforme se depreende da ementa abaixo transcrita:
agravo regimental em recurso especial. ação revisional. consórcio. desistência. devolução das parcelas pagas pelo consorciado. prazo. trinta dias após o encerramento do grupo. recurso especial conhecido e provido. 1. É devida a restituição de valores vertidos por consorciado desistente ao grupo de consórcio, mas não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano, consoante REsp 1.119.300/RS, julgado nos moldes da Lei de Recurso Repetitivos. 2. Os juros de mora incidem a partir do final do prazo de 30 (trinta) dias, se não houver pagamento. 3. O recurso interposto contra decisão que está em harmonia com o entendimento firmando em sede de julgamento de recurso representativo de controvérsia repetitiva (art. 543-C do CPC) mostra-se manifestamente infundado, a ensejar a aplicação da multa prevista no art. 557, § 2º, do CPC. 4. Agravo regimental não provido, com aplicação de multa (STJ, AgRg no REsp 1.355.071/MG, rel. min. Luis Felipe Salomão, julgado em 11.6.13, DJe de 18.6.13).
Nem se diga que o autor tenha sido ludibriado, porque as cláusulas contratuais e a legislação aplicável não daria guarida à contemplação imediata, motivo pelo qual o alegado ludíbrio contou com certa dose de ingenuidade ou oportunismo do autor.
Quanto ao fundo de reserva, deve ele ser restituído ao autor, porque, excluído do grupo, não pode ter sua sorte vinculada ao sucesso ou insucesso dos participantes.
Por fim, não vislumbro, a ocorrência de danos morais haja vista a inexistência de ofensa à honra e à dignidade do autor.
Dissabores e transtornos, posto que desagradáveis, não são suficientes para causar danos morais.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Juarez Pedro Jerônimo Rosa Júnior contra Remaza novaterra administradora de consórcios ltda. para condenar a ré à restituição das quantias pagas pelo autor em favor do grupo do qual foi excluído em até trintas após o encerramento dele.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 8 de janeiro de 2014.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
