

C O N C L U S Ã O
Em 17 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:4000444-93.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Franco de Oliveira
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco




Vistos.

Sergio Franco de Oliveira move a presente demanda em face de Net Serviços de Comunicação S/A alegando, em síntese, que encerrou contrato de prestação de serviços telefônicos com a requerida que, porém, continuou a realizar cobranças tendo lançado seu nome em cadastro de proteção ao crédito. Pretende ser indenizado pelos danos morais sofridos. 

A ré contesta alegando que havia contas pendentes e que as cobranças somente poderiam cessar com o recolhimento dos equipamentos, sendo, pois, lícita sua conduta. 

É o relato do necessário. 

DECIDO. 

De início, verifico que há prova nos autos (fls. 36), no sentido de que o contrato firmado entre as partes estaria encerrado e que a requerida assumia o encargo de entrar em contato com o requerente para agendar a retirada dos equipamentos. Assim, sem fundamento a alegação de que haviam débitos pendentes. 

Frise-se que o consumidor jamais poderá sofrer qualquer tipo de prejuízo pela demora ou inércia ou desídia da empresa em providenciar a retirada dos equipamentos, eis que trata-se de atribuição exclusiva sua, não sendo admissível, sob pena de se premiar a torpeza, que a avença possa se prolongar em razão da demora da requerida em cumprir obrigação que apenas lhe compete. 

Não consta dos autos ter a autora outros apontamentos restritivos (ônus que caberia à requerida). Assim, incide o comando da Súmula n.º 385 do STJ, a contrario sensu: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

O valor da indenização deve corresponder a um montante que não importe em enriquecimento sem causa ao lesado mas não deve estimular a empresa requerida na prática lesiva. O caso não teve maiores repercussões à autora e, assim, tenho por justo e adequado fixar o montante indenizatório em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para CONDENAR a requerida em indenizar o autor a em R$ 5.000,00 pelos danos causados. O valor será corrigido da sentença e acrescido de juros de mora de 1% da citação. Condeno a requerida nas custas e honorários que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 


P.R.I.C.
São Paulo,17 de janeiro de 2014.
