

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:4000474-40.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv.:Luis Leite Lippi, CPF 101.383.188-83
Marlene antonio Leite, OAB/SP: 16452
Requerido:
Preposto:
Adv.:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Reginaldo Lino da Silva, CPF: 262.282.698-28
Leandro Rebolo, OAB/SP: 333065
Data da audiência:07/02/2014 Ãs 15:30h

Conciliador:Maria Augusta Cavini

TERMO DE ACORDO
Aos  07/02/2014, às 15:56 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Neste ato, o advogado da parte requerida apresentou os originais dos atos constitutivos, procuração, substabelecimento e carta de preposição, comprometendo-se a juntar via peticionamento eletrônico no prazo de até 48 horas.  Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - declara-se inexigível  qualquer débito em aberto no CPF do autor; 2 - a parte requerida realizará a exclusão definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo máximo de 30 dias; 3 - a parte requerida cancelará o contrato sem qualquer ônus para a parte autora; 4 - a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$ 1.500,00 a título de danos morais, em parcela única, até o dia 24/02/14; 5 ? o pagamento será efetuado mediante depósito judicial; 6 ? em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 7 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for; 8  a parte requerida se compromete a retirar os equipamentos da residência do autor, no prazo máximo de 30 dias, devendo agendar data e horário com o Sr. Luis por meio dos telefones: (11) 99991-7627 ou (11) 5071-1356. Requer a parte requerida que todas as publicações sejam publicadas no DJE em nome do Dr. Ricardo de Aguiar Ferone, OAB/SP: 176.805 e Dr. Luiz Flavio Valle Bastos, OAB/SP: 256.452. Nada mais. 
Conciliador:

A:Adv.:                                                 

R:Adv. R:

   TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).


Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
