

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:4000726-28.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:NEIDE SAMBO DOS REIS
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.


NEIDE SAMBO DOS REIS ajuizou ação indenizatória em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A alegando, em síntese, que foi surpreendida, em agosto de 2013, com o apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito promovido pelo requerido, relativamente a um débito no importe de R$1.499,40 oriunda de cartão de crédito denominado "Shell". Ocorre que jamais teve conta ou adquiriu qualquer produto da referida instituição bancária e, em contato com funcionários do requerido, constatou que os dados pessoais da pessoa responsável pela aquisição do cartão eram divergentes dos seus. Assevera que somente dez dias após a contestação ofertada o requerido promoveu a retirada do apontamento indevido e que esta demora lhe ocasionou transtornos, já que é comerciante. Isso não bastasse, para sua surpresa, em outubro de 2013 foi surpreendida com novo apontamento indevido, relativo ao mesmo cartão de crédito, no valor de R$155,94, mas desta feita o réu se recusou a promover a retirada do seu nome dos aludidos órgãos. Pugna, assim, seja declarada a inexistência do débito cobrado pelo réu bem como a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 40 salários mínimos. A inicial, emendada às fls. 26, veio instruída com documentos (fls. 07/23). 
Concedida a antecipação de tutela (fls. 30).
Citado, o requerido contestou (fls.  37/49), asseverando, em resumo, que a autora realizou contrato de abertura de conta corrente e permaneceu sem quitar os valores referentes à administração da referida conta, de modo que o apontamento seria devido. Aduz que não restou demonstrada a ocorrência de dano moral, já que não houve prática de ato ilícito. Pede a improcedência. Juntou documentos (fls. 50/68).
Sobreveio réplica (fls.  75/77).
Instadas a especificar as provas que pretendiam produzir, as partes postularam o julgamento antecipado (fls. 78, 80/81 e 82).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A demanda comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que irrelevante para a solução da controvérsia sub judice a produção de outras provas.
Nesse sentido: ?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, ou do parágrafo único do artigo 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda? (RT 624/95).
Da análise dos autos, observo que se trata a hipótese presente de genuína relação de consumo, de forma que se aplicam à espécie as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, lei especial com conotação ampla e fruto de determinação constitucional, que ordena a proteção do consumidor, conforme previsão do artigo 5º, inciso XXXII, da Carta Magna.
A requerente nega ter mantido qualquer relação contratual com o banco-réu, aduzindo que jamais adquiriu os serviços de cartão de crédito daquela instituição financeira. 
O banco réu, por seu turno, assevera que o débito levado a apontamento é oriundo de contrato de abertura de conta corrente firmado pela autora e que esta teria deixado de quitar os valores relativos à administração desta conta.
Ocorre que o requerido não trouxe aos autos uma só prova apta a demonstrar que a autora, efetivamente, contratou algum serviço daquela instituição bancária que poderia dar origem à dívida questionada.
Considerando que a autora não possui meios de fazer prova de fato negativo (não contratou qualquer serviço do requerido), é certo que incumbia ao réu comprovar a contratação regular do serviço que originou o apontamento. O réu, entretanto, não se desincumbiu do seu ônus, de modo que deve ser tida por verdadeira a assertiva da autora de que foi vítima de fraude praticada por terceiro desconhecido e que o apontamento mostrou-se indevido.
 Exsurge cristalina, assim, a falha na prestação dos serviços, de modo que o banco deve ser civilmente responsabilizado pela prestação defeituosa dos serviços contratados, sendo certo que a sua responsabilidade, no caso vertente, é objetiva. Nesse sentido: 
?Responsabilidade civil ? Banco ? Cartão magnético ? Saque indevido ? Defeito do serviço ? Responsabilidade objetiva da instituição financeira ? Caso em que incumbia ao réu o ônus de provar a culpa exclusiva do correntista ou de terceiro ? Risco da atividade que não pode ser transferida ao consumidor ? Condenação em danos morais que se mostra cabível ? Sentença mantida ? Recurso improvido? (TJSP ? Apelação Cível nº 991.07.085222-6 ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Des. Rel. Paulo Roberto de Santana ? j. 28/04/2010). 
Tem-se, ainda, que o risco da atividade não pode ser simplesmente transferido ao consumidor. Incumbia ao réu, assim, o ônus de demonstrar que nenhum defeito existiu na prestação do serviço, mas, como dito, não produziu ele qualquer prova em seu favor.
Em hipótese semelhante, aliás, assim vem decidindo o e. TJ/SP:
?DANOS MATERIAIS. Consumidora vítima de furto mediante fraude (art. 155, § 4º, II, do CPC) no interior de agência bancária. Dever legal da instituição financeira de prover e garantir a segurança dos clientes em seu estabelecimento (Lei n. 7.102/83). Ausência de prova da regularidade da operação bancária impugnada (art. 333, II, do CPC; art. 6º, VIII, do CDC). Culpa exclusiva da consumidora ou de terceiro não demonstrada (art. 14, § 3º, II, do CDC). Falha operacional ou de segurança caracterizada. Aplicação da Súmula 479 do STJ. (...)? (TJSP, Apelação 0023621-65.2010.8.26.0005. Relator(a): Rômolo Russo. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 08/08/2013. Data de registro: 11/08/2013.Outros números: 236216520108260005).
 Assim, caracterizado o defeito no serviço prestado pelo requerido, nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, mostra-se de rigor declarar a inexistência do débito levado a apontamento pelo requerido. 
Quanto ao dano moral, anote-se que a sua existência, quando ocorrente negativação indevida, independe da demonstração do alegado abalo psicológico, pois o dano moral é evidente, in re ipsa, não exigindo demonstração por aquele que o alega.
A jurisprudência do C. STJ já se manifestou a respeito em diversas oportunidades, firmando entendimento de que "Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta" (AGREsp 299.655, Min. Nancy Andrighi, DJ 25/06/2001); "Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam" (REsp 86.271/SP, 3ª T. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.97) e ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extra patrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro." (REsp 233.076, Min. Sálvio de Figueiredo, DJ 28/02/2000).
Entretanto, cumpre consignar que a reparação moral é um consolo e, diferentemente do que ocorre com a reparação material, não visa à restituição da parte ao estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes. No presente caso, entendo que, se arbitrada em 40 salários mínimos, conforme pleiteado, referida situação restaria verificada, o que não pode ser admitido.
Como cediço, a indenização pelo dano moral experimentado tem como finalidade tanto compensar o lesado por seu sofrimento, quanto sancionar o causador do dano, a fim de que se abstenha de praticar outros atos lesivos às pessoas.
Deveras, à indenização por dano moral tem faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz.
Nessa esteira, o valor da indenização deve atender aos fins a que ela se presta, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Desta feita, considerando os parâmetros acima mencionados, fixo, a título de danos morais, o valor de R$7.000,00 (sete mil reais). 
A quantia arbitrada, a meu ver, tendo em conta a situação da requerente, a gravidade e a extensão do dano, proporcionar-lhe-á a devida compensação financeira pelos sofrimentos experimentados, sem que venha constituir fonte indevida de enriquecimento, além de possuir caráter inibitório em relação à conduta perpetrada pelo requerido, a fim de que melhor avalie sua conduta, afinal, "a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da função compensatória para a qual foi predisposta? (STJ ? REsp n° 318379-MG ? Rel. Min. Nancy Andrighi ? j. 20/09/01).
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos por NEIDE SAMBO DOS REIS em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A para: (a) declarar a inexistência do débito apontado às fls. 19, confirmando, outrossim, a tutela antecipada concedida para determinar o cancelamento definitivo do apontamento lançado pelo réu perante os órgãos de proteção ao crédito; e (b) condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de danos morais, valor a ser corrigido monetariamente a partir da presente data, segundo os índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 12% ao ano (art. 406 do CC/2002), a partir da citação. 
Em consequência, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em face da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e das despesas processuais suportadas pela parte contrária, desde que devidamente comprovadas nos autos, bem como em honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de abril de 2014.
