

SENTENÇA

Processo nº:4000509-03.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Telmo da Silva Santos
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti

Vistos.


Constou da petição inicial, em resumo, que as partes celebraram um contrato de financiamento com alienação fiduciária de veículo. Alegou o autor ter sido induzido em erro, diante do valor total das prestações. Insurgiu-se ainda contra o protesto pela instituição financeira do valor total do débito. Ao final, deduziu pedido de anulação do contrato cumulado com cancelamento do protesto e indenização.


Houve concessão de liminar.


Na contestação (fls. 35/39), a ré defendeu a validade do contrato e do protesto. Mencionou que o autor havia sido informado dos valores das prestações e não induzido em erro. No mais, impugnou os pedidos de cancelamento do protesto e de indenização. 


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é improcedente. 


O autor não trouxe qualquer indício da nulidade apontada. Verifica-se do instrumento contratual que havia identificação das prestações, sem qualquer possibilidade razoável de indução em erro. 


Além disso, o autor não negou a condição de devedor. Não se preocupou em cumprir o contrato, ao menos naquilo que entendia justo. E também não se dispôs a devolver o veículo. E, em tese, a lei não vedava o protesto da cédula de crédito bancário.


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por TELMO DA SILVA SANTOS em face da BV FINANCEIRA S/A, revogando-se a tutela cautelar e liberando-se os efeitos do protesto. Expeçam-se os ofícios, IMEDIATAMENTE. Condeno o autor ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados moderadamente em R$ 200,00 (duzentos reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. O autor fica isento do pagamento das verbas de sucumbência, porque beneficiário da Justiça Gratuita. Com o trânsito em julgado, ao arquivo. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa sem acréscimos. 

P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
