

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000735-05.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Barbosa de Carvalho
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, incontroverso o fato do roubo ter ocorrido em circunstância diversa da "cláusula descumprida" (veículo em garagem fecha da durante o trabalho).
Recusar o pedido de indenização por este fato é totalmente abusivo e descabido, pois eventual descumprimento (não comprovado) não teve qualquer relação com o roubo enquanto o consumidor dirigia seu automóvel.
Não houve qualquer aumento ou exposição  de risco, uma vez que o roubo aconteceria de qualquer maneira.
Ademais, o autor fez prova documental comprovando sua boa-fé (declaração, carteira de trabalho e fotografias). 
A conduta da requerida é vergonhosa e apelativa, tudo para tentar justificar a recusa.
O pior é que este comportamento é corriqueiro.
Em cada dez negativas, apenas alguns contestam judicialmente, tratando-se de um verdadeiro "roubo institucionalizado".
Por este motivo, pelo fato do país necessitar de mudança ética, por se tratar de uma empresa de primeira linha que se diz séria e respeitada,  que deveria dar o exemplo de moral, acolho integralmente o pedido de indenização por danos morais, uma vez que o consumidor foi taxado de fraudador, aproveitador e mentiroso.
Considerando ainda o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando-se novas condutas similares com outros consumidores, arbitro o valor da indenização em R$ 6.780,00.
Se por um lado a requerida deve pagar o valor da indenização do bem segurado, no percentual contratado, deverá a parte autora entregar à seguradora toda a documentação necessária para a transferência do bem  (CRV assinado pelo proprietário e com firma reconhecida por autenticidade + CRLV licenciado no ano atual e anteriores), livre e desembaraçado de quaisquer ônus de financiamento bancário, débitos de IPVA, seguro obrigatório e licenciamento, multas, bem como cópia da carteira nacional de habilitação do condutor do veículo e a chave reserva.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 19.695,50, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação (referente ao valor da indenização material).
Condeno ainda ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 6.780,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
O valor deverá ser pago em até trinta dias corridos após a efetiva entrega da documentação do automóvel à requerida (documento de transferência assinado, nos termos do acima exposto).
Preparo recursal, R$ 794,26.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. 
Prazo recursal, 10 dias. 
P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
