

C O N C L U S Ã O
Em 01 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:4000730-71.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:MARCOS ALEXANDRE LAURENTINO DA SILVA
Requerido:Banco Itauleasing S/A


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Marcos Alexandre Laurentino da Silva ajuizou em 29/10/2013 "ação de rescisão contratual, combinada com pedido de indenização por perdas e danos" em face de Banco Itauleasing S/A relatando que em março de 2007 contratou arrendamento mercantil referente a um veículo VW Gol mediante o pagamento em 48 parcelas. Após o pagamento de 06 parcelas, o autor deixou de pagar o contrato por dificuldades financeiras, o réus ajuizou ação de reintegração de posse, que tramitou na 2ª Vara Cível deste Foro Regional, na qual foi feito um acordo pelo qual o autor pagaria R$ 10.000,00 referentes às parcelas do contrato, IPVAs, DPVATs e multas, conforme termo de quitação e sentença homologatória de 08/06/2009. Contudo, ao solicitar a transferência da propriedade do veículo para seu nome foi informado que não bastava o termo de quitação, devendo ser apresentado o CRLV, mas ainda assim não seria possível a transferência porque havia uma ordem judicial de bloqueio do veículo oriunda da 1ª Vara Cível do Foro Regional de são Miguel Paulista, numa ação ajuizada por Fundo de Investimentos e Direitos Creditórios não Padronizados PCG Brasil Multipar em face de Elizeu Gomes de Oliveira, distribuída em 30/07/2010, ou seja, após a celebração do contrato. Além disso o veículo está registrado em nome de Osvair Cabrini, e os proprietários anteriores são Suyane Michele Gonçalves e Arnaldo Gonçalves, o que demonstra que o réu não era proprietário do veículo arrendado.
Em contestação, o réu arguiu preliminar de falta de interesse de agir porque não poderia o autor pleitear a rescisão após o pagamento; no mérito, alega que não praticou qualquer ato ilícito e a Portaria do Detran nº 2.762 de 28/12/2008 impõe "o bloqueio de cancelamento de gravame de veículos que não tiveram a emissão do CRV com a anotação do gravame dentro do prazo estipulado no Código de Trânsito Brasileiro, que é de 30 dias"; e seria de responsabilidade do autor, nos termos do artigo 3º, que dispõe "Registrada a inclusão do gravame pela instituição financeira, incumbirá ao adquirente ou proprietário do veículo, no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a data da inclusão, proceder à emissão de novo Certificado de Registro de Veículo  CRV. (...)".
 Réplica às fls. 46/48.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, o autor manifestou não ter provas a produzir, enquanto o réu manteve-se quedo e silente (fls. 49 e 51/52).
É o relatório.
Decido.
A preliminar de falta de interesse de agir não tem o menor cabimento na medida que seu fundamento não tem qualquer relação com a preliminar invocada, a qual está consubstanciada no binômio necessidade/adequação.
Inicialmente é de se afastar o paralogismo simplório do banco réu, com a tentativa de imputação de obrigação de solicitação do CRV pelo autor, quando, em verdade, a própria redação citada não deixa dúvidas de que a obrigação era do banco arrendante.
Isso porque "adquirente" jamais poderia ser o autor quando da contratação do arrendamento mercantil, já que este contrato é uma locação com opção de compra ao final do contrato, ainda que se tenha empregado a engenharia do VRG (Valor Residual em Garantia) para que se pague junto com as prestações o valor que seria apenas no final do contrato após a opção pela compra.
E "proprietário" quando da contratação somente poderia ser o banco réu, já que o autor era apenas arrendatário e possuidor direto do veículo.
Isso só para afastar as fragilíssimas alegações do banco réu.
Se por mais não fosse, para que o autor pudesse adquirir o veículo no final do contrato somente poderia fazê-lo de quem efetivamente tem a propriedade do mesmo, não se pode fazer um contrato de arrendamento mercantil que implica opção de compra ao final do contrato, com pagamento já antecipado pelo VRG, se o arrendante não tem a propriedade do veículo.
O autor comprovou pelo documento de fl. 15 que o veículo está em nome de Osvair Cabrini e os proprietários anteriores eram Suyane Michelle Gonçalves e Arnaldo Gonçalves. E isso não teria qualquer empecilho se o banco réu tivesse algum documento que indicasse que o proprietário constante desse documento do Detran lhe tivesse vendido o veículo, mas, ao contrário, o que se vê é a solércia de se escusar de qualquer responsabilidade, sem um mínimo de atenção às suas próprias responsabilidades, num contrato relativamente simples.
Consta do referido documento "RESTR FIN/ARRE NADA CONSTA", ou seja, foi dado baixa da restrição oriunda do contrato de arrendamento.
Também consta no mesmo documento "RESTR FALTA DE TRANSFERÊNCIA / JUDICIAL", o que significa que foi feito um bloqueio simplesmente porque não houve transferência da titularidade, no prazo de 30 dias após a alienação, e tal somente pode ser requerido pelo proprietário que alienou o veículo e constatou que o adquirente não efetuou a transferência, assim o fazendo para cessar sua responsabilidade solidária em relação aos débitos do veículo, nos termos do artigo 134 do CTB.
Essa balbúrdia, somente pode ser imputada ao banco réu, o qual com displicência exacerbada efetuou o contrato de arrendamento mercantil de um veículo que sequer sabia em nome de quem estava e, com isso, chegou no momento da transferência de propriedade, após a quitação do autor, e simplesmente se tornou inviável, pois o banco sequer tem a propriedade para transferi-la ao autor.
Diante disso, o pleito de rescisão contratual deve ser acolhido, devendo o banco réu devolver os valores pagos pelo autor.
No caso, o autor pleiteia R$ 600,00, que seria em relação às 06 primeiras parcelas, mais R$ 10.000,00 pagos no acordo referente às outras 42 parcelas, mais R$ 3.022,37 em relação a impostos e multas, dos anos de 2010 e 2011, mais R$ 212,00 referente à multa de 2% pelo descumprimento do contrato, com base na Lei nº 11.649/2008, num total de R$ 13.834,37.
Os valores pagos relativos às parcelas (R$ 10.600,00) e a multa de 2% (R$ 212,00), nos termos da Lei nº 11.649/2008 devem ser pagas ao autor (R$ 10.812,00).
Já o pleito de R$ 3.022,37 referente a "impostos e multas, dos anos de 2010 e 2011" não cabe restituição na medida em que se trata de período em que o autor tinha a posse do veículo e é lícito presumir que utilizou o mesmo, pois no documento de fl. 15 não consta quando foi feito o bloqueio da documentação por falta de transferência, nada indicando que não pôde fazer uso do veículo naquele período.
O descumprimento contratual qualificado, mediante irresponsabilidade ímpar por parte do banco réu ao arrendar veículo que não poderia transferir a propriedade após a quitação e, com isso, causando enorme transtorno ao autor impõe a fixação de indenização por danos morais.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 10.000,00.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARCOS ALEXANDRE LAURENTINO DA SILVA em face de BANCO ITAULEASING S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a rescisão contratual de aquisição do veículo objeto de arrendamento mercantil, por culpa exclusiva do banco réu, e CONDENO o banco a restituir ao autor os valores pagos de R$ 10.600,00 mais multa de 2% (R$ 212,00), nos termos da Lei nº 11.649/2008, num total de R$ 10.812,00, mais indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, totalizando R$ 20.812,00, devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
O banco deverá retirar o veículo da residência do autor, no prazo de 15 dias, mediante agendamento prévio, sob pena de multa a ser fixada na execução.
No mais, condeno o banco ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 20% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 01 de julho de 2014.
