

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000488-24.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:JACIARA MATEUS PEREZ PEREIRA
Requerido:Itaú Seguros S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

JACIARA MATEUS PEREZ PEREIRA ajuizou a presente ação de cobrança cumulada indenizatória por danos morais, procedimento ordinário, em face de ITAÚ SEGUROS S.A. e BANCO ITAÚ S/A. Alegando, em concentrada síntese, que nos anos de 2010 e 2011 realizou 03 empréstimos consignados com seguro crediário. Em 29/04/2012 foi internada e diagnosticada com leucemia linfoblástica aguda. Assim, incapacitada para o trabalho entrou em benefício previdenciário. Acionou o seguro, porém, a cobertura foi-lhe negada, sob argumento que o seguro só cobria profissional autônomo ou liberal. Pleiteia, em apertada síntese, a condenação dos requeridos ao pagamento das coberturas dos seguros que perfazem R$1.700,00, R$4.000,00 e R$1.000,00, danos morais no importe de R$50.000,00, e declaração de nulidade de qualquer cláusula que impeça o recebimento do seguro, o fornecimento de cópia dos contratos, inversão do ônus da prova, prioridade de tramitação, e, por fim, a gratuidade processual.

Com a inicial vieram documentos, fls. 12/47.

A gratuidade processual foi indeferida às fls. 48, sobreveio agravo de instrumento, fls. 50/62, o qual obteve provimento, fls. 67/76.

Os requeridos foram citados, fls. 81/82, e, apresentaram contestação, fls. 83/93, e, documentos, 94/120. Oportunidade em que alegam, em apertada síntese, preliminarmente, ilegitimidade passiva do Banco Itaú, ilegitimidade ativa da autora por não segura beneficiária do seguro, e, no mérito, que o sinistro ocorreu dentro do período de carência, ausência de danos morais, por fim, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica às fls. 131/132.

EIS O RELATÓRIO.
DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte,  desnecessária maior dilação probatória. 

Inicialmente, cumpre esclarecer que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável nos imbróglios que envolvam instituições financeiras, nos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, que aduz:

Sum. 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Afasto a tese de ilegitimidade passiva do Banco réu vez que o contrato de seguro foi celebrado por ele, assim integra a cadeia produtiva do serviço bancário, devendo, inclusive, responder solidariamente nos termos do artigo 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do consumidor.

Neste sentido a jurisprudência de nossa E. Corte:

PROCESSO CIVIL. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Feito suficientemente instruído por documentos. Necessidade de outras provas não evidenciada. PROCESSO CIVIL. Ilegitimidade passiva da empresa ré. Inocorrência. Ré integra a cadeia de responsabilidade na prestação do serviço bancário. Art. 7.º, parágrafo único, do CDC. Solidariedade - O grau de culpa de cada uma das requeridas para a concorrência do evento danoso pode ser aferida em eventual ação regressiva, mas não aqui, já que o consumidor não pode sofrer prejuízos em razão de acertos (ou desencontros) entre as partes integrantes da cadeia de consumo. RESPONSABILIDADE CIVIL. (...) Culpa do Banco-réu Irrelevância. DANO MORAL Inscrição indevida em cadastros de inadimplentes. Ocorrência ? Prova. Desnecessidade. Dano in re ipsa. Manutenção da indenização fixada na sentença (R$ 16.000,00). Recursos desprovidos. (TJSP. AP. 0153948-78.2008.8.26.0002. Rel. Álvaro Torres Júnior. 20ª Câmara de Direito Privado. Publicação: 25/09/2012).

Quanto à tese de ilegitimidade ativa a mesma não prospera, pois, em que pese estarmos diante de seguro prestamista, não se pode perder de vista que a autora foi obrigada a contratar novo empréstimo bancário (renegociação) para quitar os anteriores que estavam em atraso. Assim, uma vez quitado o débito, sub-rogou-se em eventual direito do recebimento do capital segurado.

Superada as matérias preliminares, passo a conhecer diretamente do mérito da demanda.

São fatos incontroversos as contratações dos empréstimos bancários com seguro, a incapacidade temporária para o trabalho por parte da autora, a controvérsia recai se são devidos ou não os acionamentos do seguro, a ocorrência de danos morais, e, se confirmada, o quantum debeatur. 

Cumpre transcrever o artigo 757 do Código Civil que dispõe sobre o contrato de seguro.

Art. 757. Pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados.

Parágrafo único. Somente pode ser parte, no contrato de seguro, como segurador, entidade para tal fim legalmente autorizada.

Da análise deste artigo extrai-se que o contrato de seguro cobre somente as hipóteses previstas previamente no contrato, ou seja, os eventuais sinistros que serão cobertos pela apólice são de conhecimento prévio das partes.

Assim, mister se faz trazer à baila a cláusula contratual que dispõe das condições necessárias para a cobertura do seguro, que consoante fls. 36, a cobertura é devida quando:

?Para que esta cláusula contratual seja válida é necessário que o segurado:

a) Comprove atividade profissional autônoma ou liberal ininterrupta por 12 meses consecutivos, no mínimo.?

Descortina-se da cláusula supracitada que o seguro somente oferece cobertura aos profissionais autônomos e liberais, sendo que a autora à época da contratação não era nenhum dos dois tipos de profissionais, fato de conhecimento das requeridas.

Dessarte, é indevida a cobertura dos seguros, por falta ausência de ocorrência dos casos previamente estipulados, não havendo no que se falar em nulidade de cláusula contratual.

Em relação aos danos morais, imprescindível citar os artigos 6º, inciso III, e 14, do Código de Defesa do Consumidor, que prescrevem:

Art. 6º São direitos básicos do consumidor:

III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade, tributos incidentes e preço, bem como sobre os riscos que apresentem; 

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:

I - o modo de seu fornecimento;

II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;

III - a época em que foi fornecido.

Da análise dos artigos temos que é direito do consumidor a correta e clara explicação dos serviços oferecidos (seguro), bem como que a responsabilidade dos requeridos é objetiva na prestação de serviços aos consumidores.

Assim cabiam aos requeridos comprovarem que o defeito na prestação inexiste ou a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiros, o que, com efeito, não ocorreu, pois, depreende-se dos autos que os requeridos tinham plena ciência que a requerida não era profissional autônoma, tampouco liberal, já que os empréstimos eram consignados, assim, fornecendo um serviço (seguro) que não seria utilizado pela requerente, tem-se configurado os danos morais.

Uma vez comprovado o dano, nasce a necessidade de repará-lo, isso porque o caso em tela ultrapassou os meros aborrecimentos do cotidiano, pois, de fato, a autora foi tirada do normal estado psicológico ante a frustração da não cobertura dos seguros que lhes foram vendidos e não poderiam ser acionados, configurando  a má prestação de serviços.

A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com a responsabilidade social, mais policiada e civilizada.

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

Neste sentido:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Ação Declaratória e condenatória por danos morais. Acordo entabulado. Pagamento comprovado das parcelas acordadas - corte indevido no fornecimento de energia elétrica, essencialidade dos serviços. Dano moral configurado. Principio da razoabilidade. Indenização corretamente fixada - Recurso desprovido. (TJSP. AP 9076495542008826. Rel. Alfredo Attié. 26ª Câmara de Direito Privado. Pub 01/12/2011).

DANO MORAL. - "Quantum" - Princípio da razoabilidade - Recurso parcialmente provido para redução do valor arbitrado a título de dano moral. (TJSP. APL 7309740800 SP. Rel. Silveira Paulilo. 21ª Câmara de Direito Privado. Pub.04/02/2009).

Considerando o número dos empréstimos, a reiteração da venda do seguro que não poderia ser utilizado pela requerida, bem como os fatos que levaram a autora a não poder trabalhar e necessitar da cobertura do seguro (leucemia), fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) aos requeridos, afim de que evitem novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da requerente.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENAR os requeridos, solidariamente (art.7, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor), ao pagamento da quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, devida atualização pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação, observada a atualização monetária dos danos morais a partir do arbitramento (súmula 362- STJ). Por força da sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação (artigos 20, parágrafo terceiro, e 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil).

P.R.I. 


São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
