

SENTENÇA

Processo nº:4000536-80.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RICARDO DE SOUZA FERNANDES
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor conta que trocou seu plano para o OI 250, ativando duas linhas, além de internete livre 500 MB para a linha titular e internete 30MB para a dependente, no valor total de R$215,00.  Afirma que desde o primeiro vencimento (outubro de 2013), passou a receber cobrança a maior. Prossegue dizendo que, em dezembro de 2013, sua linha foi cortada.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
O consumidor se mostra hipossuficiente, pois dificilmente provaria a informação falsa ou equivocada da requerida em relação ao plano que alega ter contratado.
A requerida apresentou contestação alegando, genericamente, que a cobrança é regular. Pela regra de inversão, era ônus da requerida comprovar os termos do plano oferecido ao autor, o que não o fez. A conclusão inevitável, portanto, é a de que a requerida assumiu o plano descrito na inicial, não o cumprindo.
Ademais, pela tela de fls.129, confirma que cobrou internete indevidamente, vez que havia pacote de dados. 
Pois bem. A proposta obriga o proponente, devendo a requerida assumir os termos do serviço oferecido. Desta forma, presume-se que o plano assinado pelo autor era de R$215,00, sem os acréscimos de pacotes de torpedos, assinatura de dependente e internete da linha dependente.  
No que tange ao dano moral, cumpre observar a ausência de pronta solução do problema do autor. Havendo suspensão do serviço de forma indevida, a requerida deveria, o mais rápido possível, buscar o reparo necessário. Deste modo, a conduta da requerida gera normais sentimentos de impotência e desvalia ao consumidor, razão pela qual configura a responsabilidade civil.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.000,00.
No mais, é o caso de condenar a ré ao ressarcimento em dobro apenas da fatura paga (outubro de 2013), nos termos do artigo 42 do CDC, ou seja, R$169,42. 
Por fim, no tocante às demais faturas deverão ser consideradas inexigíveis, vez que o serviço estava cancelado, não havendo controvérsia com relação a isto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a: 1. condenar a requerida ao pagamento de R$1.000,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, desde a publicação desta a contar da citação; 2. condenar a requerida ao pagamento de R$169,42, corrigido desde o outubro de 2013 e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação e 3. tornar inexigível as faturas pendentes de pagamento em razão da suspensão e cancelamento do contrato pelo autor. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
