

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.


DOMINGOS ZIGRINI propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de débito c/c pedido de indenização por danos morais em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando ter recebido, recentemente, um telefonema da ré solicitando a confirmação de alguns dados pessoais para a aquisição de um veículo, o que não foi atendido. Porém, após alguns dias, chegou à sua casa um carnê de financiamento, no valor de R$ 43.729,92 (quarenta e três mil setecentos e vinte e nove reais e noventa e dois centavos). Diante disso, registrou dois boletins de ocorrência, e um requerimento à ré. Ressalta estar recebendo diversas multas do veículo e ter tido seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Requer a condenação da ré ao pagamento de 100 (cem) vezes o valor da dívida inexistente, a título de danos morais, e a declaração da inexistência de relação jurídica, bem como a exclusão de todas as multas junto ao DETRAN e demais débitos em seu nome. Dá-se a causa o valor de R$ 43.729,92 (quarenta e três mil setecentos e vinte e nove reais e noventa e dois centavos). Foram trazidos documentos (fls. 19/41).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 52).
A ré BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO foi citada (fls. 56) e apresentou contestação (fls. 58/62) alegando a ausência do nexo de causalidade, e responsabilidade de terceiro, pela culpa exclusiva do autor, uma vez que este deve ter se descuidado de seus documentos pessoais, e algum fraudador se passou por ele e realizou a contratação impugnada. Questiona a existência de danos e sua extensão. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 63/71).
Réplica (fls. 77/84).
Invertido o ônus da prova e instados a especificarem provas (fls. 85/87), o autor postulou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 90) e a ré acosta aos autos o contrato firmado entre as partes (fls. 94/107).

É um breve relatório. Passo a decidir. 
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
Trata-se de ação de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos em face BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, em razão da contratação dita como fraudulenta.
A ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: o autor, na condição de suposto consumidor, o réu na condição de fornecedor e a utilização pelo autor do serviço como destinatário final.
Ainda se assim não fosse, o autor se equipararia à condição de consumidor por ser vítima de uma relação de consumo, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que conceituou consumidor considerando não só as pessoas que adquirem ou utilizam os produtos e serviços, como também as vítimas do evento de consumo.
 Presente uma relação negocial de natureza consumerista, incidem as regras protetivas ao consumidor, ditadas pela Lei nº 8.078/90, o Código de Defesa do Consumidor, como decidido às fls. 82/85.
Neste sentido, procede o pedido de inexigibilidade do débito, já que não comprovou a ré a existência e regularidade da relação jurídica estabelecida com o autor, tendo inclusive se limitado a afirmar que houve a regular contratação do serviço, embasando-se nos documentos de fls. 95/107.
Contudo, da análise destes documentos, tenho ser clara a falsificação do documento de identidade utilizado na celebração do contrato, uma vez que, sua assinatura difere complemente do RG original do autor (fls. 20).
Portanto, não restam dúvidas de que o autor foi vítima de terceiros.
 Assim, não se pode considerar válida a cobrança perpetrada, pois é pressuposto fundamental da existência de ato jurídico a declaração de vontade, fato que não existiu.
Diante disto, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito.
Quanto à excludente de responsabilidade que pretende a ré ver reconhecida, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor é objetiva e cumpre-lhe adotar sistemas e instrumentos, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
Assim se o fornecedor do serviço adota sistemas, instrumentos, a ponto de permitirem que terceiros façam operações em nome de terceiros, assume a obrigação de reparar o dano causado.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, a ação está evidenciada, porquanto a prestadora do serviço não cumpriu o seu dever de adotar sistemas, instrumentos e meios, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter proporcionado um ambiente seguro para a contratação do serviço, o autor foi lesado.
O dano material está consubstanciado no valor descontado indevidamente da autora, que deverá ser devolvido devidamente corrigido.
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pelo autor, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). 
A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco: ?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?. (In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que o autor experimentou situação desgastante ao ter recebido diversas multas de trânsito, bem como ter tido seu nome cadastrado no CADIN (fls. 29/40 e 92/93). 
A cobrança indevida do numerário por si só tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).
Destaco os seguintes julgados:

?DANO MORAL - Movimentação fraudulenta - Terceiro - Conta corrente - Via eletrônica - Disponibilização - Mútuo - Imputação - Débito - Correntista - Cabimento - Indenização. Constatado o defeito imputado aos serviços fornecidos pelo banco (CDC, artigo 14, parágrafo 1º), em decorrência de indevida movimentação de conta corrente de forma fraudulenta pela via eletrônica ("internet") por terceiro, a falha havida no seu sistema de segurança eletrônico determinara os lançamentos havidos na conta corrente da titularidade da sua correntista, incorrendo em culpa, tornando-se responsável pelo mútuo que disponibilizara e pelas conseqüências dele oriundas, inexistindo qualquer fato passível de absolvê-lo da sua responsabilidade. Os lançamentos promovidos na conta corrente de titularidade da consumidora sem a sua participação, provocando-lhe desassossego e angústia e afetando a intangibilidade do seu patrimônio, qualificam-se como fatos geradores do dano moral.? (TJDF - ACJ nº 20.030.111.070.987 - Rel. Juiz Teofilo Rodrigues Caetano Neto - J. 31.08.2004).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição bancária - Movimentação irregular em conta corrente por meio da internet - Fato exclusivo do consumidor não demonstrado - Teoria do risco do empreendimento - Danos materiais e morais - Indenização. Ação de procedimento comum ordinário proposta por cliente em face do Banco, objetivando o imediato estorno da importância de R$ 6.845,56 debitada em sua conta corrente através da INTERNET, sem sua autorização, além de indenização por danos morais, em importância não inferior a 100 salários mínimos. Sentença que julgou procedentes, em parte, os pedidos para condenar o réu a restituir à autora, a quantia de R$ 6.845,56, bem como ao pagamento de R$ 14.000,00 a título de dano moral, com custas e honorários compensados. Não havendo o Banco demonstrado a ocorrência de culpa exclusiva da correntista, permanece sua responsabilidade pelos defeitos na prestação do serviço, responsabilidade essa que independe da existência de culpa e está fundada na teoria do risco do empreendimento. Indenização por dano moral criteriosamente fixada em R$ 14.000,00, com observância do princípio da razoabilidade. A indenização por dano moral, fixada em valor inferior ao requerido, não implica, necessariamente, em sucumbência recíproca. (Verbete Sumular nº 105, deste Tribunal). Provimento parcial do primeiro recurso e desprovimento do segundo.? (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.36.127 - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Cassia Medeiros - J. 14.09.2006).

Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
No mais, impõe-se, por consequência, a transferência do veículo e de todas as pontuações recebidas pelo autor referentes ao veículo descrito na inicial, para o banco réu, incluindo-se a transferência de eventuais débitos pendentes por falta de pagamento, sob pena de multa diária de meio salário mínimo pelo prazo de trinta dias, após o que se converte em perdas e danos. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por DOMINGOS ZIGRINI em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, a fim de:
a) declarar a inexigibilidade do débito havido entre as partes, bem como condenar a ré no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) condenar a ré a transferir o veículo e todas as pontuações recebidas pelo autor referentes ao veículo descrito na inicial, para o seu nome, incluindo-se a transferência de eventuais débitos pendentes por falta de pagamento, sob pena de multa diária de meio salário mínimo pelo prazo de trinta dias, após o que se converte em perdas e danos.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
