

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000058-66.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:IRENE FERREIRA DE SOUZA
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
As alegações apontadas pela autora não restaram demonstradas.
Alega a autora que encerrou conta bancária perante o réu, e no entanto, houve inserção de débito em cadastro de inadimplentes, em decorrência da manutenção da conta.
Para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, limitou-se a autor a trazer aos autos fatura de cartão de crédito, que não possui qualquer correlação com os fatos arguidos em pedido inicial. Não vieram aos autos qualquer documento a respeito da solicitação de encerramento da conta bancária.
Neste passo, conclui-se que a autora não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Defiro os benefícios da gratuidade.  Anote-se.
PRI

São Paulo, 28 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
