

CONCLUSÃO
Em 16 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:4000680-30.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:CLÉBER STEVENS GERAGE
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa

Vistos.

Trata-se de ação declaratória com pedido de tutela antecipada movida por CLÉBER STEVENS GERACE em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A.
Alega o autor que, junto ao SCPC - Serviço Central de Proteção ao Crédito, teve ciência de restrição em seu nome, no valor de R$ 231,64, referente ao contrato de nº 20013062-1, por ordem do Banco réu, datado de 01/07/2011. 
Afirma, porém, que jamais contratou com o banco réu, sendo indevida a cobrança e a negativação de seu nome.
Entende o autor que o banco réu é responsável pela fraude, pois permitiu a contratação com os seus dados, sem a cautela necessária.
Pleiteia o autor a concessão de tutela para o fim de determinar a exclusão do nome do autor junto ao SCPC ? Serviço de Proteção ao Crédito, referente ao Contrato de nº 20013062-1, no valor de RR 231,64, datado de 01/07/2011.
Requer, a procedência da ação para que seja declarada a inexigibilidade do débito, objeto da demanda, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em face da negativação indevida de seu nome, no valor de R$ 30.000,00.
 Às fls. 20/21, foi concedida a antecipação da tutela.
Foi deferido ao autor os benefícios da justiça gratuita às fls. 28.
O réu, regularmente citado, ofertou contestação. Nesta, sustenta que não houve falha na prestação de serviço pelo banco réu, não havendo que se falar em responsabilidade civil por danos morais.
Defende o réu a inexistência de dano moral ante a ausência de comprovação pelo autor da existência de grave abalo ao seu equilibro emocional.
Pretende o réu a improcedência dos pedidos do autor.
Houve réplica às fls. 50.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
Fls. 32: Defiro. Retifique-se o pólo passivo para que passe a constar Itaú Unibanco S/A.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
É evidente a existência de uma relação de consumo entre autor e réu. Isso porque o contrato firmado entre as partes espelha o fornecimento de um serviço, sendo o autor destinatário final do objeto do contrato.
Assim, se o autor encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º , da Lei 8.078/90, também é certo que o réu igualmente encaixa-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de serviços.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela e inverto o ônus da prova.
Considerando, assim, as disposições do referido código, temos que o autor é parte hipossuficiente na relação. Outrossim, é bem certo que o autor não tem condições de fazer prova de fato negativo, ou seja, que jamais contratou com o réu.
O réu, por sua vez, teria a obrigação desde logo de comprovar a contratação feita pelo autor. Tal prova é documental e deveria acompanhar a contestação. Porém, em sua contestação, embora o réu alegue a existência de contrato, não junta qualquer documento que assim comprove.
Ora, se não tem condições de comprovar a contratação e ainda assim efetuou a negativação, é porque agiu de forma negligente.
Assim, responde a requerida pela inclusão do nome do autor junto ao SCPC, que deve ser considerada indevida, visto que não há justa causa para a cobrança.
Quanto ao dano moral, este resta evidente. Como se sabe, a simples inclusão indevida do nome do autor em órgão de proteção ao crédito é suficiente para causar dano.
Isso porque a maioria dos comerciantes consultam os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque.
Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição ao crédito gera evidente constrangimento seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito.
Assim, ao contrário do que alega o requerido, vislumbro a existência de dano.
Na verdade, necessário ressaltar que entendo que, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume.
Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma.
Além do que, como já dito, restou devidamente comprovada a culpa do requerido.
A jurisprudência está repleta de decisões neste sentido:
Em julgamento da Apelação 36.177/95 pela Quarta Turma do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, a relatora, Desa. Carmelita Brasil manifestou-se no sentido de que o dano "simplesmente moral existe pela ofensa e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização." (Revista dos Tribunais - Nº 733 - novembro/1996 - pág. 297).
Nesta mesma linha de pensamento, o Mestre Antônio Carlos Amaral Leão, em artigo no qual consignou a seguinte definição de Arnold Wald: "O mau funcionamento dos serviços bancários obriga a instituição financeira a ressarcir os prejuízos causados aos seus clientes" e "o banqueiro responde por dolo e culpa, inclusive leve, e até pelo risco profissional assumido de acordo com a jurisprudência do STF". (Revista dos Tribunais, vol. 689 ( março de 1993, pág. 11).
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra:
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492).
Como se vê, a honra não é algo mensurável. Assim sendo, torna-se bastante difícil quantificar a indenização por danos morais sofridos pela vítima. 
Sobre o assunto, entende Clóvis do Couto e Silva que: "Para dar efetiva aplicação ao preceito, pode ser utilizada a regra exposta pelo art. 1553 do Código Civil, segundo o qual, 'nos casos não previstos neste capítulo, se fixará por arbitragem a indenização'. Esta disposição permite a indenização dos danos morais e constitui uma cláusula geral dessa matéria" (O Conceito de Dano no Direito Brasileiro Comparado, Revista dos Tribunais 667/7)."
Tal arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não se transforme, a indenização, em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
E assim se tem decidido, como é o caso do julgamento da apelação na qual funcionou como relator o insigne Juiz Campos Mello (Stoco, Rui. Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2 ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). Eis a ementa do julgado:
"INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Ato ilícito - Dano moral - Concretização da ofensa a um direito, apesar da inocorrência de prejuízo material - Recurso provido para esse fim. Hoje em dia, a boa doutrina inclina-se no sentido de conferir à indenização do dano moral caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima (cf. Caio Mário da Silva Pereira, 'Responsabilidade Civil', Ed. Forense, 1989, p. 67). Assim, a vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (CR, art. 5º, V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (TJSP - 7ª C. - Ap. - Rel. Campos Mello - j. 30.10.1991 - RJTJESP 137/187)".
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam:
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468).
Observando todas essas disposições, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder à R$ 5.000,00. 
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito, objeto da demanda, bem como indevida a inclusão do nome do autor nos órgão de proteção ao crédito, determinando sua exclusão e tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Condeno ainda o banco réu ao pagamento de R$ 5.000,00 ao autor à título de indenização por dano moral, valor este que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência minima do autor, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução.
P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
