

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000012-59.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Dissolução
Requerente:VITOR SERRANO FERREIRA DA COSTA
Requerido:LE RANGÔ BAR E RESTAURANTE EIRELI - ME

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge










VISTOS.








VITOR SERRANO FERREIRA DA COSTA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO DE RECONHECIMENTO E DISSOLUÇÃO DE SOCIEDADE DE FATO, CUMULADA COM PEDIDO CONDENATÓRIO contra LE RANGÔ ? BAR E RESTAURANTE EIRELI-ME, também qualificado, sob fundamento de que, a pedido de Ronaldo Martinez, sua sócia Marlene prestou ajuda para encontrar negócio de aquisição de restaurante e, tendo encontrado imóvel adequado, a locação foi contratada em nome de MRP PANELA DE OURO BAR, ADEGA E RESTAURANTE LTDA-ME, de que o autor e sua mãe são sócios, porque nem Ronaldo, nem seu filho Yuri estavam com nome limpo. O autor entrou com o conhecimento do ramo e dos fornecedores e o sócio Yuri entrou com o dinheiro, e pretendiam formalizar a sociedade, sob o nome de VY PANELA DE OURO BAR E RESTAURANTE LTDA, prevista igualdade de participação. Contudo, Yuri rasurou o instrumento e passou a figurar como único sócio do restaurante. Como consequência, a sociedade que figurava como locatária ? MPR PANELA DE OURO  - a desocupar o imóvel, sem sucesso. Descreve toda a colaboração prestada para a criação do novo restaurante, correspondente a sua participação na sociedade, da qual acabou alijado, sem qualquer pagamento. Pede a procedência da ação com o reconhecimento e dissolução da sociedade de fato, condenada a ré ao pagamento de indenização por perdas e danos, por ter indevidamente se apropriado do conhecimento e da experiência do restaurante Panela de Ouro.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/41, entre eles contrato de locação e contrato social da requerida.
Em contestação, narra a ré diversa versão dos fatos, embora confirme negociação entre as partes para formação da sociedade, sem sucesso. Argumenta ser nenhuma a participação do autor na sociedade, não caracterizados os danos cuja composição almeja. Imputa ao autor litigância de má-fé e pugna pela improcedência do pedido. Junta documentos.
Seguiu-se manifestação do autor, frustrada tentativa de conciliação em audiência.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO

I.É objetivo do autor o reconhecimento de sociedade de fato que manteve com o requerido e a respectiva dissolução, com apuração de haveres e condenação dele ao pagamento de indenização.
Resiste o réu a dita pretensão, ao argumento que houve negociação para constituírem sociedade, sem sucesso. O autor nada colaborou para a criação da sociedade.

II.Postulou o autor a produção de prova oral para demonstrar que o locador do imóvel somente aceitou celebrar o contrato com a empresa de que é sócio o autor por ser idônea e nela confiar. Também para comprovar que duas empregadas da empresa MPR Panela de Ouro foram dispensadas para passarem a trabalhar para a empresa VY Panela de Ouro. (fl. 149).


A produção de prova oral em casos como este em análise, de reconhecimento de sociedade de fato, pressupõe a existência de um mínimo de comprovação documental do vínculo associativo estabelecido entre as partes. Também que a prova seja hábil a corroborar a existência da affectio societatis.
No caso, salvo por minuta de contrato social jamais assinado, elaborado pelo autor, não há nos autos documento que dê respaldo à tese do autor de que tinham as partes intenção de estabelecer sociedade. De resto, a prova oral com o objeto descrito pelo autor é de todo inservível para comprovar a existência de sociedade entre as partes. 
Por isso, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Em contestação, afirmou o réu que a mãe do autor atuou no negócio como corretora de imóveis para locação. O autor não refutou a afirmação, fato que autoriza conclusão de que, além de sócia do restaurante Panela de Ouro, atuava ela também como corretora de imóveis. 
Nesse sentido o fato de ter o locador exigido a participação de Panela do Ouro como locatária e a aceitação pelo autor e sua sócia de referida condição não conduzem à conclusão de que o autor era sócio de fato da efetiva locatária. Tal como pretendeu o autor comprovar, tudo se devia à invocada solidez econômico-financeira da sociedade Panela de Ouro, integrada pelo autor e por sua mãe.
Dispensar empregadas que acabaram por se empregar no restaurante requerido também não autoriza conclusão de que as partes estabeleceram sociedade. Nem mesmo a indicação de fornecedores e de prestadores de serviço.
Com efeito, nada veio aos autos que possa revelar participação do autor e do requerido em negócio com vistas a estabelecer uma sociedade, fato que se agrava com o curto período de tempo em que se deram os fatos narrados na inicial: assim é que, entre a celebração do contrato de locação (10/6/2013), fato invocado pelo autor como relevante para caracterizar a sociedade de fato,  e o registro da empresa unipessoal pelo réu (25/7/2013), evento que marca o fim da mesma sociedade de fato, passaram-se tão somente 45 dias. 


IV.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 21 de abril de 2014.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
