

SENTENÇA

Processo Físico nº:4000203-25.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:ANTÔNIO DE SOUZA MONTEIRO SOBRINHO
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de inexigibilidade de débitos e condenação do réu aos danos morais sofridos em decorrência do evento. 
A ação é parcialmente procedente.
O réu não impugna os fatos narrados pelo autor em sua defesa, de forma que restou incontroverso que pessoa desconhecida efetuou compras fraudulentas mediante clonagem do cartão de crédito. 
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo do autor, não tendo este culpa alguma pelo evento. O banco responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 5.163,90, valor esse não impugnado pelo réu.  
Contudo, não há que se falar em ressarcimento por danos materiais, e sim, estorno da quantia na fatura do cartão de crédito, na medida em que o autor não efetuou qualquer pagamento das quantias cobradas.
Por fim, é de se acolher o pedido de danos morais.  O nome do autor chegou a ser negativado, com indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Assim, avaliadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa do réu, as consequências do evento e capacidade financeira das partes, fixo a quantia de R$ 3.000,00 para fins indenizatórios.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexigível o débito de R$ 5.163,90, oriundo do cartão de crédito 5256.****.****.7555, relativa à compra efetuada perante o estabelecimento Lula Moto Peças, devendo o réu proceder ao estorno de tal valor, corrigido pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e condená-lo ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 24 de abril de 2014.
