

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000719-33.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Walter dos Reis
Requerido:Net Serviços de Comunicação S.A.

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


 VISTOS

 
WALTER DOS REIS  ajuizou ação declaratória c.c. indenização contra  NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, visando ao cancelamento do contrato de prestação de serviço identificado na inicial e inexigibilidade dos débitos respectivos, além do cancelamento das restrições, alegando que teria constatado anotação desabonadora que teria sido lançada por parte da ré, de forma indevida, já que não teria firmado o contrato em destaque.

O autor teria contatado a requerida, a qual teria se recusado a cancelar a restrição respectiva, resultando em abalo moral passível de indenização, estimado em R$30.000,00.
 
Após concessão da antecipação da tutela (fls. 24/25), seguiu-se regular citação e oferta de contestação (fls. 29/50), na qual a requerida, preliminarmente, alertou sobre a inexistência de relação de consumo, requerendo rejeição da tese de inversão do ônus da prova.

No mérito, invocou licitude da cobrança e da restrição, que teriam decorrido de contratação regular. Contudo, à evidência, o ato teria sido praticado por terceiro de má-fé (falsidade ideológica), o que afastaria pretensão de indenização, já que a requerida teria atuado com a devida cautela, tornando-se, inclusive vítima do crime referido.

Relatou o procedimento utilizado para as contratações, ressaltando diligência de acordo com as práticas de todas as empresas de telecomunicações.

Reiterou questionamento quanto aos danos morais, requerendo, em caso de procedência, observação dos princípios da razoabilidade, adequação e proporcionalidade.
Réplica a fls. 135/139, com encarte de documentos.

Tréplica a fls. 145/147.

                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                 O pedido é parcialmente procedente.

A questão preliminar diz respeito à dúvida sobre a incidência do Código do Consumidor.

A aplicação é inquestionável, já que não obstante a negativa na contratação, vê-se que a relação firmada por meio da documentação supostamente falsa resultou na formação específica de situação protegida pela lei especial.

Consequentemente a inversão do ônus da prova é de rigor.

Nota-se que a própria ré admite a ocorrência do crime de falsidade ideológica, e bem por isso trata superficialmente as circunstâncias da contratação e nada documenta de específico.

O dever de cautela subsiste e diante da previsibilidade do golpe (há inúmeras ocorrências dessa natureza) deveria ser extrema, como forma de evitar comprometimento do nome de terceiro.

Não se pode olvidar da posição da prestadora de serviço, a qual deve zelar pela segurança do sistema disponibilizado ao cliente, sob pena de responder objetivamente pelos danos causados ao interessado.
No caso, nota-se que a ré se limitou a imputar responsabilidade ao terceiro, como se tal tese fosse excludente do dever de cuidado, observada fragilidade da contratação por telefone ou internet.

Oportuno reproduzir: ?DANO MORAL ? Indenização ? Necessidade ? Hipótese ? Quantia transferida de conta poupança, pela Internet, sem autorização do investidor ? Valor restituído após instauração de procedimento administrativo pela instituição financeira ? Responsabilidade objetiva do banco ? Inversão do ônus da prova a favor do consumidor ? A instituição financeira não se desincumbiu do ônus da prova quanto à existência do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, nos termos do inciso II, do artigo 333 do Código de Processo Civil ? Ademais, a existência de culpa de terceiro não desobriga o causador do dano do dever de indenizar, cabendo-lhe, quando muito, direito de regresso ? Dano moral evidenciado ? Recurso do correntista provido?. (Apelação nº 7.191.739-6 ? Guarulhos ? 18ª Câmara da Seção de Direito Privado ? Relator: Carlos Alberto Lopes ? 27.11.07 ? V.U. ? Voto nº 16.272). Grifo nosso.

Vê-se que não há qualquer elemento indicativo da responsabilidade do autor, até porque inexistente comprovação documental das etapas da contratação, observado que tal quadro foi lançado na defesa de forma genérica, apontando padrão da empresa, sem a confirmação de atos ou dados que configurassem participação do requerente.

O dano moral é patente, já que além dos aborrecimentos da cobrança indevida houve comprometimento do crédito (vide extrato do SCPC  fls. 15).

O abalo exige compensação pela via indenizatória.

Contudo, a estimativa é exorbitante (R$30.000,00), mostrando-se consentânea aos fatos quantia equivalente a 20 vezes a da anotação (20 X R$247,16 = R$4.943,20), de forma a servir à compensação dos transtornos e prevenir novas falhas, sem olvidar da significativa estrutura econômica da ré (fato notório).

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para ratificar os termos da decisão antecipatória da tutela (exclusão de restrição), DECLARAR a inexigibilidade do débito relativo ao contrato em destaque e CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$4.943,20, a título de dano moral, corrigida monetariamente a partir da sentença e acrescida de juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários de advogado, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.  São Paulo, 24 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
