

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000486-51.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos do Espírito Santo Costa
Requerido:Julycom Comercial Eletrônica Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois suficiente a prova documental para o deslinde da questão de fundo, sendo a controvérsia estabelecida questão meramente de direito.
A controvérsia delimitada na inicial se refere à compra de produto pela internet, compra esta realizada diretamente junto ao site da requerida e, efetuado o depósito, não se deu a entrega do produto.
Pretende o autor, assim, a restituição do valor pago, em dobro e a compensação dos danos morais. 
Citada, a ré deixou de apresentar contestação, razão pela qual há que se presumir a veracidade dos fatos narrados na inicial. 
Assim, havendo a prova do pagamento e da negociação, sem contestar a ré o inadimplemento de sua obrigação de entregar o produto no local e prazo convencionado, de rigor a devolução da quantia paga, na forma simples, e não dobrada, vez que não caracterizada a hipótese do art. 42 do CDC, pois ausente a prova inequívoca do dolo ou fraude em sua conduta. Ademais, não se pode falar em cobrança indevida, pois decorrente de negociação entre as partes, ainda que inadimplente a ré em sua obrigação.
No mais, não se verifica o dano moral.
 Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Ainda que se argumente pela falha na prestação do serviço, o seu descumprimento ou má execução somente enseja reparação moral em caráter excepcional, quando violados os direitos da personalidade, o que não se verifica no caso em tela. 
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta para CONDENÁR a ré a restituir ao autor a quantia paga, R$ 119,80, corrigida monetariamente desde o desembolso, 04/06/2013, com juros de 1% ao mês da citação. 
Sem custas e honorários.
PRIC60097


São Paulo, 23 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
