

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4000287-08.2013.8.26.0011
Requerente:Espólio de Sergio Francisco Martins
Requerido:Empresa Jornalística "O Estado de São Paulo" S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
ESPÓLIO DE SÉRGIO FRANCISCO MARTINS ajuizou esta ação contra S.A. "O ESTADO DE SÃO PAULO".
Alegou o autor, o qual faleceu no curso da lide (fls. 114/116), que no dia 30.5.2010 estava trabalhando nas dependências da ré e, ao dirigir-se à copa para tomar café, sofreu queda em virtude de irregularidade no piso.  Com a queda sofreu fratura do fêmur esquerdo e foi hospitalizado.  Pleiteou o autor indenização por danos morais estimada em R$ 100.000,00 em razão das dores físicas e também do vexame e humilhação decorrentes da queda no local de trabalho.
A inicial de fls. 1/12 veio instruída com contratos de prestação de serviços firmados entre as partes (fls. 14/25) e documentos relacionados ao atendimento médico (fls. 26/30).
Deferiu-se Justiça Gratuita ao autor (fls. 31).
A ré contestou às fls. 40/55.  Alegou preliminar de coisa julgada pois as partes teriam celebrado acordo em ação trabalhista ajuizada pelo autor, tendo a ré pago a este o valor de R$ 25.000,00 e tendo este outorgado quitação por perdas e danos.  Também alegou a ré preliminar de prescrição trienal ante o decurso do prazo entre o acidente em 30.5.2010 e o ajuizamento desta ação em 4.10.2013.
A contestação veio instruída com cópia do acordo trabalhista (fls. 69/70).
Réplica às fls. 81/89.
Não houve acordo em audiência de conciliação (fls. 122).
Noticiou-se o óbito do autor (fls. 114/116), tendo o pólo ativo sido substituído pelo espólio (fls. 112).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
A preliminar de coisa julgada (fls. 42) deve ser rejeitada.  Como sustentado pelo autor em sua réplica (fls. 82), a quitação dada no acordo trabalhista de fls. 69/70 refere-se apenas às relações de trabalho e não pode ter interpretação extensiva para alcançar também esta pretensão de indenização civil vinculada a danos morais.
O acordo trabalhista de fls. 69/70 indicou que o autor deu quitação "quanto ao objeto da presente ação", ou seja, da ação trabalhista.  Não tendo esta versado sobre a queda do autor no piso existente no interior da requerida nem sobre os danos morais decorrentes das dores físicas, não se pode pretender que a quitação da ação trabalhista alcance a pretensão indenizatória desta ação judicial.
A preliminar de prescrição (fls. 45), porém, tem fundamento.
O art. 206, § 3º, inc. V, do Código Civil, expressamente estabelece o prazo prescricional de três anos para a pretensão de reparação civil.  
O acidente (queda do autor) ocorreu em 30.5.2010 e esta ação indenizatória somente foi ajuizada em 4.10.2013, após o decurso do prazo prescricional de três anos.
Não tem razão o autor ao sustentar em sua réplica (fls. 82/83) que o prazo prescricional deveria ser aquele previsto pela legislação trabalhista.  Se o próprio autor limitou a quitação no acordo trabalhista a questões trabalhistas, não pode agora, na esfera cível, pretender aplicar regras e direito trabalhista aos quais já houve quitação e coisa julgada.
Por outro lado, se efetivamente fosse aplicável o prazo prescricional da legislação trabalhista, então a preliminar de coisa julgada arguida pela ré deveria ser acolhida já que o acordo trabalhista de fls. 69/70 expressamente mencionou que "o valor do acordo refere-se a indenização por perdas e danos nos termos da legislação civil" (fls. 69).
Ante a prescrição trienal, impõe-se a improcedência da demanda.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que ESPÓLIO DE SÉRGIO FRANCISCO MARTINS ajuizou contra S.A. "O ESTADO DE SÃO PAULO".
Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, na forma do art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 2.500,00.  Porém, ante a Justiça Gratuita deferida ao autor às fls. 31, está o autor isento deste pagamento na forma da lei 1.060/50.
P. R. I. 
São Paulo, 24 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
