

SENTENÇA

Processo nº:4000871-87.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Selma de Castro Pereira
Requerido:Tim Celular S/A


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desde que a parte autora afirma descumprimento contratual pela parte ré, consistente na indevida suspensão da prestação dos serviços contratados, era ônus da parte ré produzir a prova de que a suspensão não ocorreu ou, ainda, que se ocorreu havia justa causa para tanto. Além disso, como a ré foi intimada da liminar, tinha o ônus de comprovar seu cumprimento, conforme, aliás, constou da própria decisão, para se liberar da multa ali fixada.
A parte ré, porém, não se desincumbiu de nenhum desses ônus.
Portanto, os serviços devem ser restabelecidos, em cumprimento ao contrato existente entre as partes.
O pedido de indenização por danos morais também procede, pois o serviço contratado é essencial e ficar sem tais serviços causa mais que mero aborrecimento. 
Arbitro essa indenização em R$ 2.500,00, mostrando-se muito elevada a pretensão deduzida pela parte autora.
Por fim, o valor indevidamente cobrado da autora e por ela pago deve ser devolvido em dobro, conforme previsto no art. 42, parágrafo único, do CDC.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)tornar definitiva a liminar; 
b.)declarar inexistente qualquer dívida da autora em relação à linha telefônica pré paga indicada na inicial;
c.)condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
d.)condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), pela multa decorrente do descumprimento da liminar, a sofrer atualização monetária desde a data da intimação da decisão liminar à ré pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da mesma data;
e.)condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 120,00 (cento e vinte reais), pela repetição em dobro do indébito, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
