

SENTENÇA

Processo nº:4000214-60.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ZEFIRO RICARDO DA RESSUREIÇÃO RODRIGUES e outro
Requerido:PENTAGONO PARK ESTACIONAMENTO LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

ZÉFIRO RICARDO DA RESSUREIÇÃO RODRIGUES e REGINA BASTAZIN RODRIGUES move ação de reparação de danos em face de PENTÁGONO PARK ESTACIONAMENTO LTDA ? EPP (POINT PARK) e WALMART BRASIL LTDA.

Alega o autor, em resumo, que contratou os serviços de estacionamento do primeiro réu, instalado nas dependências do segundo requerido, para guardar sua motocicleta, na modalidade mensalista. Para tanto, recebeu um cartão para entrada e saída do local com sua moto HONDA, CBX 250, Twister, 2007, amarela, placa: CVG 8730/SP, de propriedade da sua esposa e coautora. Ocorre que, no dia 05/06/2013, ao se dirigir ao local, constatou que seu veículo havia sido furtado sem qualquer observação das rés. Conforme instrução recebida pelos prepostos das rés, providenciou a emissão de Boletim de Ocorrência, no dia seguinte pela manhã, 06/06/2013 (fl. 23/24), assim como notificou às rés, responsáveis pela guarda da moto e acessórios, com objetivo de ser ressarcido dos prejuízos decorrentes do furto (fls. 26/32). Diante da inércia das corrés, sua vida virou um tormento porque sem o veículo, precisa vir da sua residência em São Bernardo do Campo para a zona Sul de São Paulo via transporte público. Afirma que o serviço prestado pelas rés foi ineficiente pois, sendo um estacionamento particular, devem garantir a segurança dos veículos que ali estacionam. Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor especialmente com a inversão do ônus da prova. Requer a procedência da ação para condenar as rés, ao pagamento de R$6.815,00 a título de danos materiais e a três vezes esse valor (R$20.445,00) a título de danos morais; além de custas e honorários. 

Com a inicial (fls. 01/13), vieram documentos (fls. 14/37).

Citado (fl. 42), o corréu PENTÁGONO PARK ESTACIONAMENTO LTDA. apresentou contestação.  Defende-se afirmando que não há qualquer prova que demonstre o direito do autor, o Boletim de Ocorrência é prova unilateral, não há elementos que provem que a moto foi furtada no pátio do estacionamento e que realmente estava equipada com os acessórios descritos na inicial. O valor pleiteado a título de dano moral pela moto é excessivo pois, no mercado, pela média a quantia é de R$5.500,00 e não há nos autos nota fiscal ou até mesmo não consta do B.O. a existência dos acessórios no valor de R$604,00. Inexiste dano moral. Requer a improcedência da ação. 

Houve réplica às fls. 82/90.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC.

Preambularmente, decreto a revelia do réu WALMART BRASIL LTDA., vez que, devidamente citado, deixou transcorrer ?in albis? o prazo para defesa.

Trata-se de ação de reparação de danos, na qual os autores pretendem a condenação dos réus ao pagamento de indenização, a título de danos morais e materiais, em razão dos prejuízos sofridos com o furto de sua motocicleta e acessórios nas dependências dos requeridos.

No caso, respondem ambos os demandados pelos riscos decorrentes da guarda da motocicleta, sendo incontroverso que a motocicleta foi subtraída do estacionamento existente nas dependências da empresa Walmart Brasil, que é revel nos autos.
O autor era mensalista do estacionamento, conforme demonstrado a fl. 22 e, portanto, cabia aos réus garantir a segurança que ele esperava.

Após o evento, os autores tiveram a cautela de registrar o boletim de ocorrência, no qual noticiaram ter acionado a polícia, através do 190.

Nos termos da regra acolhida pelo art. 927, § único do CC, devem os réus responder pelo prejuízo dos autores.

A propriedade da motocicleta Honda CBX 250 Twister, ano e modelo 2007, está demonstrada a fls. 20/21.

No entanto, quanto aos demais acessórios descritos na inicial, diante da ausência de nota fiscal, não é possível aferir a extensão desse prejuízo, ficando, nesse ponto, prejudicado o pedido de indenização de danos materiais. 

De outro lado, é devida indenização pelos danos morais, já que os autores tentam há mais de seis meses uma solução para o ressarcimento de seu prejuízo, tendo inclusive notificado os réu por diversas vezes. Em razão de tal negligência, viram-se obrigados a ingressar com a presente demanda, a fim de solucionar a questão. A situação, à evidência, vem gerando perturbação, angústia e sofrimento, o que caracteriza o dano moral. Logo, em atenção às circunstâncias específicas do caso em questão e, diante das peculiaridades sócio-econômicas das partes, fixa-se indenização pelos prejuízos de ordem moral em R$3.000,00 (três mil reais). A correção monetária deve ser realizada segundo os índices da tabela prática do Tribunal de Justiça a contar do arbitramento, nos termos da Súmula n°. 362 do STJ.

Ante o acima exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno os réus ao pagamento de indenização de danos materiais no valor equivalente ao da motocicleta subtraída, conforme tabela FIPE, com atualização monetária pela tabela do Tribunal de Justiça, bem como juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento, além de danos morais arbitrados em R$3.000,00 (três mil reais), corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros de mora desde a citação.
Houve sucumbência mínima dos autores, arcando os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor integral da condenação. Por conseqüência, julgo extinto o processo, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. 
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.


São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
