

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07/04/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:4000444-96.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):WEVERTON ALBERTO NEVES
Requerido (a):Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


               Vistos.

 

WEVERTON ALBERTO NEVES move a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA alegando, em resumo, que mantém contrato de assistência médica com a requerida, encontrando-se em dia com os pagamentos das mensalidades.
Alega que no dia 28/10/2013 sentiu fortes dores abdominais sendo levando para o Hospital Beneficência Nipo-Brasileira de São Paulo, e sendo submetido a exame de tomografia computadorizada apurou o médico a existência de cálculo em pelve renal de 1,5 x 1,2 cm, com dilatação pielocalicial moderada, bem como infecção urinária associada, com indicação de 
internação para tratamento cirúrgico, conforme se depreende de relatório médico.
Aduz que no dia seguinte, como requisito para obter autorização para o procedimento, o Doutor Diogo Requena firmou declaração informando estar o requerido internado naquele hospital com diagnóstico de nefrolitíase obstrutiva, em situação de urgência médica e, mesmo assim, a requerida negou cobertura alegando tratar-se de doença preexistente.
Relata o autor que informou a requerida por e-mail que teve uma crise renal em março de 2009, e que mesmo assim a requerida negou cobertura, razão motivadora da presente ação.
O autor sustenta que pelo teor do art. 35-C da Lei 9.656/1998, a simples ocorrência  de situação de urgência ou emergência declarada por médico é o bastante impor à requerida a obrigatoriedade do atendimento.
Pede a procedência da ação com o deferimento de tutela antecipada para determinar que a requerida autorize, imediatamente, a realização de procedimento cirúrgico indicado ao requerente, com total cobertura pelo plano saúde, inclusive internação em UTI/CTI ou semi-intensivo e demais procedimentos necessários. Pede que seja fixada multa pecuniária diária para o caso de descumprimento.
Com a inicial vieram os documentos (fls.19/25). O autor emendou a inicial (fls.28/29). O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 31/32.
A requerida foi citada e contestou o feito (fls. 40/57) juntado os documentos de fls. 58/60. Nessa resposta alega, em resumo, o prazo de carência é autorizado por lei, e não viola direito de informação da requerente considerando que se tratava de doença pré-existente, sendo justa a recusa na cobertura pretendida.
Aduz que a tutela antecipadamente deferida deve ser revogada considerando que era de pleno conhecimento do autor o período de carência, as clausulas limitativas e prazo de atendimento, considerando a legalidade destas regras e termos porquanto são ditadas pelo Poder Público competente. Dessa fora, a requerida sustenta que não se trata de clausulas abusivas, considerando que também estão de conformidade com o artigo 12, inciso V da Lei 9656/98, asseverando que a situação emergencial foi retirada do âmbito subjetivo pelo artigo 35-C, inciso I e paragrafo único, do mesmo artigo antes mencionado, e que a limitação de risco e cobertura encontra previsibilidade no artigo 757, do Código Civil.
Por derradeiro, afirma que sendo legal a fixação de prazo de carência para cobertura de procedimento cirúrgico decorrente de doença pré-existente, pede a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica de fls. 78/94 e pela petição de fls. 96 pediu o depoimento pessoal do representante legal da requerida.
A requerida, a fls. 97, pugnou pelo julgamento antecipado do feito.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A tese da requerida não pode prevalecer. Com efeito, embora o prazo de carência para a doença pré-existente seja legalmente previsto, não menos correto é que em se tratando de urgência/emergência esse prazo não pode prevalecer. 
Com efeito, o artigo 35-C, da Lei n. 9656/98 admite exceção ao prazo de carência em relação aos procedimentos relativos a doença pré-existente, estipulando que não poderá prevalecer quando se tratar de situação de urgência, e ou, emergência.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
APELAÇÃO nº 0112082-56.2009.8.26.0002
APELANTE: AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A
APELADO: LUCIANA SILVA MUNIZ
INTERESSADO: LETICIA NEFLAH MONDINI MUNIZ
PLANO DE SAÚDE ? RECUSA INJUSTIFICADA, SOB ALEGAÇÃO DE NÃO CUMPRIMENTO DE CARÊNCIA ? PROCEDIMENTO CIRÚRGICO ? URGÊNCIA ? Recusa de cobertura contratual, por se tratar de doença pré-existente à contratação. Beneficiária com risco de morte. Incidência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98. Situação de emergência/urgência. Alegação de carência para internações. Negativa que se mostra abusiva. Cláusula abusiva (artigo 51, IV do CDC). Súmula TJ nº 103. Transcurso do termo de carência de 24 horas para atendimento emergencial. ? Dever de ressarcir os custos cirúrgicos pagos pela autora ? Danos morais. Ocorrência. Circunstâncias que extrapolam o mero aborrecimento. Negativa que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia que acomete a apelada. Indenização devida e valor adequadamente fixado. - Decisão mantida. Recurso improvido. Desembargador Relator FÁBIO PODESTÁ ? j. 12/03/2014 ? por maioria de votos ? da C. 5ª Câmara de Direito Privado.
Além disso, a declaração médica de fls. 30 demonstra a emergência do procedimento cirúrgico considerando que o autor estava suportando dores diárias durante uma semana comprovando o quadro doloroso e incessante que experimenta o autor.
No mencionado Venerando Acórdão o Eminente Desembargador Relator FÁBIO PODESTÁ esclarece, ainda, que:
É sabido que a fixação de prazos de carência em contratos de plano de saúde é expressamente autorizada pelo art. 12, inciso V, da Lei 9656/98, não havendo que se falar em ilegalidade da cláusula contratual que define prazo mínimo de carência para os casos de internações em geral. Ocorre que a própria Lei dos Planos de Saúde, em seu art. 35-C, trouxe exceção à regra da possibilidade de negativa de atendimento por carência contratual, ao estabelecer a obrigatoriedade de cobertura do atendimento nos casos de urgência ou emergência. Isto porque, não é aceitável prazo tão longo para que o consumidor tenha direito a atendimento de emergência/urgência, os quais colocam em risco a vida do paciente. Ademais, o artigo 35-C, inciso I, da Lei nº 9.656/98 estabelece a obrigatoriedade de cobertura das situações emergenciais,
definindo-as como as que impliquem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente.sic
E continua:
Tal entendimento já restou pacificado neste E.Tribunal, de acordo com a Súmula 103:
É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98.
Nesta esteira, forçoso reconhecer o estado de urgência da beneficiária, que, à época dos fatos, contava com menos de um ano de vida. Também, ressalte-se que já transcorrido o prazo de 24 horas da contratação. A propósito, destaco ainda precedentes desta E. Corte, que em casos análogos entenderam pela ilegalidade da negativa de cobertura, como se pode depreender:
PLANO DE SAÚDE. Autora beneficiária de plano de saúde com risco de morte. Recomendação de internação. Recusa de cobertura pela operadora de seguro-saúde. Alegação de carência para internações. Negativa abusiva. Advento do termo de carência de 24 horas para atendimento emergencial. Melhor interpretação da Lei 9.656/98. Artigo 3º da Resolução 13 do CONSU que impõe a extensão da cobertura enquanto perdurar risco à vida. Condenação a suportar os custos decorrentes da internação devida. Honorários advocatícios. Percentual reduzido. Recurso parcialmente provido.. (Apelação nº. 0195309-33.2012.8.26.0100 rel. Ana Lucia Romanhole Martucci - 6ª Câmara de Direito Privado j. 20.02.2014).sic
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a presente ação tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida. Condeno a requerida ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo, na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 07 de abril de 2.014.



CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
