

SENTENÇA

Processo nº:4000091-50.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:MARIA ANTONIA DE SOUZA
Requerido:Zenilde de Jesus Nascimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer


Vistos.

Trata-se de ação regressiva cumulada com reparação de perdas e danos materiais e morais, na qual a parte autora alega que a parte requerida contratou a locação de um imóvel comercial situado na Praça Aleixo Mafra, 01, São Miguel, São Paulo, SP de propriedade de Aparecida Miragaia e outros, sendo que a autora e seu marido figuraram como caucionantes e devedores solidários. Alega ainda, que a ré entregou as chaves do imóvel locado em 11/10/2007, deixando em aberto o débito de R$76.141,69, o qual foi quitado pela autora, em 24/08/2010, no valor de R$95.000,00 conforme acordo celebrado com os credores. Requereu a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento  do valor de R$95.000,00 por regresso da dívida paga, de R$33.900,00 a título de danos morais e verbas sucumbênciais.
A parte requerida foi citada e não apresentou contestação.

É o breve relatório. Fundamento e DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, II, do CPC, pois ocorreu a revelia. 
A ação é procedente.
Conforme se pode verificar nos autos, a parte requerida foi devidamente citada para apresentar contestação, mas não apresentou.
Assim, diante do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, outro caminho não resta a não ser presumirem-se verdadeiros os fatos constantes da inicial.
Ressalto ainda que a hipótese dos autos refere-se a direito disponível e que a parte autora juntou documentos aptos a demonstrar a credibilidade de suas argumentações apresentadas na inicial.
Deve ser presumido verdadeiro, assim, os fatos articulados na petição inicial.

Assim, outra solução não resta senão a procedência da ação.
Verificada a mora, observa-se que tanto a correção como os juros devem incidir a partir do vencimento da dívida.
Quanto à correção, porque se trata de medida a impedir o enriquecimento sem causa, pois a correção é mera reposição do valor corroído pelo efeito inflacionário, e não real acréscimo à dívida inicial. O valor histórico, caso mantido, depreciaria o próprio objeto principal da obrigação.
Os juros de mora, em relação a dívidas positivas e líquidas, com prazo contratualmente previsto para vencimento, devem se contar a partir do não pagamento.
Esta a expressa previsão do art. 397 do Código Civil/2002, uma vez existente o termo para o vencimento da dívida.
Esse, aliás, já era o entendimento com relação ao art. 960 do Código Civil/1906, combinado com a interpretação a contrario sensu do art. 1.536, § 2º, daquele diploma legal, consagrando a regra de que o dia do vencimento já torna o devedor ciente de sua mora.
Neste sentido, a Jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL - AÇÃO DE COBRANÇA - EMPREITADA - REMUNERAÇÃO ? INADIMPLÊNCIA - CORREÇÃO MONETÁRIA - JUROS DE MORA - TERMO INICIAL ? DIES INTERPELLAT PRO HOMINE - HONORÁRIOS - ARTIGO 20, § 3º, DO CPC. 
1. Atrasado o pagamento da remuneração de serviços executados por empreiteiro, a dívida há de ser corrigida monetariamente, desde o vencimento. Não faz sentido honrar, pelo valor histórico, crédito com vinte anos de atraso.2. Atrasado o pagamento, em desrespeito a norma contratual, os juros de mora incidem a partir do momento em que, segundo previsto no contrato, o pagamento deveria ter ocorrido. Vale, no caso, a regra dies interpellat pro homine, sediada no art. 960, do CC. 3. O benefício deferido ao Estado, no Art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, não alcança a Companhia do Metropolitano de São Paulo ? METRO, que, em sendo empresa pública, se subordina à regra geral estabelecida no Art. 20, § 3º, do Código Processual (Resp nº 419.266/SP, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julgado em 19/08/2003).

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a parte requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no valor R$95.000,00 (noventa e cinco mil reais), atualizáveis monetariamente a partir do respectivo pagamento, além de acréscimo de juros simples de mora de 12% ao ano e indenização por danos morais, que arbitro em R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigido desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
