

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Karina Ferraro Amarante Innocencio), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:4000706-37.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:ELENA YASHUKO KUBA TEGUAN
Requerido:YUNY GTIS II VILA CARRÃO II EMPREENDIMENTOS LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio


Vistos.
ELENA YASHUKO TEGUAN, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexibilidade do pagamento de comissão de corretagem, cumulada com pedido de devolução em dobro de valores pagos, em face de YUNI GTIS II VILA CARRÃO II EMPREENDIMENTOS LTDA. E LPS BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A, alegando, em suma, que: após visualizar o lançamento do empreendimento situado na Rua Renato Rinaldo, 650, Vila Carrão, em maio de 2009, foi ao estande de vendas e obteve informações sobre o empreendimento, sendo que, em seguida, firmou contrato de promessa de compra e venda das unidades 92 e 94 do referido empreendimento; foi firmado o contrato com a primeira ré, que apresentou planilha de valores; efetuou o pagamento das parcelas mês a mês, até a entrega do imóvel, mas acabou percebendo uma "incompatibilidade" nos valores pagos; pagou R$ 2.772,74, referentes à taxa SATI da unidade 92, e R$ 3.616,06, a título de SATI referente à unicade 94, num total de R$ 6.338,80. Além disso, pagou,  indevidamente, a monta de R$ 41.862,00, a título de comissão imobiliária, para inúmeras pessoas que sequer conhece; não há que se falar em prescrição para reaver os valroes pagos, posto que o prazo, no caso, é de dez anos; a autora foi atendida por uma recepcionista do empreendimento, que estava trabalhando no local em decorrência da parceria entre as rés; em momento algum a autora se deslocou à sede da segunda ré solicitando a prestação de serviços de corretagem e firmou o contrato com a primeira ré sem qualquer intervenção de imobiliárias ou corretores; a despeito disso, foi orientada a emitir diversos cheques, num total de R$ 48.250,80, sendo que apenas posteriormente recebeu o relatório de pagamentos, do que consta o pagamento de "comissões" de forma fracionada para várias pessoas, o que lhe era desconhecido; a comissão de corretagem, se o caso, deveria ser cobrada da primeira ré; as rés fazem parte de um mesmo grupo econômico, sendo que a segunda ré presta serviços dentro das dependências da primeira, visando à venda das unidades, cabendo, pois, à primeira ré suportar o pagamento de comissão a profissional contratado para ficar nas dependências do empreendimento; a relação entre as partes é de consumo e a cobrança, à luz do CDC, foi abusiva. Requereu, assim, a procedência da ação, para ver declarados inexigíveis os valores mencionados, num total de R$ 48.250,80, requerendo a condenação da ré à devolução em dobro dos valores que alega terem sido indevidamente cobrados.
Juntou os documentos de fls. 14/32.
Houve emenda à inicial, para correta atribuição de valor à causa (fls. 35), sendo o aditamento recebido a fls. 40.
Citadas, as rés apresentaram contestações, alegando, preliminarmente, prescrição, que seria de três anos, a contar do último pagamento efetuado (o que ocorreu em 10 de dezembro de 2009), ilegitimidade passiva (da primeira ré)  e, no mérito, a legalidade das cobranças das verbas objeto de discussão nos autos, requerendo, assim, a improcedência da ação. Subsidiariamente, requereram o afastamento da condenação à devolução em dobro dos valores pagos, por não ter havido má fé na cobrança. Afirmou, ainda, a segunda ré que os valores pagos a título de comissão imobiliária são inferiores aos mencionados pela autora na inicial, sendo que a diferença apontada pela autora foi destinada à incorporadora, a título de entrada dos imóveis, não se tratando, pois, de comissão. Alegou, ainda, a segunda ré litisconsórcio ativo necessário entre a autora e Tetsuo Tenguan, que também firmou o compromisso de compra e venda ao lado da autora. Requer, por fim, a inclusão da empresa SATI ? ASSESSORIA TÉCNICA E DOCUMENTAL S/A no pólo passivo da demanda.
Juntaram documentos.
Réplica a fls. 194/210, também acompanhada de documentos.
Instadas as partes a especificarem provas, apenas a autora manifestou interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação, requerendo, no mais, a produção de prova oral.
É o necessário.
DECIDO.
A lide comporta julgamento, por não haver necessidade de produção de outras provas, já que a matéria objeto de discussão nos autos é apenas de direito.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva e/ou litisconsórcio necessário, posto que não se trata de ação envolvendo direito real. Ademais, os cheques contendo os valores objeto de discussão nos autos foram todos dados pela a autora e, ainda que se entendesse que o cônjuge também faria jus à devolução de valores, isso não afastaria o direito da autora de, sozinha, pleitear a devolução, ao menos do valor proporcional.
Afasto também a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela primeira ré, posto que ambas as rés participaram diretamente do negócio, observando-se dos documentos que envolvem a contratação que a primeira ré figurou não só no compromisso de compra e venda como, também, nas planilhas que envolvem os cálculos dos valores de SATI e corretagem.
Também não há que se falar em decadência/prescrição, posto que não se trata de ação de enriquecimento sem causa.
É cediço que, em se tratando de ação de cobrança de comissão de corretagem, à míngua de disposição específica, o prazo prescricional aplicável era o vintenário, previsto no artigo 177, do Código Civil de 1916. Assim, com o advento do novo Código Civil, tal prazo restou reduzido para dez anos, a teor do disposto no artigo 205 deste Código (cf. Apelação n. 0019551.52.1999.8.26.0405).
Passo, pois, à análise do mérito, sendo que a ação é parcialmente procedente.
Com relação aos valores efetivamente pagos com relação a cada um dos imóveis, observo, das planilhas juntadas pelas partes aos autos, que o valor total da unidade 92 foi de R$ 410.916,00 e da unidade 94, de R$ 315.084 (fls. 20 e 21).
Os quadros demonstrativos dos valores alusivos às comissões e SATI para cada um dos contratos estão claros nas planilhas mencionadas (cujas cópias foram juntadas inclusive pela própria autora), verificando-se que, com relação à unidade 92, o total do valor a título de comissão foi de R$ 15.203,89 e, com relação à unidade 94, R$ 11.658,11, sendo que, a título de valores denominados como  SATI, com relação à unidade 94, o total foi de R$ 2.772,74 e, com relação à unidade 92, foi de R$ 3.616,06.
De fato, a diferença restante, como consta claramente das planilhas, foi dada em pagamento a título de entrada, fazendo parte, pois, do preço do imóvel, sendo  o valor de R$ 6.510,00 relativo à unidade 94 e o de R$ 8.490,00, à unidade 92.
Ainda que o recibo do valor total, englobando, inclusive, esses dois últimos, tenha sido assinado pela LOPES, resta evidente que esse total de R$ 15.000,00 não pode ser englobado como "comissão" ou qualquer outro valor objeto de discussão nos autos, posto que claro que repassado pela LOPES à construtora para fins de abatimento no valor das parcelas referentes ao preço dos imóveis em si, beneficiando, portanto, os compradores
Feitas tais considerações, passo à análise do cabimento ou não da devolução dos valores denominados SATI e das comissões, nos totais aqui reconhecidos como tais.
Com relação aos valores pagos a título de SATI, assiste razão à autora.
Em primeiro lugar, saliento que não há que se falar em litisconsórcio passivo necessário com a empresa mencionada, posto que não só do mesmo grupo econômico da Lopes, conforme documentos de fls. 175/176 e 181/182, como, também, porque toda a negociação referente ao pagamento dos valores a tal título foi feita através das rés e no seu interesse, sendo que o recibo, inclusive, foi assinado pela LOPES, que atuava também em benefício da primeira ré no estande de vendas.
No mais, de fato, a cobrança da SATI configura venda casada, prática abusiva, nos termos do artigo 39, I, do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, forçoso reconhecer que as rés não demonstram a prestação de qualquer serviço de modo a justificar a cobrança, sendo esta descrita de forma genérica, caracterizando, na verdade, uma cobrança atrelada a atividade típica de corretor de imóveis, cujos custos estão descritos em separado nas planilhas acostadas aos autos.
Por outro lado, pela observação do que ordinariamente acontece, não pode passar despercebido o fato de que a recusa do pagamento desta taxa pelo comprador levaria, inexoravelmente, à não concretização do negócio imobiliário, o que reforça a conclusão de que se está diante da venda casada.
Não consta, outrossim, que se tenha dado a oportunidade à autora de contratar outros profissionais de sua confiança para prestar os serviços supostamente englobados em tal taxa, razão pela qual os valores pagos com relação a cada unidade a tal título devem ser restituídos, ainda que de forma simples, posto que não configurada a má fé, que seria, então, apta a ensejar a devolução em dobro, entendimento este já consolidado, inclusive, no Superior Tribunal de Justiça.
O valor a ser restituído é, assim, de  R$ 2.772,74, com relação à unidade 94,  e, com relação à unidade 92,  de R$ 3.616,06, com os acréscimos legais.
Com relação, porém, à comissão de corretagem, não assiste razão à autora.
É bem verdade que não é o caso de se eximir as rés de responderem pelas comissões pagas aos "corretores autônomos", posto que a emissão de cheques em separado para estes se deu no  interesse das rés, sabidamente por fins de ordem tributária, tratando-se, no mais, de funcionários/prestadores de serviço que atuaram em favor daquelas, que respondem, portanto, por tais valores.
Contudo, não há que se falar em cabimento da sua devolução à autora.
Em primeiro lugar, saliento que, diferentemente do alegado pela autora, os documentos acostados aos autos demonstram que esta tinha conhecimento pleno de que estava assumindo o pagamento da comissão de corretagem nos valores mencionados, tendo, inclusive, assinado as planilhas, conforme fls. 172/173 (vias apresentadas pela ré).
Aliás, os valores do preço do imóvel sempre ficaram claros, assim como o valor final a ser pago, sendo que, do próprio valor acrescido ao preço inicial ficava claro que essa diferença era a título de comissão imobiliária.
Em que pesem os argumentos da autora, entendo que inexiste óbice à cobrança da taxa de corretagem diretamente do consumidor em negócios envolvendo a compra e venda de bem imóvel, ainda que feita a negociação no estande de vendas. As partes podem livremente pactuar quem ficará obrigado pelo pagamento de tais verbas, inclusive a cargo do comprador, ainda mais quando a informação, como no caso dos autos, não deixa dúvidas acerca de tal obrigação e do valor a ser pago a tal título.
O quadro resumo atinente a cada unidade é claro a respeito da responsabilidade da autora pelo pagamento da comissão e a respeito de seu valor, não podendo, pois, a autora, posteriormente, vir  alegar  a ignorância ou falta de informações acerca dos valores que envolveram a negociação.
Neste sentido, já se decidiu que:
"CIVIL ? COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA  ? Corretagem - Restituição do valor pago ? Descabimento ? Alegação de coação - Não comprovação - Inclusão no preço do pagamento da comissão ? Praxe usual para efeitos fiscais ? Documentação que demonstra que os apelantes tinham pleno conhecimento do fato e anuíram ao negócio, pagando à corretora e recebendo os respectivos recibos ? Sentença mantida ? RITJSP, art. 252, Recurso Improvido." (TJSP ? Apelação n. 0131555-88.2010.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Antônio Costa, j. 08.02.12).
Vale, ainda, destacar parte do julgado também do E. TJSP, Apelação 0014853.81.2012.8.26.0361, Rel. Des. Francisco Loureiro, j. Em 23.05.2013:
"(...) No que se refere ao pagamento de comissão de corretagem, embora não previsto expressamente no contrato tal encargo, não há razão para devolução. Não resta a menor dúvida que os serviços de corretagem em empreendimentos vendidos na planta abrangem também serviços de promoção de venda e são contratados pelo empreendedor, nunca pelo promitente comprador. O promitente comprador dirige-se ao stand de vendas da empreendedora e lá se depara com profissionais contratados e treinados pela incorporadora para vender aquele determinado produto. Óbvio, assim, que se a incorporadora contrata a promoção de vendas e os corretores para lançamento do empreendimento deve remunerá-los, pagando-lhes a devida comissão de corretagem. De outro lado, é claro que aludida comissão integrará os custos do empreendimento e será repassada, direta ou indiretamente, aos promitentes compradores, pois se encontrará embutida no preço total e final do produto. O que faz o contrato é deslocar para o promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto, mediante inserção de tais despesas no preço total da unidade. Em tese, para o promitente comprador, pagar direta ou indiretamente a comissão de corretagem é indiferente em termos econômicos, já que, de um modo ou de outro, tal percentual integrará o preço final da unidade. A razão do deslocamento do pagamento para o promitente comprador é a de a incorporadora obter vantagens fiscais, uma vez que o pagamento da comissão do corretor não entrará em seu caixa, e também eventual devolução na hipótese de resolução ou arrependimento do adquirente (...) logo, não vejo dano ao consumidor, uma vez que, como acima dito, os custos com a intermediação de venda sempre serão repassados, direta ou indiretamente, ao promitente comprador da unidade autônoma. Em que pese a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto, nada há de ilícito na celebração de cláusula contratual neste sentido, ainda que verbal, vez que dentro da autonomia da vontade conferida aos contratantes." 
Desta, forma, por não se tratar de cobrança ilegal ou abusiva, nem feita com desconhecimento dos compradores, incabível a restituição dos valores pagos a título de comissão imobiliária.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a abusividade tão somente dos valores pagos a título de SATI para a compra das unidades 92 e 94 do empreendimento descrito na inicial,  no total de R$ 15.000,00, condenando as rés a, de forma solidária, devolver à autora tal valor, acrescido de correção monetária a partir do desembolso e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com as custas que despendeu.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de agosto de 2014.
