

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000793-02.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Consórcio
Requerente:Nilson Santos Cardoso
Requerido:Unifisa Administradora Nacional de Consórcios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.








NILSON SANTOS CARDOSO ajuizou a presente ação de resolução contratual c.c. ressarcimento em face de UNIFISA ADMINISTRADORA NACIONAL DE COMÉRCIO LTDA., aduzindo, em apertada síntese, que contraiu título de consórcio da requerida para aquisição de três créditos no valor de R$ 150.000,00 cada. A aquisição de três cotas se deu em razão da orientação do vendedor que o abordou em sua residência, Sr. Marcelo Martorelli de Matos. Este garantiu que as somatórias das parcelas não ultrapassaria R$ 3.000,00. Efetuado o pagamento inicial de R$ 10.371,00 o autor foi surpreendido com cobrança, via boleto, no valor de R$ 4.449,30, muito superior ao informado pelo vendedor no momento da contratação. Em contato com a requerida lhe foi negado a redução do valor bem como o cancelamento do contrato com devolução das quantias desembolsadas.  Pleiteia, então, a devolução das quantias desembolsados,  além da condenação da ré nos danos  materiais decorrente da contratação de patrono para a presente demanda. Deu à causa o valor de R$ 13.482,30 e com a inicial juntou documentos.
Regularmente citada a Unifisa informou que o autor adquiriu cota de consórcio, desembolsou o valor mencionado na inicial, entretanto,  desconsiderou valores de administração constantes nos instrumentos de contrato por ele assinado.  A restituição dos valores deve se dar da forma contratualmente prevista. Quanto aos danos materiais, não restaram comprovados. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 
Réplica (fls. 161/162).
É o Relatório. 
D E C I D O.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil,  por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Pelo que se observa dos autos, o autor adquiriu cota de consórcio, sendo incontroverso que desembolsou o equivalente a R$ 10.371,00, referente às parcelas vencidas quando da contratação.
Segundo consta da petição inicial, após a compra das cotas, recebeu boletos com valores muito superiores ao informado pelo representante da ré. 
Em contato com a empresa lhe foi informado que não era possível a redução, tratavam-se de encargos e tarifas administrativas. 
Pese embora a ausência de demonstração a respeito do valor da prestação, se verifica dos instrumentos de contrato que a requerida não inseriu qualquer menção a respeito das prestações, de modo a dar ciência àquele que estava contratando o quanto desembolsaria mês a mês. 
Alias, a ré possui outras demandas nestes Juízo, por questões diversas, onde não informado ao consumidor o termos contratuais de modo a ter ciência do que realmente estava contratando. 
rendimentos do consumidor, haja vista que estes requisitos já foram verificados quando da adesão ao grupo de consórcio, não podendo a fornecedora se recusar ao cumprimento do contrato por exigência que deveria se cumprir quando da contratação.
Em verdade, a ré pretendendo comercializar grande número de cotas consorciais, levou o consumidor a crer, erroneamente, que desembolsaria valor muito inferior ao informado. 
Dizer que na quantia afirmada pelo vendedor não constava os encargos contratualmente previstos somente confirma a má fé que agiu durante a contratação, "escondendo" da parte interessada os reais valores contratados. 
Fato interessante é também não consignar no instrumento o valor da prestação. 
Além disso, o que justificaria a emissão de três instrumentos no valor de R$ 150.000,00 ao invés de um no valor de R$ 450.000,00.
Todos estes fatos demonstram que a busca desenfreada da ré na maior quantidade de cotas consorciais deixou para trás a clareza e franqueza que deve permear as relações de consumo.
A alegação expendida na contestação e segundo a qual o consumidor tinha conhecimento dos termos do contrato, não tem o condão de alterar o convencimento deste Juízo, na medida, seria no mínimo, absurdo, imaginar que o autor contrataria consórcio, para pagamento de parcelas que desde o primeiro mês, assim que recebeu o boleto, se insurgiu. 
Por este fato, há possibilidade da restituição imediata das parcelas pagas pelo consumidor, haja vista que a rescisão do contrato não se deu por desistência do autor.
No presente caso, não houve desistência do plano de consórcio pela parte autora, a rescisão decorreu de ato da Administradora que não cumpriu com o valor que foi informado no momento da contratação. 
Neste caso,  as cláusulas contratuais que impedem a restituição dos valores desembolsados até contemplação da última cota são nulas de pleno direito, na medida em que colocam o consumidor em desvantagem exagerada, sendo, portanto, incompatíveis com o princípio da boa fé objetiva (art. 51, IV, da Lei n. 8.078/90).
Inicialmente, a abusividade decorre das informações imprecisas, ou ainda, inverídicas que foram fornecidas à consumidora quando da adesão ao consórcio, eis que, naquela ocasião, o subscritor não foi informado das condições constantes no instrumento ou mesmo que sua renda impossibilitava o levantamento da carta de crédito.
O valor deve ser integralmente restituído haja vista a culpa da requerida pela rescisão. 
Com efeito, também é fato incontroverso nos autos o insuportável número de vezes repetidas em que foi obrigado o autor se comunicar com a empresa fornecedora para devolução da quantia, sem obter resposta concreta a respeito de seu problema.
É dizer, inegável, à vista de tais considerações, que se abrem para o autor, em relação à ré, por força da caracterização do vício oculto referido, as alternativas referidas nos incisos do referido dispositivo legal, entre as quais a postulada devolução da quantia, como pleiteou, sem prejuízo dos danos sofridos. 
Aliás, referindo-se a este basilar direito do consumidor, Zelmo Denari é taxativo em obtemperar que se trata da mais conveniente sanção civil, porquanto a mais satisfatória para o consumidor, acrescentando que, a despeito do dispositivo referir-se tão somente à mesma 'espécie' do produto, a interpretação correta deve conduzir à substituição por outro da mesma espécie, marca e modelo (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 2ª ed., pag. 101).
Mas é bom que se tenha presente, igualmente, que as sanções alternativas gizadas pelos incisos do § 1°, do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor não esgotam, por si sós, os direitos do consumidor lesado, como é o caso do autor, ao qual assiste, igualmente, por força do princípio que tutela a reparação integral, o direito de ver-se ressarcido pelo dano material suportado.

Diante do exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré,  a pagar ao autor todos os valores desembolsados  na aquisição da cota de consórcio mencionada na inicial, bem como indenização material, totalizando R$ 13.482,30, as primeiras atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidas de juros, desde o desembolso até o efetivo pagamento; os danos materiais corrigidos desde o ajuizamento e acrescido de juros a partir da citação. 

Em virtude da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes no valor de 20% da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 06 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
