

SENTENÇA

Processo nº:4000487-24.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:GILSON MITSUO MORI
Requerido:OCEAN VEÍCULOS LTDA - ME e outro

coNCLUSÃO
Aos 24 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Klayber Varela de Lima, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

GILSON MITSUO MORI, qualificado nos autos, ajuizou ação anulatória de venda c/c reintegração de posse contra OCEAN VEÍCULOS LTDA ? ME e CAIO ROMANO MARTINS alegando, em síntese, que em síntese, que é proprietário do veículo Honda Civic, placa EUH 3879.No dia 11/08/2013, compareceu no Sambódromo Anhembi e uma pessoa de nome Roberto mostrou interesse no carro.'No dia seguinte, o negócio foi concretizado com a pessoa de nome Rodrigo, que se identificou como sendo filho de Roberto.Após a efetivação de um depósito no valor de R$ 55.000,00 em sua conta corrente, o veículo foi liberado.Ao verificar a conta, notou que o valor havia sido estornado porque o cheque fora devolvido pelo fato da assinatura não conferir.O cheque foi trocado e novamente estornado.O fato foi levado ao conhecimento da Autoridade Policial, que bloqueou o carro.Tomo conhecimento que o cheque recebido em pagamento era produto de roubo.
Posteriormente, veio a descobrir que o carro estava na posse da requerida.
Entende que a venda deva ser anulada por ter ocorrido na clandestinidade, com documentos falsos.
Pediu a antecipação da tutela para ser reintegrado na posse do veículo.
Ao final, requereu as citações e procedência da ação co a anulação da venda do automóvel, a reintegração na posse do bem e a baixa junto ao DETRAN da queixa de furto.
Alternativamente, caso o veículo não seja encontrado, pediu a condenação dos requeridos no pagamento da importância de R$ 55.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Citados, os requeridos ofereceram contestação (fls. 154/173) arguido, em preliminar, coisa julgada material.
Disseram que o requerente foi imprudente ao entregar o veículo e cópias de seus documentos para os estelionatários, que conseguiram falsificar os necessários para a continuação do golpe, ou seja, revender o carro a terceiros de boa-fé.
Ademais, o valor oferecido pelo estelionatário foi superior ao valor de mercado do carro, ou seja, R$ 15.000,00 acima do valor médio, circunstância que deveria no mínimo levantar a suspeita do vendedor.
Agiu do boa-fá ao realizar diligências antes de adquirir o veículo, inclusive com o reconhecimento por autenticidade da firma do vendedor.
Por fim, pediram a improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Manifestação do requerente a fls. 193/198.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suportes para que a sentença seja proferida.
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder" (STJ-4ª Turma, REsp. 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, negaram provimento, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.513).
Pleiteia o requerente a procedência da ação co a anulação da venda do automóvel, a reintegração na posse do bem e a baixa junto ao DETRAN da queixa de furto.
Alternativamente, caso o veículo não seja encontrado, pediu a condenação dos requeridos no pagamento da importância de R$ 55.000,00.
Em defesa, disse que agiu do boa-fá ao realizar diligências antes de adquirir o veículo, inclusive com o reconhecimento por autenticidade da firma do vendedor.
Primeiramente, deve ser consignado que somente responde por ato ilícito aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência violar direito e causar dano a outrem (art. 186 do CC).
Os requeridos foram tão vítimas do estelionatário quanto o requerente.
Nada obstante ambas as partes terem sido vítimas de ato criminoso, não se pode olvidar que a empresa requerida tinha a inafastável obrigação de certificar-se do negócio jurídico que estava realizando, visando, dessa forma, impedir a ocorrência de fraudes comumente praticadas no ramo de comercialização de veículos.
Por isso, incumbia-se demonstrar por meio de documentos que diligenciou junto aos Órgãos Públicos e não encontrou nenhuma restrição sobre o veículo.
Sequer juntou cópia documento de transferência com o reconhecimento por autenticidade do vendedor.
Ora, consoante se vê, o requerente foi vítima de estelionato praticado pelo suposto comprador, agindo a loja com falta de cautela ao deixar de comprovar que realizou as diligências pertinentes antes da aquisição do bem.
Sendo assim, há que se reconhecer a anulação da compra feita pela requerida e a entrega do bem ao requerente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação anulatória de venda c/c reintegração de posse ajuizada por GILSON MITSUO MORI contra OCEAN VEÍCULOS LTDA ? ME e CAIO ROMANO MARTINS  para declarar a nulidade da compra do veículo Honda Civic, placa EUH 3879 pela requerida e a entrega do bem ao requerente, expedindo-se ofício ao Órgão de Trânsito para anulação do registro em nome da requerida e novo registro em nome do requerente.
Na impossibilidade de devolução do bem, as requeridas deverão pagar ao requerente a importância de R$ 55.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data da intimação para entrega do veículo ao requerente, com prazo de entrega de 03 (três) dias, a contar da intimação.
As vencidas arcarão com pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.

Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$  1.120,92 .
 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
