

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig. 

SENTENÇA

Processo nº:4000366-84.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Fernando Augusto Reginatto
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.


FERNANDO AUGUSTO REGINATO ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por dano moral em face de SUL AMÉRICA SEGURO DE SAÚDE S.A.

Alega, em síntese, que é segurado da ré e que foi diagnosticado com cardiopatia grave. Para tratamento de sua moléstia, foi-lhe indicado, por médico especialista, o procedimento cirúrgico com implantação de desfibrilador cardioversor implantável, em caráter de urgência e sob o risco de óbito pela tardia realização. Enviada a solicitação de autorização, a ré absteve-se de responder a requisição até o ajuizamento da ação, mesmo transcorrido o prazo para sua resposta. Afirma que, por estar fragilizado, passou muito mal em razão de toda a incerteza inerente à situação. Assim, requer, o custeio de todas as despesas de seu tratamento cardiológico, especialmente no que tange à realização do procedimento cirúrgico com implantação de desfibrilador cardioversor e à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 20.000,00. Há pedido de tutela antecipada.

A tutela antecipada é deferida, às fls. 115/116.

A ré é citada e apresenta contestação. Aduz que o contrato foi livremente pactuado entre as partes, tornando-se lei entre elas. Afirma que inexiste previsão contratual para a colocação de próteses e que essa cobertura não é obrigatória, uma vez que a avença fora firmada anteriormente à Lei nº 9.656/98 e, portanto, não está adaptada a ela. Impugna, ainda, a existência de dano moral, pois legal a negativa de cobertura. Requer a improcedência do pedido. 

Réplica, às fls. 165/179.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

São os pedidos procedentes.

Restou incontroverso que o autor é portador de cardiopatia severa, que lhe acarretava grave risco de arritmia ventricular. Os exames por ele realizados (fls. 83/98), bem como o relatório médico trazido às fls. 99/100 atestam a gravidade de sua moléstia, bem como o risco iminente de óbito se tardia a realização do tratamento.

Para uma melhoria efetiva de seu quadro e possível manutenção de sua saúde e vida, então, foi-lhe prescrito pelo médico especialista a realização de cirurgia cardíaca, com implantação de CDI (desfibrilador cardioversor implantável), em caráter de urgência.

Nada obstante, a o caráter urgente do tratamento, a seguradora ré absteve-se de conceder a autorização para a cirurgia e na adequada oportunidade nesses autos, afirmou que o fez, em decorrência da ausência de cobertura contratual para tal tratamento.

Sua negativa, contudo, é abusiva e não merece prosperar.

O artigo 35-F da Lei 9.656/98, que regula os contratos de seguro e assistência à saúde, estabelece ser dever da seguradora o cumprimento de todas as ações necessárias à prevenção da doença, à recuperação, à manutenção e reabilitação da saúde. Não podendo, então, abster-se a seguradora de custear tratamento essencial à recuperação de eventuais doenças e à reabilitação da saúde, uma vez observados os demais dispositivos da referida legislação e do contrato que se firmou.

Pode-se dizer que tal Diploma Legal não se aplicaria ao caso do autor, uma vez que, como afirma a seguradora, o contrato firmado entra as partes foi anterior à sua promulgação. 

Contudo, em se tratando de contrato de trato sucessivo, como se caracteriza o contrato de seguro, ele sofre renovações anuais, sendo aplicável o Diploma Legal acima referido sem que isso importe violação a ato jurídico perfeito ou importe em retroatividade da Lei.

Nesse sentido, promulgou, recentemente, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, a Súmula nº 100: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.

Assim, não se podendo afastar a incidência da Lei 9.656/98 pelas razões acima expostas, não há que se falar em negativa de autorização para a realização do procedimento. Se a intervenção cirúrgica e a colocação de implante desfibrilador cardioversor  constituem procedimento essencial para que o autor se recupere de sua enfermidade e para que possa se manter vivo e saudável, não há que se questionar a necessidade de sua realização.

Não obstante, é evidente que o critério para a indicação ou contra-indicação da cirurgia no caso concreto deve ser estabelecido pelo médico especialista que acompanha o quadro da paciente, não cabendo à seguradora arvorar-se em autoridade médica para negar o procedimento, a despeito da laicidade de sua equipe e do desconhecimento do caso do autor.

Sendo assim, sob qualquer aspecto, é ilícito o comportamento da ré, que abusa de sua posição de força, frustra as legítimas e justas expectativas do autor e ofende o padrão de confiança e lealdade que deve orientar as relações jurídicas.

De fato, tolerar a conduta de feição negativa da ré equivale a ignorar a essencialidade do objeto do contrato e o conteúdo social dele, idealizado para a tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna.

Por fim, também é cabível a condenação em indenização por danos morais.

É certo que, em regra, o descumprimento de um contrato não dá ensejo à indenização por dano moral, ?que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ, REsp 202.564-0- RJ, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 02/08/01).

Todavia, o contrato celebrado entre as partes ? de seguro de saúde ? não pode ser interpretado como outros negócios comerciais. Isso porque o contrato de seguro tem por objetivo assegurar a vida e a saúde do consumidor. E, justamente no momento em que o segurado mais precisa dos serviços contratados ? quando necessita de tratamento urgente para cardiopatia severa ?, a recusa à cobertura do tratamento médico, que configura a única esperança de vida e de restabelecimento da saúde do paciente, gera intenso sofrimento e abalo psíquico a ele.

Não se trata, pois, de mero descumprimento contratual, mas, sim, de recusa à cobertura de tratamento ? de cobertura necessária - que pode assegurar a vida do paciente. Assim, considerando-se o frágil estado emocional do autor, tem-se que a negativa da ré causou-lhe sofrimento que, obviamente, extrapola o mero aborrecimento da vida cotidiana.

De tal modo, a indenização é devida e sujeita-se ao prudente arbítrio do Juízo. 

Além das considerações acima, deve-se levar em conta que, não obstante a recusa da ré, o autor realizou o tratamento médico necessário mediante tutela provisória, que lhe garantiu a cobertura do tratamento cirúrgico a ser realizado. Portanto, considerando-se todos esses elementos, tem-se que uma indenização de R$ 10.000,00 ? 10% do valor aproximado da operação - seja suficiente e adequada para desestimular a ré a repetir tal conduta e, ao mesmo tempo, reparar o sofrimento moral do autor, sem lhe causar locupletamento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, confirmando a tutela antecipada, condenar a ré: a) à cobertura integral do tratamento cardiológico do autor, especialmente no que tange à realização da cirurgia cardíaca com implantação de CDI (desfibrilador cardioversor implantável), conforme prescrição médica e até a obtenção de sua reabilitação, e b) ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde da presente sentença, que tornou líquido o valor da indenização. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
