

SENTENÇA

Processo nº:4000376-52.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Andre Emiry Sacchese
Requerido:Via Varejo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral






Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Diz o autor que comprou um fogão na loja da ré, o qual dependia de uma adaptação do fabricante para o sistema de gás de sua casa. Contudo, o fabricante não compareceu à casa do autor para efetuar a adaptação contratualmente prevista.

A ré sustenta que apenas vendeu o produto, mas não vendeu o serviço, exclusivo do fabricante.

Contudo, a alegação da ré não merece acolhimento. O autor adquiriu produto na loja da ré que pudesse se adequar a sua rede. Se a promessa do fabricante é encampada pelo comerciante, tem este responsabilidade solidária, nos termos preconizados pelo Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual procede o pedido para a resolução do contrato, com a devolução da mercadoria e do dinheiro gasto.

O pedido de indenização por danos morais, contudo, deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).


Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de decretar a resolução do contrato e condenar o réu ao pagamento de R$ 349,00, com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 26/09/2013. No entanto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. A ré terá o prazo de 30 dias para comparecer à casa do autor e retirar o produto adquirido pelo autor, sob pena de perdimento. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Retifique-se o pólo passivo, conforme informado em contestação.
PRI


São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
