

SENTENÇA

Processo nº:4000756-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Cancelamento de vôo
Requerente:Patricia Costa Ferreira
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida








VISTOS.


PATRICIA COSTA FERREIRA ajuizou ação sob o rito ordinário contra TAM LINHAS AÉREAS S/A, alegando, em suma, que adquiriu passagens de ida e volta de Guarulhos/SP para Paris/França, através da central de vendas e relacionamento da ré. Narra que o voo de retorno ao Brasil, marcado para as 20h30min do dia 04 de novembro de 2012, foi alterado duas vezes, para as 21h30min e 23h30min, até que foi cancelado por volta das 02h. Afirma que, no aeroporto, a requerida se limitou a fornecer água e um lanche, por volta das 22h30min. Os passageiros foram levados para o Hotel Park Inn by Radisson e orientados a aguardar um posicionamento da ré até o dia seguinte, porém não puderam resgatar suas bagagens, que ficaram retidas na aeronave. Relata que a requerida não disponibilizou o uso de telefone e internet, razão pela qual teve que utilizar o próprio aparelho celular para avisar sua família e desmarcar um compromisso profissional. Informa que o voo de volta só saiu de Paris/França com destino ao Brasil às 16h do dia 05 de novembro de 2012.  Sustenta que o atraso e a falta de assistência material por parte da ré lhe causaram danos materiais e morais. Postula a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, consistente no valor despendido com as ligações internacionais, e morais, que estimou em R$ 20.000,00. Juntou os documentos de fls. 16/24.

Citada (fls. 32), a ré apresentou contestação, alegando, em suma, que o cancelamento do voo ocorreu devido ao remanejamento da malha aérea, por determinação do Poder Público, tendo sido os passageiros reacomodados no próximo voo disponível para o destino. Sustenta que, tratando-se de fator inesperado e imprevisto, deve ser considerado como caso fortuito ou de força maior. Aduz ter prestado total assistência à autora na ocasião, inexistindo dano moral, mas mero aborrecimento (fls. 33/52).

Houve réplica (fls. 63/67).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 69 e certidão de fls. 71).

É o relatório.  

Fundamento e decido.

Por serem desnecessárias novas provas, com arrimo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença. 

A relação contratual entre as partes está subordinada ao Código de Defesa do Consumidor.

Assim, a ré, prestadora de serviços de transporte aéreo internacional, responde objetivamente pelos danos causados.

Em ação de responsabilidade civil movida contra empresa prestadora de serviços de transporte de passageiros, incumbe ao autor o ônus da prova do fato constitutivo de seu direito, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil, ou seja, do dano e de sua condição de passageiro. Ao réu, por sua vez, incumbe demonstrar que o evento danoso se verificou por caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima ou de terceiro (CPC, art. 333, II).

Constitui excludente da responsabilidade do transportador, relativamente a danos à pessoa transportada, o caso fortuito externo, ou seja, exclusivo de terceiro, inteiramente estranho aos riscos do transporte, sem nenhuma relação com a atividade prestada, nem com a organização da prestadora dos serviços.

Não é o caso dos autos, pois o remanejamento da malha aérea, não provado, aliás, é fato previsível.

O caso fortuito interno, dentre os quais se incluem os eventos mencionados, não excluem a responsabilidade do transportador.

Também nada foi trazido aos autos pela ré que permita o reconhecimento da culpa exclusiva de terceiro ou da autora, tampouco de força maior.

Concluiu-se, portanto, que houve defeito no serviço prestado pela ré, consistente no descumprimento dos horários previstos e na falta de prestação de assistência adequada à autora, no período entre o cancelamento do voo e a acomodação no seguinte.

Como a ré não demonstrou ter disponibilizado telefone à autora, a fim de que pudesse avisar seus familiares e desmarcar compromissos, deve ressarci-la da despesa por ela tida a tal título.

Tal gasto constitui dano material indenizável, por implicar em despesa desnecessária e, consequentemente, diminuição do patrimônio da autora.

Insofismáveis, também, os danos morais sofridos pela autora, decorrentes do atraso na viagem e da falta de assistência adequada, com gravidade suficiente para causar desequilíbrio do bem-estar e sofrimento psicológico relevante.

Aliás, o atraso em voo, por si só, basta para demonstrar o dano moral, conforme iterativa jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.

Com relação ao valor da indenização, o arbitramento deve considerar a condição pessoal e econômica da autora, a potencialidade do patrimônio da ré, bem como as finalidades sancionadora e reparadora da indenização, mostrando-se justa e equilibrada a compensação pelo dano experimentado, sem implicar em enriquecimento sem causa do lesado.

Considerando tais parâmetros, tem-se por boa e suficiente, no caso, a quantia equivalente a vinte e cinco salários mínimos, ou seja, R$ 16.950,00.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a ressarcir à autora a quantia despendida com as ligações internacionais indicadas na inicial, atualizada monetariamente, pela tabela prática do TJ-SP, desde o desembolso, e acrescida de juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação, bem como a pagar à autora a quantia de R$ 16.950,00, a título de danos morais, atualizada monetariamente, pela tabela prática do TJ-SP, e acrescida de juros de mora, de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença. 

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
