

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4000888-35.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabianna Cavallo Starck, CPF 279.182.798-67
Requerente:Marcelo Cassio Starck Silva, CPF 290.297.268-73
AdvogadoBruno Heliszkowski, OAB/SP 234.601
Requerido:Groupon Serviços Digitais LTDA, CNPJ 12.069.667/0001-20
PrepostoTatiane Machado da Silva, RG 223.439.448-14
AdvogadoCarlos Eduardo Mendes, OAB/SP 328.374
Requerido:Bfolia
SócioMaria Eliana de Souza, CPF 182.691.248-77
Data da audiência:03/12/2013 às 15:00h


Aos 03 de dezembro de 2013, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela correquerida Groupon foram juntados contestação e atos constitutivos; pela correquerida Bfolia não foi apresentado qualquer documento, comparecendo a Sra. Maria Eliana, acima qualificada, dizendo-se ex-proprietária da mesma.  A seguir foi colhido o depoimento pessoal dos autores: Confirmo o ressarcimento do valor pago, referente à primeira parcela do pacote de festa de aniversário. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. O corréu BFolia não apresentou documentos constitutivos ou contestação, mas não incidem os efeitos da revelia, diante do quanto previsto no artigo 320 do CPC. As preliminares arguidas pelo réu merecem ser afastadas. O fato de ter o corréu Groupon ressarcido a primeira parcela descontada dos autores pelo serviço não prestado não se sustenta, posto que eles não requerem a restituição dos valores pagos em decorrência do contrato de prestação de serviços firmados entre as partes. Assim, não há se falar em perda de objeto da ação. No mais, o corréu Groupon é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, posto que veiculou a oferta, sem se certificar da possibilidade em cumpri-la. Ademais, é parte legítima para figurar no polo passivo do feito, posto que é fornecedor do serviço adquirido pelo autor (artigos 7º), sendo, solidariamente responsável pelos danos sofridos. Portanto, a preliminar arguida merece ser afastada. No mérito, o pedido é procedente. No caso concreto, alegam os autores que contrataram as rés para prestação de serviço de festa de aniversário infantil, mas que o mesmo não foi prestado, tendo o contrato sido cancelado em data próximo à qual o evento foi agendado. O corréu, a seu turno, não nega a não prestação do serviço. Pois bem. Analisando a defesa apresentada, verifico que restou incontroverso que não houve a prestação do serviço contratado pelos autores, dos réus, vez que não houve negativa neste sentido por parte destes. Além disso, dos documentos acostados aos autos, verifica-se que os autores foram obrigados a contratar outro serviço de buffet para realização da festa infantil do filho deles, em razão do cancelamento imotivado e tardio do contrato firmado com os réus. Importante atentar que o cancelamento do contrato de prestação de serviços não decorreu de culpa dos autores, que honraram com sua obrigação de pagamento, mas dos réus, que imotivadamente não cumpriram a obrigação de promover a festa de aniversário do filho dos autores, sem justo motivo. Não bastasse, a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, já que a parte autora é consumidora final dos serviços prestados pelas requeridas. Desta forma, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e os transtornos deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos, vez que é objetiva a responsabilidade dos réus. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 10.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Por fim, cabível o pagamento dos danos materiais sofridos pelos autores, que tiveram de contratar nova empresa para realização de serviço de buffet, para concretização da festa infantil pretendida. Cumpre salientar que os autores somente contrataram novo serviço de buffet em razão do descumprimento contratual por parte dos réus, daí a configuração dos danos materiais, no montante de R$ 1.735,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por FABIANNA CAVALLO STARCK e MARCELO CASSIO STARCK SILVA em face de GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA. e BFOLIA, para condenar, solidariamente, os réus a pagarem aos autores a quantia de R$ 10.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para condená-los, solidariamente, a pagar-lhes o valor de R$ 1.735,00, a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do desembolso, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido (Groupon):                                                   Adv. Requerido:




Requerido (Bfolia):
