

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000867-65.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:NOVO TEMPO DISK ENTULHO LTDA ME
Requerido:TIETE VEÍCULOS S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95.
Decido.
Alega o autor, em síntese, que adquiriu caminhão fabricado pela ré, com garantia total de um ano. Ocorre que o veículo apresentou defeito de câmbio e não houve cobertura da garantia. Deste modo, requer indenização por dano material e lucros cessantes.
As rés, em suas defesas, pugnam pela realização de prova pericial. No mérito, afirmam que houve desgaste prematuro do sincronizador em decorrência de mau uso, fato que não está coberto pela garantia.
O autor, em réplica, dispensou a realização de prova pericial, de modo que a lide deve ser julgada à luz da prova carreada aos autos.
No mérito, os pedidos do autor não podem ser acolhidos.
Ainda que a responsabilidade da parte requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito no produto; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o defeito no produto e o dano.
No caso em tela, todavia, não produziu o autor prova do alegado defeito de fabricação.
Em audiência de instrução e julgamento, não foram ouvidas testemunhas.
Ainda, o autor não produziu prova nestes autos prova documental acerca da origem do problema no veículo. Com efeito, não trouxe aos autos laudo de oficina idônea que atestasse que o defeito apresentado não guardou relação com eventual má utilização do veículo.
As rés, por outro lado, apresentaram laudo, acostado às folhas 138, que indica a verossimilhança da alegação de se tratar de hipótese de mau uso, o que afastaria a cobertura pretendida e o dever de reparar.
E nem se diga quanto a possibilidade de inversão do ônus da prova no caso em tela. Por primeiro, porque o caminhão está em posse do autor, de modo que, sem acesso a ele, não teriam as rés como efetuar prova da inexistência de defeitos, ou que estes decorreram de mau uso. Ademais, porque não se verifica, no caso em tela, hipossuficiência do requerente, já que a prova de existência de defeito lhe seria de fácil acesso, pois bastava solicitar laudo de oficina idônea que atestasse a alegada existência do defeito e sua origem.
Nesse contexto, não tendo o autor se desincumbido de seu ônus de comprovar qualquer defeito de fabricação no veículo e, ao revés, havendo prova indicativa de mau uso, de modo que inaplicável a garantia contratada, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 461,21. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
