

SENTENÇA

Processo nº:4000087-22.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jesdiene Bernardo da Silva
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Inicialmente, cabível é o acolhimento da alegação de decadência para reclamar vício do serviço. Conforme relatou a autora, a partir da lavratura do boletim de ocorrência de fls.19/20, em 01/04/2011, sua linha deixou de funcionar completamente. Tendo a ação sido distribuída em 02/10/2013, o prazo de 90 dias estabelecido no artigo 26, II, do CDC, transcorreu sem que tenha havido causa suspensiva ou interruptiva.

Com efeito, prejudicados ficam os pedidos de imposição de obrigação de fazer bem como para reaver os valores pagos durante o período em que o serviço não funcionou, uma vez que esta pretensão está relacionada à efetivação do direito material inserto no artigo 20, II, do CDC, sujeita à decadência.

Não obstante, o pedido de indenização por danos morais não está prejudicado, uma vez que seu prazo é de 5 anos, conforme estabelecido no artigo 27 do CDC. Também não está prejudicado o pedido de declaração de inexigibilidade do débito, uma vez que a pretensão declaratória não se sujeita à prescrição.

Com efeito, os documentos juntados pela autora demonstram que os serviços da ré, a partir de 2009, passaram a funcionar de maneira precária, e os problemas em sua linha nunca eram corrigidos. Ademais, há verossimilhança na alegação de que o serviço parou de funcionar em 01/04/2011, o que a ré não logrou afastar em juízo.

Por este motivo, procede a pretensão para a declaração da inexigibilidade dos débitos que vêm sendo cobrados da autora, pois relacionados à faturas posteriores ao período em que a linha deixou de funcionar, não havendo lastro para sua cobrança.

Também reconheço os transtornos pelos quais passou a autora, que ficou privada dos serviços prestados e procurou diversas vezes a solução do problema, sem êxito.

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 2.500,00.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade de quaisquer dívidas relacionadas ao contrato de prestação de serviço de telefonia do número (11) 3941-8430, e para condenar a requerida a pagar a importância de R$ 2.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença, julgando-se improcedentes os demais pedidos formulados. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
