

CONCLUSÃO

Em 18 de junho de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:4000653-71.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:JOSÉ LUIZ MORAES
Requerido:AUTO POSTO FLOR DO AEROPORTO LTDA


Justiça Gratuita
Vistos.

O Autor sustenta ter celebrado com o réu um  contrato verbal, com vistas à construção e operacionalização do Auto Posto. Afirma ter aportado recursos financeiros que, em março de 2011, montavam a R$ 170.523,75 (compra de materiais e construção propriamente dita), sendo certo que os tanques de combustível instalados ali são seus. Alude a sistemático descumprimento de obrigações e recebimento de telefonema de  advogado da empresa, comunicando-lhe o rompimento da avença. Considerando os diversos e inexitosos pedidos de restituição dos valores investidos e dos tanques que lhe pertencem, José veio ao Judiciário para, resolvido o contrato, obter da sociedade empresária a devolução dos tanques de combustível, com ressarcimento dos valores investidos (danos materiais) e indenização por danos morais que amargou em razão de todo o transtorno.
Neguei antecipação da tutela inaudita altera parte (fls. 236, item 1).
Em sua contestação, o Auto Posto alega que: a) de fato celebrou contrato verbal com o autor, visando à construção e modernização do imóvel; b) negócios não são celebrados sem nenhuma garantia; c) o valor apontado por José é vultoso demais para que não haja um contrato escrito com previsão de gastos/aportes financeiros para a execução da obra; d) não se entende o interesse de José no aporte de recursos; e) a inicial, embora de boa aparência, não aborda pontos importantes; f) os documentos juntados não revelam quanto foi gasto no posto; g) a ação improcede.
Réplica a fls. 266/270.
Como nenhuma das partes externou o desejo de produzir provas adicionais (fls. 337), declarei encerrada a instrução (fls. 338).
José e o Auto Posto analisaram os elementos de convicção produzidos e insistiram nas teses e requerimentos anteriormente expendidos (fls. 340/342 e 343/344).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Improcede a ação.
Nos moldes do art. 333, I, do Código de Processo Civil, o autor tinha o ônus de provar a celebração do contrato verbal, os termos da avença e o montante de recursos que efetivamente investiu no Auto Posto.
Certo, como destaca José em suas derradeiras alegações (fls. 341), que a parte ré não nega a celebração do contrato verbal (fls. 261, initio  contestação). Contudo, cessa aí a concordância do Auto Posto quanto às alegações do autor.
O juízo reclamou de José comprovantes de efetivo desembolso de todos os recursos financeiros que afirma ter aportado (fls. 264, item 2).
Pois bem.
Nem os documentos de fls. 271/282, nem aqueles que instruem a inicial (fls. 16 e ss.) demonstram que o desvalido autor (fls. 15  declaração de pobreza) efetivamente aportou no Auto Posto mais de R$ 170.000,00 (fls. 264, item 2).
Ao cabo da fase instrutória, não é possível sequer afirmar com segurança o que foi contratado pela forma verbal. 
Lacuna probatória não se deve a cerceamento algum, porquanto José foi instado a especificar provas e permaneceu no mais absoluto mutismo (fls. 264, in fine; certidão de fls. 337).
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 2.000,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).
Dada a gratuidade que concedi a José (fls. 245, item 2), está suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial.

P. R. I.

São Paulo, 21 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
