

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000207-53.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:JUAN ANTONIO LLAMAS FERNANDEZ e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A e outro

C O N C L U S Ã O
Em 28 de maio de 2014, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França






V I S T O S.

JUAN ANTONIO LLAMAS FERNANDES e ANA CAPANEMA LAMAS FERNANDES, qualificados nos autos, ajuizaram ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c/c obrigação de fazer e danos morais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A.   e ESHO EMPRESA DE SERVIÇOS HOSPITALARES LTDA  Alegando, em síntese, que aderiram ao plano de saúde da requerida, após migrarem do plano de saúde UNIMED, em 16 de janeiro de 2012.
Quando da migração, declarou todos os problemas de saúde, inclusive histórico cardíaco.
No entanto, em duas oportunidades, tiveram negado a cobertura pela Amil.
Na primeira, em 03/08/2012, quando o requerente deu entrada no Pronto Socorro do Hospital Vitória, em razão de INFARTO, sendo obrigado, diante da negativa da requerida e da gravidade da situação, fazer a internação particular.
Suportaram os honorários do cardiologista, no valor de R$ 1.000,00.
Após a alta médica, o Hospital Vitoria apresentou uma fatura no valor de R$ 12.601,24, que não foi paga em razão de dificuldade financeira.
Por isso, o nome da requerente foi encaminhado os Órgãos de Defesa do Consumidor.
Na segunda oportunidade, que ocorreu em 05/10/2012, deu entrada no Pronto Socorre e recebeu o diagnóstico de DERRAME PLEURAL, também sendo negada a internação.
Por entenderem que a cláusula de limitação é abusiva e, por isso, a requerida é responsável pelo pagamento das despesas, ajuizaram a presente ação com pedido de antecipação de tutela para suspensão dos apontamentos.
Pediram a citação e, ao final, a procedência com a condenação da requerida no pagamento do boleto cobrado pelo Hospital Vitoria, no valor de R$ 12.601,04; restituição dos honorários pagos ao cardiologista, no valor de R$ 1.000,00;indenização por danos morais e cancelamento das restrições em nome da requerente.
A petição inicial veio instruída com documentos.
Foi apresentado pedido de aditamento da petição inicial para incluir no polo passivo ESHO EMPRESA DE SERVIÇOS HOSPITALARES LTDA (fls. 67/69).
Citada, a requerida ofereceu contestação a fls. 77/95. 
Afirmou que notificou os contratantes sobre os prazos legais de carência.
Assim, ao solicitar a cirurgia, estava o requerente dentro do prazo de carência, sendo negada a solicitação.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e requereu a improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
A co-requerida não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 202.
Réplica a fls. 210/217.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteiam os requerentes a  procedência com a condenação da requerida no pagamento do boleto cobrado pelo Hospital Vitoria, no valor de R$ 12.601,04; restituição dos honorários pagos ao cardiologista, no valor de R$ 1.000,00;indenização por danos morais e cancelamento das restrições em nome da requerente.
Em defesa, foi dito que os pedidos foram negados porque o requerente estava cumprindo o prazo de carência.
No entender deste Juízo, mostra-se abusiva a negativa de cobertura de tratamento médico, sob a alegação de falta de cumprimento de período de carência.
Cabe ressaltar que o período de carência foi previsto com o claro objetivo de evitar a contratação de serviço de saúde por pessoa já enferma, o que por certo ocasionaria desequilíbrio entre as obrigações ajustadas.
No caso, a mera alteração de plano não torna plausível a exigência de cumprimento de novo prazo de carência.
Sobre a questão, vale a transcrição:
?Obrigação de fazer. Seguro de assistência médico hospitalar. Apelados já possuíam plano de saúde junto à apelante. Novo plano pactuado deve levar em consideração o fato sequencial da relação negocial. Carência referida não pode sobressair, sob pena de caracterizar onerosidade excessiva ao consumidor. Apelo desprovido? (Ap. Cível nº 994.09.325766-4 São Paulo, Rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda, j. em 05.08.2010).
Cumpre observar, por oportuno, que o requerente foi internado em situação de emergência, posto que sofreu um infarto.
Por outro lado, é entendimento sumulado pelo Tribunal de Justiça que:
Súmula 105: Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional.
Assim, a obrigatoriedade de realização de exames prévios, que possam diagnosticar eventuais doenças preexistentes antes da assinatura do contrato, é de responsabilidade única e exclusiva do plano de saúde.
Pois bem, restou incontroversa a necessidade de realização do procedimento indicado pelo médico que acompanhavam seu tratamento.
In casu, é inequívoca a relação de consumo, impondo-se aplicar às cláusulas de exclusões e limitativas, redigidas que são de maneira genérica, a interpretação que mais favoreça ao consumidor (Lei 8.078, de 11.9.90, art. 47).
Quanto ao dano moral, no entanto, na situação vertente, não se pode achar que os requerentes sofreram apenas aborrecimentos.
Um paciente que está em vias de ser submetido a uma cirurgia, com os riscos inerentes ao procedimento, não poderia estar se preocupando com os custos porque seu plano deveria fazer frente às despesas.
O STJ passou a adotar tese segundo a qual o dano moral pela indevida recusa em fornecer o serviço de seguro esperado pelo consumidor, em momento de extrema angústia como a que se analisa nos presentes autos, decorre diretamente desse próprio fato. 
A ementa do precedente é bastante elucidativa:
?Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Seguro saúde. Recusa em custear o tratamento de segurado regularmente contratado. Suspeita de câncer. Dano moral.
1. A recusa em arcar com os encargos do tratamento da agravada, com suspeita de câncer, já definida nas instâncias ordinárias como indenizável por danos morais, constitui fato relevante, principalmente por ocorrer no momento em que a segurada necessitava do devido respaldo econômico e de tranquilidade para realização de cirurgia e posterior recuperação. A conduta do agravante obrigou a recorrida a procurar outra seguradora, o que atrasou seu tratamento em aproximadamente 06 (seis) meses. Somente o fato de recusar indevidamente a cobertura pleiteada, em momento tão difícil para a segurada, já justifica o valor arbitrado, presentes a aflição e o sofrimento psicológico.
2. Agravo regimental desprovido? (AgRg no Ag nº 520.390?RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ de 05.04.2004 ? sem grifos no original). 
Como se vê, a indenização por danos morais é devida.
Maria Helena Diniz, a propósito, ao discorrer sobre a impossibilidade de uma rigorosa avaliação pecuniária do dano moral, bem observa ser "... preciso esclarecer que o direito não repara a dor, a mágoa, o sofrimento ou a angústia, mas apenas aqueles danos que resultarem da privação de um bem sobre o qual o lesado teria interesse reconhecido juridicamente. O lesado pode pleitear uma indenização pecuniária em razão de dano moral, sem pedir um preço para sua dor, mas um lenitivo que atenue, em parte, as consequencias do prejuízo sofrido, melhorando seu futuro, superando o déficit acarretado pelo dano. Não se pergunta: Quanto vale a dor dos pais que perdem o filho? Quanto valem os desgosto sofridos pela pessoa injustamente caluniada?, porque não se pode avaliar economicamente valores dessa natureza. Todavia, nada obsta que se dê reparação pecuniária a quem foi lesado nessa zona de valores, a fim de que ele possa atenuar alguns prejuízos irreparáveis que sofreu. Assim, com o dinheiro, o lesado poderia abrandar sua dor, propiciando-se alguma distração ou bem-estar. O dinheiro não aparece, portanto, como a real correspondência equivalente, qualitativa ou quantitativamente, aos bens perdidos pelo lesado. Não há quantia capaz de corresponder, p. ex., ao sofrimento causado aos pais pela morte de um filho querido; ao abalo emocional pelo impacto de uma injúria; à humilhação ou à contrariedade causada pela queda de crédito oriunda de uma calúnia ou difamação etc. A reparação pecuniária teria, no dano moral, uma função satisfatória ou compensatória e, concomitantemente, penal, visto ser encargo suportável por quem causou o dano moral (RTJ, 67:182).? (in ?Curso de Direito Civil Brasileiro?, 7º Vol., Saraiva, 5ª ed., 1990, pg. 75).
Se de um lado, não há valor que satisfaça as seqüelas, de outro não se pode deslembrar que a indenização por danos morais não pode ser excessiva, fonte de riquezas.
Deve o julgador, ao arbitrá-la, considerar as condições socioeconômica do ofensor e do ofendido, a intensidade do dolo ou da culpa daquele, entre outros elementos.
In casu, considerando o fato de que a requerida tinha condições de autorizar de imediato os procedimentos, razoável se afigura a fixação dos danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
No que diz respeito à ESHO EMPRESA DE SERVIÇOS HOSPITALARES LTDA, a ação Improcede porque o Hospital não deu causa a nenhum dos fatos enumerados na petição inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c/c obrigação de fazer e danos morais ajuizada por JUAN ANTONIO LLAMAS FERNANDES e ANA CAPANEMA LAMAS FERNANDES contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A para condenar a requerida a pagar para os requerentes as importâncias de R$ 1.000,00, corrigida pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento) desde a data do desembolso; condenando a requerida a pagar as despesas Médico Hospitalares suportadas pelo requerente junto a ESHO EMPRESA DE SERVIÇOS HOSPITALARES LTDA, em razão das mencionadas internação e, como danos morais, no pagamento da importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais) corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês  a partir da data desta sentença até o dia do .
Condeno a requerida por inteiro no pagamento das custas, despesas processuais e  honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor corrigido da indenização. 
P.R.I.

Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$  472,00.


São Paulo, 28 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
