

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000654-53.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marcelo da Silva Marques e outro
Requerido:Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho








Vistos.



MARCELO DA SILVA MARQUES e MARIA ELITA PEREIRA DA SILVA MARQUES ajuizaram ação de obrigação de fazer em face de BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A aduzindo que, em 10/06/2012, firmaram com a ré contrato de compra e venda de um apartamento, tendo sido estipulado que o valor a ser pago seria de R$ 122.635,58 em parcelas, conforme especificado na exordial, bem como que após a quitação da primeira parcela os autores receberiam as chaves do imóvel no prazo de 20 a 30 dias. Declararam que após 20 dias do pagamento da parcela inicial de R$ 7.063,79 entraram em contato com a ré para obter as chaves e foram informados que isso não seria possível, vez que estas só seriam entregues depois do pagamento de R$ 14.126,24, além da obtenção do financiamento. Desse modo, os autores realizaram a rescisão do contrato, motivo pelo qual requerem a devolução dos valores pagos corrigidos e perdas e danos, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 62/71) alegando que as partes estavam em tratativas de acordo, para devolução dos valores pagos pelos autores, tanto que já foi efetuada a restituição no importe de R$ 1.078,13. Ademais, arguiu que em casos de rescisão contratual o valor a ser devolvido é aquele pactuado no contrato de compra e venda, não havendo possibilidade da aplicação do reembolso integral. Impugnou a indenização pleiteada, aguardando a improcedência do pedido.   
Réplica às fls. 97/99.
 É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC). 
A presente ação é procedente.
Aduzem os autores que mesmo tendo pagado a primeira parcela estipulada no contrato de compra e venda, não conseguiram obter as chaves do imóvel, já que seria necessário o pagamento de outros valores e a contratação do financiamento para tanto. Informações que os demandantes declararam como diversas daquelas transmitidas no ato da celebração contratual, motivo pelo qual requereram a rescisão do contrato com a devolução de todos os valores pagos.
Em defesa, a requerida afirma que a restituição dos valores, em caso de rescisão contratual, é feita em conformidade com o descrito no instrumento de compra e venda, posto que legítimas todas as cláusulas contratuais. 
É incontroversa a concordância da ré com a rescisão contratual, conforme se observa de sua contestação (fl. 64 e seguintes). 

Ademais, a ré já realizou a restituição parcial dos valores que deverão ser devolvidos aos demandantes (fl. 88), deixando claro em contestação que se trata de valor inicial a ser devolvido, sendo portanto corroborado o cabimento da devolução integral dos valores pagos pelos autores.
Ressalte-se que o contrato de compra e venda ocorreu em 10/06/2012 e o distrato se deu em 27/07/2012, período extremamente curto para a ocorrência de prejuízos para a demandada, conforme argumenta em sua peça defensiva. 
Consigne-se que a existência do contrato de rescisão com estipulação da devolução de apenas R$ 1.078,13 não enseja a perda do direito dos autores em serem ressarcidos por uma compra que deixaram de finalizar, por terem se sentido enganados. 
Desse modo, cabível a restituição integral do montante despendido pelos demandantes quando da assinatura do contrato de compra e venda. Já tendo a requerida antecipado em parte a restituição deste numerário (fl. 88 ? R$ 1.078,13), resta a cifra de R$ 5.986,64 para ser devolvida, diferença entre o valor já pago pela requerida e o montante devido.
De outro lado, não se vislumbram caracterizadas as perdas e danos mencionadas pelos autores. Estes não especificaram o valor requerido, nem mesmo trouxeram qualquer prova que pudesse amparar a tal pedido.
Ainda, pouco crível a existência de perdas e danos pelo curto espaço temporal entre a celebração do instrumento contratual e sua rescisão (aproximadamente 45 dias). 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida pelo MARCELO DA SILVA MARQUES e MARIA ELITA PEREIRA MARQUES em face de BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS S/A, para o fim de condenar a requerida no pagamento de R$ 5.986,65, devidamente atualizado desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação. Sem acolhimento a indenização por perdas e danos.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade concedida aos autores (fl. 58).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da causa.

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                                                Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
