

SENTENÇA

Processo nº:4000991-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Cartão de Crédito
Requerente:BANCO ITAUCARD S/A
Requerido:SERGIO FERREIRA MORTARI


Vistos, etc...

I - RELATÓRIO
Banco Itaucard S/A, por meio de seu advogado devidamente constituído, ajuizou Ação Monitória contra Sergio Ferreira Mortari aduzindo em síntese, que:
1.É credor do réu da quantia de R$33.237,15, pelo contrato número 5336411.99056.
Pediu a expedição de mandado e a final, em caso de resistência do réu, a constituição do título executivo judicial, com fundamento nos arts. 1.102-A/1.102-C do CPC. Protestou por provas, valorou a causa e juntou documentos (fls. 11/21).
Expedido mandado de pagamento, o ré apresentou Embargos Monitórios (fls. 27/37), alegando as seguites teses defensivas:
a.Prescrição, porque o fato ocorreu há 19 anos e a pretensão prescreve em 5 anos, conforme Código Civil, art. 206, parágrafo 5º;
b.Falta de documentos comprobatórios da dívida, porque o contrato juntado aos autos não contém a assinatura do embargante;
c.A embargada monitória está litigando de má-fé.
Pediu a condenação da embargada monitória na litigância de má-fé e nas perdas e danos com a contratação de advogado.
Impugnação aos embargos monitórios (fls. 42/59), alegando que não há prescrição no caso concreto por se tratar de ação monitória, que visa exatamente a cobrar dívida prescrita; que o embargante não negou que contratiu a dívida; na ação monitória; não existe o direito à repetição de indébito.
II ? FUNDAMENTAÇÃO
Diretamente no mérito, o embargante monitório alegou prescrição, com fundamento no art. 206, parágrafo 5º, do Código Civil, alegando que a dívida prescreve em 5 anos e foi contraída há 19 anos.
De outro lado, o banco alegou que não há prescrição, porque a ação monitória visa exatametne a cobrar dívida prescrita.
O fato é que apesar de a ação monitória permitir a cobrança de dívida cuja exequibilidade esteja prescrita, há uma diferença entre a prescrição de um título executivo e a prescrição de uma pretensão.
Em se tratando de título executivo, a prescrição é regulamentada pela lei específica, por exemplo, a exequibilidade da duplicata e da nota promissória prescreve em 3 anos, enquanto a exequibilidade de um cheque prescreve em 6 meses, se na mesma praça, e em 1 ano, se de praça diversa.
A prescrição da exequibilidade de um título de crédito é processual, enquanto a prescrição propriamente dita, de uma pretensão, é de direito material.
Explico:
A ação monitória tem natureza cognitiva, e objetiva oportunizar a quem, tendo documento despido de força executiva, buscar o provimento judicial de natureza condenatória, constituindo o documento escrito em título executivo judicial, conforme dispõem os arts. 1.102-A, 1.102-B e 1.102-C do Código de Processo Civil.
Ressalto que após os estudos de Agnelo Amorim Filho, está pacificado que o prescreve é a pretensão, ou seja, o que prescreve é o direito material, não o direito de ação.
Considerando a dívida contraída pelo embargnate monitório no dia 16 de dezembro de 1993, conforme consta do documento de fl. 19, a prescrição da pretensão ao recebimento do crédito começou a correr no dia 16.12.1993, ou seja, quase 20 (vinte) anos antes do ajuizamento da ação.
Como o contrato bancário celebrado entre as partes não tinha força executiva, a pretensão que o beneficiário do documento sem força executiva tem natureza jurídica de ação de cobrança, uma vez que o objetivo do autor da ação monitória é o de cobrar o valor que lhe era devido.
Segundo José Rogério Cruz e Tucci, in Ação Monitória 3ª ed., Revista dos Tribunais, São Paulo, 2001, p. 64), a ação monitória veicula uma pretensão de satisfação de crédito, uma ação de cobrança, portanto, a ação monitória consiste no meio pelo qual o credor de quantia certa ou de coisa móvel determinada, cujo crédito esteja comprovado por documento hábil, requer a prolação de provimento judicial consubstanciado num mandado de pagamento ou de entrega de coisa, para a obtenção da satisfação do seu crédito.
O processualista Humberto Theodoro Júnior, na ob. cit. págs. 474/475, fazendo distinção entre documento e instrumento, conceitua documento como ?(...)  gênero a que pertencem todos os registros materiais de fatos jurídicos. Instrumento é, apenas, aquela espécie de documento adrede preparado pelas partes, no momento mesmo em que o ato jurídico é praticado, com a finalidade específica de produzir prova futura do acontecimento. (...).
Outrossim, a pretensão de cobrança formulada em ação monitória ajuizada com base em contrato bancário sem força executiva está submetida ao prazo de prescrição estabelecido pelo artigo 206, parágrafo 5º, inciso I, do Código Civil, segundo o qual prescreve em cinco anos ?(...) a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular. (...)?.
Existem várias decisões nesse sentido, valendo transcrever decisão do TJMG, nos seguintes termos:
?(...) TJMG-150892) CHEQUE. PRESCRIÇÃO. LEI ESPECIAL. CÓDIGO CIVIL NOVO. VIGÊNCIA DA DISPOSIÇÃO DA LEI ESPECIAL. AÇÕES CAMBIÁRIAS. AÇÃO ORDINÁRIAS. PRAZOS DIFERENTES. JUSTIÇA GRATUITA. DEFENSORIA PÚBLICA. DEFERIMENTO.
O Novo Código Civil, expressamente, ressalvou os prazos prescricionais previstos em lei especial quanto aos títulos de crédito, pelo que estes continuam a viger. O prazo previsto no art. 206, § 3º, VIII do CC de 2002 refere-se às ações cambiárias que não possuem regulamentação especial. As ações ordinárias, cobrança e monitória, submetem-se aos prazos do art. 206, § 5º, I, do mesmo diploma legal. Se a parte é patrocinada pela Defensoria Pública, que assiste apenas pessoas pobres no sentido legal, impõe-se o deferimento da justiça gratuita. Recurso parcialmente provido.
(Apelação Cível nº 1.0439.08.081801-6/001(1), 10ª Câmara Cível do TJMG, Rel. Cabral da Silva. j. 02.12.2008, unânime, Publ. 09.01.2009).(...)? (grifei)
Portanto, irei analisar a prescrição com fundamento no inciso I, do parágrafo 5º, do art. 206 do Código Civil, que ocorre mediante o transcurso do prazo de 05 (cinco) anos, contados após expirada a força executiva do cheque.
No caso concreto, a dívida foi contraída em 16.12.1993, e pelo Código Civil de 1916, o prazo prescricional para a pretensão veiculada em ação monitória era de 20 (vinte) anos, e na data de 11 de Janeiro de 2003, não tinha transcorrido metade desse prazo.
Após a entrada em vigor do Código Civil de 2002, o prazo prescricional da pretensão veiculada no caso concreto é o da lei nova, na forma do art. 2.028 do Código Civil de 2002, e o prazo do novo diploma é de 05 (cinco) anos, e na data do ajuizamento da ação monitória já tinha transcorrido integralmente o prazo prescricional da pretensão da embargada/autora monitória.
Destarte, a pretensão veiculada na ação monitória está prescrita, e o caso é de procedência dos embargos monitórios para extinguir a ação monitória.
Não é caso de litigância de má-fé, porque existe a dívida, porque o embargante monitório não negou ser devedor, todavia, trata-se de obrigação natural, cuja pretensão está despida de força jurídica, mas em caso de o embargante paga-la, não terá direito de repetição do indébito, porque a obrigação natural quando paga é irrepetível.
Da mesma forma, não há direito do autor de ser indenizado pelos gastos com a contratação com advogado e ainda que tivesse, não poderia formular pedido em embargos monitórios.
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Procedentes os embargos monitórios, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC e extingo a ação monitória, com fundamento no art. 206, parágrafo 5º, inciso I, do Código Civil (prescrição). Condeno a embargada/autora-monitória, no pagamento de honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 4º, do CPC, fixo em R$3.000,00 (três mil reais), considerando o trabalho desenvolvido pelo advogado do embargado-monitório.
P.R.I.
São Paulo, 9 de outubro de 2013.

LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
