

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000470-76.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Embargante:Jupiter Serviços Empresariais S/A
Embargado:SAMAR ? SOCIEDADE AMIGOS DA MARINA GUARUJA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

JUPITER SERVIÇOS EMPRESARIAIS S/A ajuizou os presentes embargos de terceiro em face de SOCIEDADE DE AMIGOS DA MARINA GUARUJÁ - SAMAR, com o objetivo de levantar a penhora, efetivada nos autos da ação ordinária, ora em fase de cumprimento de sentença que a embargada move em face de José Claudio Martarelli (Processo nº 0830606-04.2007.8.26.0011), que recaiu sobre o lote 12, do Loteamento denominado Marina Guarujá, situado no Município de Guarujá, de matrícula nº 08.324, do Cartório de Registro de Imóveis de Guarujá, do qual a embargante é proprietária, por força de escritura pública de venda e compra lavrada perante o 6º Tabelionato de Notas de São Paulo-SP, de 1998, tendo-o adquirido de boa-fé. Não teria nenhuma responsabilidade sobre a dívida em execução e que, por isso, a penhora sobre o imóvel sobre o qual é proprietária deve ser excluída. Sustenta que a questão já teria sido acobertada pelo manto da coisa julgada material, tendo em vista o julgamento proferido nos embargos de terceiro ajuizados pela embargante em face da embargada junto ao Juízo de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional (Recurso Especial número 337.385 - Proc. nº 1551/94). Entende que não seria responsável pelo débito decorrente das contribuições associativas, seja porque jamais se beneficiara dos serviços prestados ou porque também não teria se vinculado à associação referida. E o débito, não teria natureza propter rem. Com a inicial, aditada às folhas 628, vieram documentos.

A liminar foi indeferida (folha 629), cuja decisão restou reformada pela decisão superior proferida em sede de recurso de agravo de instrumento (folha 728/730).

Citada a embargada apresentou a contestação de folhas (633/648), aduzindo, em resumo, que seria credora do Lote 12 Quadra 12 no valor de R$ 1.292.141,54, decorrente de ações anteriormente ajuizadas em face da embargante e do proprietário do bem litigioso. A escritura entre José Claudio Martarelli e Jupiter não teria sido registrada. A embargante seria parte ilegítima, pois o adquirente de coisa litigiosa não poderia ser considerado terceiro. Não restara evidenciada a boa fé da embargante, pois no ato da aquisição do imóvel tivera conhecimento em torno dos débitos do rateio das despesas de conservação de natureza propter rem. A embargante seria carecera de ação, pois já seria devedora da embargada em outra demanda de cobrança, na qual fora penhorado os direitos sobre o Lote 12 da Quadra 12. A questão já fora acobertada pela coisa julgada material nos embargos de terceiro 0010991-36.2009.8.26.0223 ajuizados anteriormente pela embargante Jupiter em face em face da ora embargada Samar, julgados improcedentes, cuja decisão já transitara em julgado. A coisa julgada invocada pela embargante não compreenderia o Lote 12 da Quadra 12, mas direitos de linha telefônica penhorados em outra sede. A desconstituição da penhora não se aproveitaria à embargante, pois o imóvel já fora penhorado em outra ação. Haveria indícios que a compra e venda fora simulada entre a embargante e o vendedor José Claudio Martarelli, pois a embargante Jupiter teria ajuizado anteriormente ação indenizatória por perdas e danos (julgada improcedente) em face da embargante, bem como teria movido ação declaratória, visando sua exclusão do quadro de associados, na qual a embargada ajuizou reconvenção postulando a cobrança das contribuições associativas desde março de 1998, tendo o pedido principal julgado improcedente e procedente o pleito reconvencional. Em ambas as ações, o advogado José Claudio Martarelli patrocinara a embargante. Relata que o próprio advogado José Claudio Martarelli enviara correspondência à embargada em 10 de março 2003, autorizando que pessoa adentrasse em seu imóvel, bem como em 08 de maio de 2003, emitira declaração de venda do bem em favor de Mauricio Tadeu Nicolletti. Por conseguinte, referido Maurício Tadeu Nicolletti enviara correspondência a embargada proibindo o ingresso de determinada pessoa em sua residência. Em 06 de junho de 2003, a embargada recebera fax de Michele comunicando que seria intermediadora de Cláudio Zampini, novo proprietário do Lote 12 da Quadra 12. Sustenta que a embargante viria se utilizando de diversos expedientes que ultrapassariam o exercício do direito de defesa, devendo por isso ser condenado por litigância de má fé. Por essas razões, requereu a improcedência dos embargos. Juntou documentos.

Réplica às folhas 745/770.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera tendo em vista a ausência do embargado (folha 784).

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que as alegações formuladas pelas partes e os documentes por elas colacionados aos autos tornam desnecessária a produção de outras provas para a solução da controvérsia, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, afasto a alegação de coisa julgada arguida na inicial destes embargos, porque a outra ação de embargos de terceiro, movida pelo embargante em face da embargada na 1ª Vara Cível deste Foro, versou sobre penhora de linha telefônica e não sobre o bem aqui discutido (folha 669).

A embargante se verifica sim parte legítima para encabeçar estes embargos de terceiro, tendo em vista a sua condição de possuidora do bem constrito na execução principal, segundo disposto no artigo 1046 do CPC. 

A qualidade jurídica de terceiro se extrai negativamente: é terceiro aquele que não é parte (Donaldo Armelin, Dos Embargos de Terceiro, Revista de Processo 62/49).


No mais as demais questões suscitadas pelas partes se confundem com o mérito e com ele passo a analisa-las.

 E, no mérito, a ação é improcedente.

No caso, o imóvel litigioso prometido à venda à ora embargante foi penhorado em cumprimento do julgado que condenou o titular do domínio a pagar à associação, o valor do rateio das despesas geradas pelo uso da coisa.

O débito é obrigação de natureza propter rem, já que decorre do direito de propriedade. A unidade autônoma geradora do débito é, por assim dizer, a responsável pelo débito resultante da inadimplência de seu proprietário, sendo, pois, irrelevante, em princípio, que o bem tenha sido adquirido pela embargante, antes ou depois da constituição do débito. 

Desse modo, não se pode admitir que a embargante beneficie-se dos serviços prestados pela embargada, mas que sejam custeados somente pelos demais associados, conforme já decidido pelo E. TJSP:


LOTEAMENTO RESIDENCIAL E COMERCIAL - Taxa de manutenção - Cobrança - Obrigação mensal decorrente de serviços prestados ou postos à disposição - Admissibilidade - Exigência que não depende da natureza aberta ou fechada do loteamento - Contribuição devidamente aprovada em assembleia - Prova de que, sendo proprietários de lote, também aceitaram os benefícios decorrentes dos serviços prestados pela associação - Não associação - Irrelevância, diante benefício geral pelos serviços prestados - Ausência de ofensa ao princípio constitucional da livre associação [...] - Sentença mantida - Recurso Não Provido (Apelação n° 0004633-79.2006.8.26.0152, Rel. Des. Élcio Trujillo, 7ª Câmara de Direito Privado, j. 7.12.2011).


Infere-se deste raciocínio que ajuizada a ação de cobrança contra o titular do domínio, que prometeu vender o lote de terreno a ora embargante, nada obsta, a penhora do imóvel em questão, não podendo esta se valer dos embargos de terceiro para excluir tal imóvel dessa constrição dada a natureza propter rem, da dívida em comento.

Nesse sentido:

Embargos de terceiro - Execução por título judicial - Aquele que figura do registro de imóveis como titular do domínio tem legitimidade passiva para a cobrança, a despeito de alienação de imóvel, por título não registrado, sobretudo se não houver comunicado formalmente o condomínio do negócio - Solução que tem por esteio a natureza propter rem da obrigação e que é indispensável para propiciar oportuno registro da eventual carta de arrematação ou adjudicação da unidade geradora das despesas - Donde a oponibilidade da penhora contra o compromissário comprador, ora embargante de terceiro - Sentença mantida. (Apelação nº 1036933003, Relator Ricardo Pessoa de Mello Belli, 25ª Câmara de Direito Privado, j. 15/04/2008).

Daí porque de rigor a manutenção da constrição sobre o lote de terreno em discussão que se encontra na posse da embargante, motivo pelo que sequer conheço das demais alegações invocadas pelas partes.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC e condenando a autora, vencida, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$ 2.000,00, com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Certifique-se o teor da presente nos autos da demanda principal, prosseguindo-se aquele feito. 


Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
