

SENTENÇA

Processo nº:4000971-51.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Silvana Aparecida de Souza
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 Vistos.

 Silvana Aparecida de Souza, qualificada na inicial, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada em face de Amil Assistência Médica Internacional S/A, alegando, em síntese, que é titular do plano de saúde, tendo adimplido rigorosamente as mensalidades. Há alguns anos, foi diagnosticada uma enfermidade na Autora, um Leiomioma do útero, apresentando sangramento há um mês. Houve determinação médica para realização de procedimentos cirúrgicos com urgência. Em razão dos fatos alegados, termina por requerer que a requerida seja condenada a custear o tratamento cirúrgico na forma prescrita pela médica (incluindo as despesas com eventuais medicamentos indicados), despesas com os exames e demais despesas necessárias ao combate da doença, com a condenação da requerida ao pagamento de danos morais estimados em cinquenta salários mínimos. Com a inicial, vieram documentos.
Deferida a gratuidade, foi deferida a tutela antecipada para determinar à para determinar que a requerida seja obrigada a custear o tratamento cirúrgico na forma prescrita pelo médico (fl.83) incluindo as despesas com os medicamentos indicados), despesas com os exames, e demais despesas necessárias ao combate da doença sofrida pela Autora, bem como indicar um urologista e um ginecologista, credenciados pela Ré, que atuem em um dos hospitais supramencionados, sob pena de multa diária de R$1.000,00, limitada esta multa ao total de trinta dias. (fls.85/88).
Citada, a requerida Amil apresentou contestação a fls. 97/113, impugnando a pretensão autoral.  Alega que o tratamento não consta do rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS. Frisou que no sistema da operadora de saúde, de fato encontra-se negativa para Histerectomia no Hospital São Camilo Santana, que não é  habilitado para o procedimento eletivo. A negativa da cobertura é legítima e legal, eis que realizada nos termos do contrato. Impugnou a pretensão deduzida a título de danos morais. Requereu a improcedência com os consectários legais. 
Foi oferecida réplica (fls.134/145).
As partes foram instadas à especificação de provas.
É o relatório.
 Fundamento e decido.
 Configura-se hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, mesmo porque a controvérsia se resume a questões de direito e à aplicação de cláusulas contratuais, objeto de prova documental já constante dos autos.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
 Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
 Respeitado o entendimento da requerida, o pedido merece parcial acolhimento.
Feitas estas considerações, passo à análise do mérito.
Caso realmente a requerida não tivesse se recusado a autorizar o tratamento descrito na inicial, não haveria necessidade do ajuizamento da ação, sendo o caso de emergência e mera decorrência da necessidade do tratamento da doença da autora que já era objeto de cobertura pelo plano de saúde, respeitado o entendimento contido na contestação apresentada.
Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora era a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
 Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
Dispõe a Súmula 469 do Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
469 - Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.
Aplicável à espécie o ensinamento de Nelson Nery Junior: 
Toda estipulação que implicar qualquer limitação de direito do consumidor, bem como a que indicar desvantagem ao aderente, deverá vir singularmente exposta, do ponto de vista físico, no contrato de adesão. Sobre os destaques ganha maior importância o dever de o fornecedor informar o consumidor sobre o conteúdo do contrato (art. 46 do CDC). Deverá chamar a atenção do consumidor para as estipulações desvantajosas para ele, em nome da boa-fé que deve presidir as relações de consumo. Estipulação como, por exemplo, 'se deixar de pagar três parcelas consecutivas não poderá se utilizar dos serviços contratados', implica restrição de direito, de modo que incide sobre ela o dispositivo do código (CBDC, 6ª ed, RJ: Forense).
Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência da presente ação, a fim de obrigá-la a dar cobertura no tratamento emergencial em virtude de prescrição médica, tal como informado no pedido inicial, destinado à fornecer à autora o necessário para tratamento de sua doença, apesar de não constar expressamente no rol de procedimentos veiculados pela ANS.
 Com efeito, havendo previsão contratual de cobertura para determinada doença, revela-se a abusividade de cláusula excludente deste ou daquele tratamento, procedimento, material que são necessários (a critério médico) e indissociáveis da cobertura contratualmente estabelecida.
 Portanto, como se vê, como a cláusula contratual que prevê a cobertura integral para o tratamento não fazendo exclusão expressa de qualquer procedimento relacionado àquela doença, fazendo gerar assim no consumidor a legítima expectativa de que havia cobertura integral para aquela hipótese, a demora na emissão da autorização implica em risco à saúde do segurado.
 Cumpre trazer à baila, além disso, recentes precedentes do E. Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE COBRANÇA ? CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICO-HOSPITALARES ? RECUSA DE FORNECIMENTO DE MATERIAL NECESSÁRIO À REALIZAÇÃO DO PROCEDIMENTO CIRÚRGICO "ARTRODESE" ? PREVISÃO EXPRESSA DE EXCLUSÃO DE COBERTURA DE PRÓTESES E ÓRTESES ? NEGATIVA INJUSTA ? ABUSIVIDADE ? DÚVIDA INTERPRETATIVA RESOLVIDA EM PROL DO CONSUMIDOR ? RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS PELO BENEFICIÁRIO ? INCIDÊNCIA DA LEI Nº 9.656/98 ? CONTRATO FIRMADO EM DATA PRETÉRITA ? POSSIBILIDADE ? PLANO DE REFERÊNCIA QUE NÃO EXCLUI O PROCEDIMENTO SOLICITADO ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO ? As cláusulas contratuais utilizadas como justificadoras da negativa de cobertura estão em dissonância com a cláusula sexta do contrato, que autoriza a realização de procedimentos cirúrgicos ortopédicos. Essa discordância entre os termos contratuais traduz caso típico em que "as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor", segundo preconiza o artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor. Além disso, não há impedimento para aplicação dos ditames da Lei nº 9.656/98 aos contratos firmados em data pretérita à sua vigência, porquanto são de renovação anual e sua adequação à nova ordem jurídica é automática. A Lei de Planos de Saúde, em que pese não retroagir, tem aplicação imediata para regular os efeitos presentes e futuros do negócio jurídico pretérito celebrado entre as partes. Sendo assim, infere-se que a utilização de pinos de titânio, bem como próteses e órteses durante o procedimento cirúrgico não se encontram entre os procedimentos expressamente excluídos, conforme prevê o art. 10 da Lei nº 9.656/98. (TJSC ? AC 2009.037867-0 ? 4ª CDCiv. ? Rel. Des. Subst. Carlos Adilson Silva ? DJe 25.11.2010).
 Da mesma forma:
PLANO DE SAÚDERECUSA À COBERTURA DE DESPESAS REFERENTES A TRATAMENTO COMPLEMENTAR PRESCRITO PELO MÉDICO CÂMARA HIPERBÁRICA ? Recusa que implica em empecilho para o recebimento de tratamento mais moderno. Restrição que fere o equilíbrio contratual. Abusividade configuradaAplicabilidade do CDC ao casoSúmula nº 469 do C. STJRecurso da operadora do plano de saúde desprovido. (TJSP ? Ap 990.10.488129-3 ? São José do Rio Preto ? 1ª CD.Priv. ? Rel. Rui Cascaldi ? DJe 24.01.2012 ? p. 961)
APELAÇÃO CÍVEL ? CONSUMIDOR ? AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER ? PLANO DE SAÚDE ? OXIGENOTERAPIA HIPERBÁRICA CLÁUSULA LIMITATIVA ? ILEGALIDADE ? RECURSO DESPROVIDO ? 1- A jurisprudência deste Tribunal Superior prega que nos contratos de adesão, consoante o art. 54, § 4º, do CDC, a claúsula restritiva a direito do consumidor, para ser exigível, deverá ser redigida com destaque, a fim de permitir sua imediata e fácil compreensão. 2- Comprovada a imprescindibilidade do tratamento de oxigenoterapia hiperbárica, procedimento terapêutico consagrado nos meios científicos e incorporado ao acervo de recursos médicos, de uso corrente em todo país (Resolução nº 1.457/95 do conselho federal de medicina), o plano de saúde tem o dever de autorizar e cobrir as despesas com tal tratamento para a recorrida, sendo abusiva a cláusula contratual que veda tal cobertura. 3- Na hipótese, não existe cláusula limitativa expressamente à cobertura do procedimento denominado "oxigenoterapia hiperbárica", indicado pelo médico da apelada como tratamento de uma lesão por ela sofrida (Queimaduras Térmicas de 2º Grau Forte no seu antebraço direito), moléstia compreendida dentre as doenças tratadas pela dermatologia e que é coberta pelo plano. 4- É nula a cláusula contratual VII, item 7.1.1, devendo ser confirmada a sentença recorrida. 5- Recurso desprovido. (TJES ? AC 35090028107 ? Rel. p/o Ac. Fabio Clem de Oliveira ? DJe 12.12.2011 ? p. 44)
SEGURO ? PLANO DE SAÚDE ? Cobertura de procedimento de câmara hiperbárica prescrito por médico. Inexistência de cláusula restritiva. Cláusula transcrita pelo apelante que não coincide com o teor do contrato. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP ? Ap 990.10.157034-3 ? Mogi das Cruzes ? 6ª CDPriv. ? Rel. Vito Guglielmi ? DJe 01.12.2011 ? p. 1335)
PLANO DE SAÚDE ? CÂNCER ? OXIGENAÇÃO EM CÂMARA HIPERBÁRICA ? Negativa de cobertura do convênio sob alegação de falta de inclusão do tratamento no rol da Resolução nº 167 da ANS. Norma administrativa que entretanto prevê os tratamentos obrigatórios como cobertura mínima. Ausência de exclusão expressa no contrato. Abrangência contratual reconhecida. Obrigação de custeio imposta pela r. sentença confirmada. Plano de saúde. Negativa de cobertura. Dano moral. O simples fato do inadimplemento contratual não pode ser tomado como fator automático de causação de dano moral indenizável. Ausência na espécie de abuso especialmente marcante por parte da operadora do convênio, e mesmo de dano psicológico autônomo diretamente decorrente desse evento. Indenização afastada. Apelação da ré provida parcialmente para esse fim específico. (TJSP ? Ap 990.10.376373-4 ? Mogi das Cruzes ? 2ª CD.Priv. ? Rel. Fabio Tabosa ? DJe 15.12.2010 ? p. 920)
RECURSO OBRIGATÓRIO E APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER ? CUSTEIO DE TRATAMENTO OXIGENOTERAPIA HIPERBÁRICA ? DIREITO À SAÚDE CONSTITUCIONALMENTE RECONHECIDO ? TERAPÊUTICA RECONHECIDA PELO CONSELHO FEDERAL DE MEDICINA ? PROVA DA NECESSIDADE DO TRATAMENTO ? RECURSO OBRIGATÓRIO E APELAÇÃO CÍVEL IMPROVIDOS ? Os artigos 196 da Constituição Federal, bem como a legislação infraconstitucional (artigo 2º da Lei nº 8.080/90), asseguram a todas as pessoas o direito à saúde, incluindo-se, para tanto, além do fornecimento de medicamentos gratuitamente àqueles que não disponham de condições financeiras para adquiri-los, o custeio das intervenções cirúrgicas e dos exames técnicos e laboratoriais necessários para o tratamento da moléstia, não havendo que se falar em normas de caráter meramente programático. (TJMS ? AC 2010.035811-5/0000-00 ? Campo Grande ? 2ª T.Cív. ? Rel. Des. João Batista da Costa Marques ? J. 25.10.2011)
AGRAVO DE INSTRUMENTO ? PROCESSUAL CIVIL ? CONSUMIDOR ? PLANO DE SAÚDE ? NEGATIVA DE TRATAMENTO SOB ARGUMENTO DE INEXISTÊNCIA DE PREVISÃO CONTRATUAL ? DIREITO FUNDAMENTAL À VIDA E À SAÚDE ? DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA ? RECURSO CONHECIDO MAS IMPROVIDO ? 1- Paciente portador de diabetes com "Síndrome de Fournier" necessita submeter-se a sessões de oxigenoterapia em câmara hiperbárica, ao qual se nega a UNIMED sob o argumento de que o tratamento concedido na liminar não está incluso no Rol de Procedimentos do contrato de plano de saúde. 2- Os contratos de adesão de plano de saúde devem obedecer as normas do Código de Defesa do Consumidor, então, havendo necessidade do paciente, fica a operadora obrigada a fornecer o tratamento adequado, independentemente de previsão ou limitação contratual de acordo com o que preceitua o CDC. 3- Decisão do juiz a quo oferece proteção especial ao direito à vida e à saúde e, sobretudo, ao princípio da dignidade da pessoa humana, um dos pilares do ordenamento jurídico nacional. 4- In casu, foram provados os requisitos para concessão de liminar, uma vez que comprovado ficou a presença de periculum in mora face à urgência do exame que a parte agravada necessitava. 5- Agravo de Instrumento e improvido. (TJCE ? AI 22937-94.2002.8.06.0000/0 ? Rel. Paulo Francisco Banhos Ponte ? DJe 28.11.2011 ? p. 9)
A interpretação de cláusulas e a consideração de nulidade de parte ou de alguma delas não caracteriza desrespeito ao negócio jurídico e perfeito; ao contrário, implica reconhecimento de sua eficácia, conforme as leis de regência e de acordo com os princípios do ordenamento jurídica e, sobretudo, da própria Constituição Federal, devendo também ser observado o princípio da dignidade da pessoa humana.
 Outrossim, a resolução 13 do Conselho Nacional de Saúde Suplementar estabelece que a cobertura dos procedimentos de emergência e urgência deverá reger-se pela garantia da atenção e atuação no sentido da preservação da vida, órgãos e funções.
 Trago à colação o seguinte aresto:
SEGURO Saúde Cobertura Internação e cirurgia de urgência Exclusão Não cumprimento do prazo de carência Inadmissibilidade Prazo que se reduz dada a situação de emergência Exegese do artigo 35-C, da Lei Federal nº 9.656/98, com a redação dada pela Medida Provisória nº 2.177/01 Reembolso das despesas com correção e juros legais Recurso Provido (TJSP Apelação Cível nº 146.871- 4/4-00 Rel. Desembargador Octávio Helene JTJLex 295/237).
 A experiência comum indica que as pessoas procuram planos de saúde ou entidades assemelhadas para garantia de assistência médica e hospitalar ampla e irrestrita, não fornecida pelo estado. E, por isso, pagam contribuições mensais. E o Judiciário deve diminuir a desigualdade entre os contratantes, pois há décadas é admitida a intervenção judicial nos contratos, para afastar o abuso de determinadas cláusulas contratuais. Isso porque o individualismo, que informou a formulação desses princípios contratuais, deve ser atenuado, garantindo-se efetiva igualdade dos contratantes. (1º Colégio Recursal ? Recurso 10.101 Relator Juiz José Joaquim dos Santos j. 03/05/2002).
 Finalmente, trago à colação Propostas de Súmulas da Turma Especial de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
1-Não havendo, na área do contrato de plano de saúde, atendimento especializado que o caso requer, e  trabalho médico da mesma operadora, ainda que situadas em bases geográficas distintas. 
2-O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais. 
3-O beneficiário do plano de saúde tem legitimidade para acionar diretamente a operadora mesmo que a contratação tenha sido firmada por seu empregador ou associação de classe. 
4-Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS. 
5-É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98. 
6-A continuidade do exercício laboral após a aposentadoria do beneficiário do seguro saúde coletivo não afasta a aplicação do art. 31 da Lei n. 9.656/98. 
7-Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional.
 Por fim, em que pesem as ponderações da requerida, a demora na cobertura ensejou a autora sofrimento e abalo moral passível de indenização, ultrapassando o mero aborrecimento em razão de inexecução contratual.
Neste sentido:
INDENIZAÇÃO ? DANOS MORAIS E MATERIAIS ? PLANO DE SAÚDE ? Seguradora que, embora existente cobertura contratual deixou de autorizar corretamente o procedimento em hospital credenciado. Desídia que merece ser reparada a título de dano moral. Hospital que não pode ser responsabilizado pela demora na realização da cirurgia, porquanto precisa da efetiva autorização da seguradora. Danos materiais não comprovados. Recursos desprovidos. (TJSP ? Ap 994.08.064048-1 ? São Paulo ? 4ª CD.Priv. ? Rel. Teixeira Leite ? DJe 13.12.2011 ? p. 990)
APELAÇÃO CÍVEL ? OBRIGAÇÃO DE FAZER ? PLANO DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE ? OBESIDADE MÓRBIDA ? CIRURGIA BARIÁTRICA ? COBERTURA ? DANO MORAL ? PROVIMENTO ? 1- Nos contratos de planos de assistência à saúde, embora sejam possíveis as cláusulas limitadoras, é necessário que estas se encontrem em harmonia com o Código de Defesa do Consumidor e com a Lei nº 9.656/98. 2- Seo contrato celebrado pelas partes não faz ressalva quanto à cobertura do tratamento de obesidade mórbida e ao procedimento de cirurgia bariátrica, deve ser adotada a interpretação mais favorável ao consumidor, de forma a assegurar ao beneficiário o tratamento necessário. 3- A despeito de autorizada pela Lei 9.656/98, a exigência de cumprimento de período de carência para a realização de determinados procedimentos médicos cobertos pelo plano de saúde, esta carência, na hipótese de procedimento emergencial, não pode exceder à 24 (vinte e quatro) horas, consoante disposto no art. 12, V, "c", da referida lei. 4- Conquanto o mero inadimplemento contratual não seja causa para ocorrência de danos morais, o direito ao ressarcimento pelos danos advindos da injusta recusa de cobertura securitária por parte operadora de plano de saúde deve ser reconhecido na medida em que esta conduta agrava a situação de aflição psicológica e de angústia sofrida pelo paciente. 5- Competindo ao juiz a fixação do valor da indenização por dano moral, por dificuldade da inconversibilidade do dano nos casos em que temos apenas o elemento afetivo extrapatrimonial, como o dos autos, deve o magistrado agir com as cautelas necessárias, primando pela reparação do dano mas com a preocupação que desta não resulte indicativos de enriquecimento do lesado. 6- Recurso conhecido e desprovido. (TJES ? AC 21080077296 ? Rel. Des. Fabio Clem de Oliveira ? DJe 26.10.2011 ? p. 50).
PROCESSUAL CIVIL E CONSUMIDOR ? APELO EM AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? Recusa do plano de saúde em autorizar cirurgia bariátrica de usuária diagnosticada com obesidade mórbida. Descumprimento de obrigação que supera o mero dissabor. Danos morais devidos. Quantum fixado em observância aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Precedentes. Decisum reformado. Conhecimento e provimento. (TJRN ? AC 2011.012012-4 ? 3ª C.Cív. ? Rel. Des. Saraiva Sobrinho ? DJe 24.10.2011 ? p. 35)
Apelação nº 0134105-56.2010.8.26.0100 (...) De outro turno, não há dúvida de que a conduta da ré, consubstanciada na demora injustificada para autorizar a cirurgia e fornecer todo o material necessário, causou prejuízo moral. Já reconheceu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: Pacificada, outrossim, a jurisprudência deste Tribunal no sentido de que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele (REsp 993.876/DF, Relª. Minª. NANCY ANDRIGHI, DJ 18.12.07). E ainda: AgRg no Ag 846.077/RJ, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJ 18.7.07; REsp 880.035/PR, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJ 18.12.06; REsp 259.263/SP, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 20.2.06 (Ag nº 1.226628/SP, Relator Ministro Sidnei Beneti, dj 26.03.10). Em relação ao valor a ser arbitrado, a indenização deve ser fixada com moderação, conforme esclarecimento de Sérgio Cavalieri Filho: "Na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano" (Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Malheiros, 2003, 5ª ed., pág. 108). Nestes termos, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu: A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp nº 305566/DF, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 22.05.2001) Nesse passo, considerando as circunstâncias apontadas e usando de moderação, mostra-se razoável reduzir a indenização para o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que não é insignificante, representa valor razoável diante das circunstâncias e atende à orientação desta Câmara em casos semelhantes. 3. Pelo exposto, DOU PARCIAL PROVIMENTO ao recurso para reduzir o valor da indenização por dano moral nos termos explicitados, mantendo, no mais, os termos da sentença. CARLOS ALBERTO GARBI Relator
Forte em tais razões, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de confirmar a concessão da antecipação da tutela antecipada de fls.85/88, além da condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais suportados pela autora no montante de R$10.000,00, atualizados monetariamente a partir da presente decisão (Súmula 362, STJ) e juros moratórios a partir da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil.
 Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo no valor total de 10% sobre o valor da condenação, com fulcro no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
