

SENTENÇA

Processo nº:4000054-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:ALLIANZ SEGUROS S/A.
Requerido:REDESP PARK ESTACIONAMENTOS & GARAGENS LTDA
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


ALLIANZ SEGUROS S/A move a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS contra REDESP PARK ESTACIONAMENTOS & GARAGENS LTDA alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com a empresa Agropecuária Campo Alegre Ltda, tendo por objeto o veículo Honda Civic descrito na inicial.
Alega que, em 08/04/2010, por volta das 07:00 horas, o veículo segurado e conduzido na ocasião por Tiago Marciano Elias, foi deixado no estacionamento réu e, por volta das 10:00 horas do mesmo dia, quando Tiago foi buscar o automóvel, foi informado que o veículo havia sido entregue para outra pessoa que lá se apresentou se dizendo motorista do condutor e proprietário do bem.
Afirma que indenizou o segurado pelo valor de R$ 52.862,85.
Por tais motivos, argumentando com a responsabilidade do estacionamento e dizendo que se subrogou no valor da indenização, pede seja a presente ação julgada procedente, para o fim de ser a ré condenada ao pagamento do valor acima referido.
Regularmente citada, a parte requerida tornou-se revel.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, além de ser a ré revel.
Há prova documental da contratação do seguro entre a  empresa indicada na inicial e a autora, bem como há prova documental de que o veículo foi entregue a terceiro de má-fé quando em poder e sob a guarda da requerida.
Também está demonstrado que a indenização foi paga ao segurado.
Trata-se de responsabilidade civil contratual, decorrente de contrato de depósito.
 Pelo contrato de depósito em questão, a ré recebeu do segurado da autora seu veículo, assumindo a obrigação de guardá-lo e ele restituí-lo quando a tanto solicitada, tudo mediante o pagamento de um valor mensal, combinado pelas partes.
O contrato foi celebrado na vigência do Código Civil de 2002, que disciplina o tema nos artigos 627 e seguintes.
O artigo 642 desse diploma legal prevê que: ?o depositário não responde pelos casos fortuitos nem de força maior; mas, para que lhe valha a escusa, terá de prová-los?.
No caso dos autos, é fato incontroverso que o veículo do segurado da autora foi entregue a terceira pessoa e não ao segurado.
Não houve roubo e, então, sequer se discute força maior.
Enfim, contrato de depósito e fazendo a ré disso sua atividade empresarial, cobrando pelo estacionamento, deve indenizar mesmo na ocorrência de fraude ou furto praticados por terceiro.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 52.862,85, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o efetivo desembolso, e juros de mora na forma legal, ou seja, 1% ao mês, a partir da citação.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. patrono da autora, que ora arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 15 de outubro de 2013.
