

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:4000826-92.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Eusivalda Teixeira de Souza, CPF 755.223.905-06
Advogado:Rafael de Avila Maringolo - OAB  271.598
Requerido:C & A Modas LTDA, CNPJ 45.242.914/0001-05
PrepostoFelicia Roman de Oliveira ? RG 42.389.034-7
Requerido:Banco Bradescard S/A
Preposto:Felicia Roman de Oliveira ? RG 42.389.034-7
Data da audiência:05/02/2014 Ãs 14:30h





Aos 05 de fevereiro de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.As requeridas não provaram que as compras contestadas  no cartão foram feitas pela autora, tampouco demonstrou terem sido diligentes no ato da compra, solicitando os documentos pessoais do contratante. Desta forma, restou caracterizada a fraude por terceira pessoa, devendo ser declaradas nulas as compras contestadas. Em decorrência destes atos a parte autora sofreu inúmeros transtornos, bem como a negativação de seu nome, merecendo ser indenizada, independentemente de demais provas. Assim, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, arbitro uma indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido inicial, condenando as rés, solidariamente, a pagarem à parte autora a quantia de R$ 5.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s) C&A:
Requeridos(s) Bradescard:
