

SENTENÇA

Processo nº:4000442-20.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:APARECIDA BERTOLACCINI
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A.

CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


VISTOS.
APARECIDA BERTOLACINI moveu ação de obrigação de fazer contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICO INTERNACIONAL S/A, aduzindo, em síntese que mantem contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares com a ré e que diagnosticada com DMRI ? DEGENERAÇÃO MACULAR RELACIONADA COM A IDADE, o médico que a acompanha solicitou a realização do exame OTC ? Tomografia de Coerência Óptica, que foi negada pelo plano de saúde. Requereu a antecipação de tutela para a realização do exame. Aduziu que sofreu danos morais decorrentes da conduta da ré de lhe negar cobertura para o exame. Pugnou ? por fim - pela procedência dos pedidos declarando a obrigação da ré em custear o exame, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Pela decisão de fls. 20/21 foi concedida a tutela e determinado à ré que custeasse a realização do exame. 
Regularmente citada (fls. 68), a ré ofertou contestação a fls. 27/39, aduzindo, em síntese, que o exame pretendido não consta do rol da ANS, logo, não tem cobertura contratual, de modo que não há ilegalidade na recusa de autorização. Insurgiu-se contra o pedido de danos morais, posto que não houve ato ilícito. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos.
Réplica a fls. 74/80.
As partes requereram o pronto julgamento. (fls. 95/96 e 102). 
É o relatório do necessário. Decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.
Incontroversa a moléstia que acomete a autora e a necessidade do exame pretendido. Incontroversa também a recusa da ré à cobertura do exame, sob a alegação de que não há previsão legal para tal cobertura. 
Existindo expressa indicação médica para o exame em questão, não se sustenta juridicamente a negativa de cobertura a pretexto de que não contemplado no rol de procedimentos da ANS. 
Tal entendimento é predominante e foi tema da súmula nº 96 do Tribunal de Justiça de São Paulo: "Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento". 
Trata-se, pois, de procedimento coberto pelo contrato, independente de sua previsão expressa ou rol da agência reguladora, dada sua natureza e função social. 
Ademais, comprovou a autora sua necessidade trazendo aos autos expressa indicação médica, bem como a realização de exame anterior ? custeado pela ré (cfr. docs. 13/15).
Aplica-se, ainda, ao caso, a súmula nº 102 do TJSP: "Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento de sua natureza experimental ou por não ser previsto no rol de procedimentos da ANS". 
Desta forma, evidenciado o descumprimento contratual, deve a ré suportar os gastos com o exame. 
Nesse sentido: Plano de saúde - Recusa de cobertura, pela AMIL, do tratamento oftalmológico consistente em injeção intra vítrea de quimioterápico anti VEGF [LUCENTIS], bem como a realização do exame OCT [tomografia de coerência óptica], prescritos por médico especialista para paciente portador de retinopatia diabética, sob o argumento de não constar do rol de procedimentos instituídos pela ANS - Inadmissibilidade - Rol que prevê, tão, somente, a cobertura mínima obrigatória e que a partir de 01.01.2012 passou a incluir o referido tratamento, nos termos da Resolução Normativa nº 262/2011, além do medicamento LUCENTIS contar com registro na ANVISA - A exclusão, tal como realizada, contraria a função social do contrato [art. 421 do CC], retirando do paciente a possibilidade do tratamento necessitado e que visa preservar a sua visão - Cobertura do procedimento cargo da seguradora, tendo em vista a sua indispensabilidade para evitar a cegueira completa do requerente - Sentença mantida - Não provimento. (Apelação nº 1050823-98.2013.8.26.0100 - 4ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Ênio Zuliani ? j. 27.03.2014 ? v.u.). 
Com relação ao pretendido reconhecimento de dano moral, certo é que, negada a autorização para realização de exame indevidamente, surge abalo extraordinário à pessoa do paciente e sua dignidade. 
Veja-se que em casos de negativa de cobertura de tratamento ou importante exame médico, notadamente em casos de urgência, é verdadeiro SENTIMENTO DE DESEPERO que acomete o usuário e seus familiares. Tratando-se de doença grave e degenerativa ? como é o caso da autora - certo que o medo e a ansiedade gerados pela negativa da cobertura refletem diretamente no ânimo e disposição do paciente. 
Saliente-se que estamos falando em risco perda ou diminuição da visão, logo, incalculável o dano moral. 
Isso porque após pagar ? e não pagar pouco ? por anos de saúde o paciente se depara com a necessidade de pagar para a infusão de um medicamento prescrito pelo seu médico, agregando despesa ao valor já despendido mensalmente. 
Assim, além da preocupação com a precisão do diagnóstico para efetividade do tratamento, o paciente tem de se preocupar com os gastos necessários a manutenção da saúde, que, injustificadamente, não são cobertos pelo plano contratado. 
Referente ao quantum indenizatório, portanto, este deve ser fixado à vista da inexistência de parâmetros legais, respeitando-se os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, considerando à sua natureza, que tem de constituir uma PENA ao causador do dano e, concomitantemente, COMPENSAÇÃO ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico, sem, contudo, caracterizar enriquecimento indevido.
Considerando os fatores precitados, pois, fixo a indenização extrapatrimonial em R$ 10.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para tornar definitivos os efeitos da tutela concedida a fls. 20/21, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a parte autora, a título de indenização por danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária pela tabela prática do TJ-SP a contar da sentença. Diante da sucumbência, cabe ao requerido o pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, considerando a urgência e natureza da ação. Sucumbente, arcará a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
PRIC.
São Paulo, 24 de abril de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
