

CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:4000762-61.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Jose Ferreira de Oliveira
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de negócio jurídico c.c. indenização por dano moral movida por Jose Ferreira de Oliveira em face de Banco Santander (Brasil) S/A.
Alega o autor que é cliente do banco réu, sendo titular da conta corrente nº 92-0794-1 da agência 0121.
Ocorre que o autor passou a receber, a partir de maio de 2013, cartas de cobrança de supostas operações de crédito, denominadas PREMIUM E CBA. Afirma o autor que o banco réu passou a cobra-lo por operações no valor de R$ 6.573,08 e de R$ 358,16, ameaçando anotar seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
No entanto, o autor afirma que jamais contraiu tais dívidas. Assim, entrou em contato com o banco e este teria informado que os valores eram devidos visto que o autor teria deixado a conta descoberta, dando azo a incidência de juros e taxas geradoras do débito.
Afirma que solicitou ao banco um extrato pormenorizado, sendo que este apontava a conduta irregular do banco, que teria "lançado unilateralmente empréstimos automaticamente, gerando juros e comissões, de forma viciosa, causando sem qualquer deliberação um saldo devedor absurdo, sem a menor condição contratual, e ainda subtraindo valores e taxas, com juros extorsivos deliberadamente na conta do autor sem qualquer formalidade ou autorização, gerando uma enorme confusão contábil que beira o ilícito" (fls. 2).
Afirma, ainda, que o banco réu, de forma unilateral, fez resgates de suas aplicações em títulos de capitalização, liquidando-os "a fim de apropriar-se dos valores ali investidos", causando-lhe danos materiais.
Dessa forma, invocando a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, pretende o autor o levantamento da negativação feita em seu nome, com a declaração de inexistência do negócio jurídico, condenando, ainda, o banco réu a indeniza-lo pelo dano moral sofrido, bem como pelo dano material consistente no resgate indevido de suas aplicações (em dobro).
A tutela antecipada foi indeferida.
Regularmente citado, o banco réu ofertou contestação. Nesta afirma que não praticou qualquer ato ilícito ensejador de danos morais ou materiais. Afirma que a inicial limita-se ao plano jurídico e esquece de narrar os fatos. Afirma que seus procedimentos foram lícitos e não tem o condão de gerar qualquer dano ao autor.
Assim, pede a improcedência da demanda.
Houve réplica.
As partes não manifestaram interesse em produzir provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A ação é improcedente. Senão vejamos:
O autor alega que é correntista do banco réu e que foi surpreendido pela cobrança de valores indevidos. Afirma que o banco réu agiu de forma inadequada no gerenciamento de sua conta, efetuando resgates e empréstimos automáticos, cobrando tarifas e juros indevidos. Assim, entende que não houve negócio jurídico gerador do débito, devendo a ré ser condenada ao pagamento de indenização por dano moral e material pela cobrança indevida.
Observo inicialmente que as alegações do autor são bastante vagas. Ele afirma que houve a cobrança de juros e taxas indevidas, e que os resgates foram indevidos, bem como a realização de "empréstimos automáticos". 
Porém, ouvida-se de apontar quais juros e taxas seriam indevidas, bem como quais seriam esses "empréstimos automáticos". 
As alegações são genéricas e tal conduta é inaceitável. Ora, o Código de Defesa do Consumidor não constitui uma carta em branca ao consumidor para alegar o que quiser sem ônus de comprovar. De fato, o Código de Defesa do Consumidor protege a parte hipossuficiente na relação. Mas isso não isenta o consumidor de apontar os equívocos que supostamente teriam sido praticados pelo fornecedor.
Não basta alegar que "os juros são abusivos". É preciso apontar os juros aplicados e justificar sua abusividade. Não basta alegar que as "taxas são excessivas". Da mesma forma, o consumidor tem o ônus de apontar tais taxas, justificando sua excessividade.
Assim, deveria o consumidor apontar no contrato firmado com o banco quais cláusulas não foram cumpridas corretamente ou, ainda que cumpridas como contratadas, que cláusulas são abusivas e porque.
Porém, não é o que faz o autor. De forma genérica o autor brada sobre juros abusivos, taxas excessivas, sem aponta-las e sem esclarecer se elas foram contratadas ou não, ou ainda a razão de deve-las considerar ilegais.
Da mesma forma, o autor aponta sobre a suposta existência de "empréstimos automáticos", mas sequer os aponta em seu extrato.
Afirma, ainda, que os resgates dos investimentos são ilegais, porém, não esclarece a razão da conta estar negativa ou porque o resgate seria indevido em face do débito em conta (sendo que contratualmente é comum verificar a possibilidade de resgate automático para cobrir a conta).
Em face das análises genéricas do autor, resta ao juízo apenas a possibilidade de analisar os extratos por ele juntados.
Os extratos claramente demonstram que o autor estava com seu saldo negativo. Em razão de tanto, houve a incidência de IOF, que é imposto exigido por lei. Existe a cobrança de tarifa adiantamento depositante, que não se mostra ilegal se contratada e incidência de juros em razão do uso do limite de crédito, o que também não é ilegal e normalmente pactuado em contrato de abertura de conta corrente. No mais, há débitos de contas do autor que geram aumento do saldo devedor, sendo que para cobrir o saldo são realizados resgates dos investimentos vinculados a conta do autor.
Assim, os elementos trazidos aos autos indicam apenas que o autor deixou sua conta descoberta, dando causa a incidência das taxas, impostos e juros devidos, não havendo qualquer indício de abusividade ou ilegalidade da conduta do banco réu.
Frise-se, novamente, que o autor fez alegações genéricas, e estas não vieram respaldadas de quaisquer elementos de prova capazes de comprovar a ilegalidade da conduta do banco.
Em razão de tanto, a improcedência é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais que arbitro em 20% do valor da causa. 
 P.R.I.

  
São Paulo,06 de março de 2014.






   D  A  T  A
Em 06 de março de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
