

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000908-14.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:MÁRNIA  DO NASCIMENTO SANTOS
Requerido:Mapfre Seguro Geral S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Márnia do Nascimento Santos ajuizou ação de cobrança de indenização securitária, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra Mapfre Seguro Geral S/A, alegando, em síntese, que em 22/10/2013 adquiriu um ''Iphone 4S'' na rede Fast Shop, pelo importe de R$ 2.142,85 e, ato contínuo, firmou contrato de seguro com a ré, conforme apólice acostada à inicial. Aduziu que em 24/03/2013, em razão de mal estar, foi ao Hospital Geral de São Mateus e que após ter sido atendida notou que seu aparelho celular havia sumido. Que comunicou o fato às Autoridades Policiais e protocolou, em 09/04/2013, aviso de sinistro junto à ré que se negou ao pagamento da indenização, apontando exclusão contratual para a hipótese de furto simples. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou o pagamento da indenização securitária contratada, no valor do aparelho, e pelos danos morais suportados, estimados em R$ 10.000,00. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 01/35).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, (fls. 40).

Citada, a requerida ofertou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, sustentou a legalidade de sua conduta, eis que respaldada pelo contrato e pela lei, forte no argumento de que o contrato contempla expressa exclusão, de conhecimento da parte. Por fim, voltou-se contra o pedido de indenização por danos morais e seus valores. Juntou documentos, (fls. 45/93).

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

 A ação é improcedente.

Com efeito, o contrato de seguro firmado pela autora à data da compra, contempla, em sua cláusula 4, item ''1-a'', (fls. 17), a exclusão de cobertura para hipóteses de furto simples sem emprego de violência, desaparecimento inexplicável e simples extravio; exatamente a situação fática relatada à inicial pela autora que disse ter percebido o desaparecimento de seu celular após ter sido submetida a atendimento médico.

Por conseguinte, havendo exclusão explícita da hipótese fática indicada à inicial, não há falar-se em indenização securitária.

E não se argumente ter ocorrido falta ou falha de informação prestada ao consumidor acerca do referido dispositivo contratual, ao passo que a cláusula de exclusão em espeque é absolutamente explícita, de fácil interpretação e sempre foi de conhecimento da autora, desde a contratação, ao passo que o instrumento contratual foi por ela juntado em sua inicial.

Ainda sob esta vertente, também merece destaque que o contrato, também de forma explícita, detalha a hipótese de cobertura a guarnecer o furto, em sua cláusula 3, item ''3'', albergando, apenas, furto mediante arrombamento, aliás, com sua definição, (fls. 17).

Destarte, deve ser observado aquilo que foi avençado pelas partes, porquanto compõe a equação econômico-financeira de riscos do contrato. Evidente que se a contratação guarnecesse as hipóteses de furto simples, extravio, etc., o valor do prêmio seria bem diferente.

Portanto, tratando-se de hipótese de exclusão contratual, devidamente constante do instrumento, cujos termos são de conhecimento do consumidor, desde a contratação, porquanto a ele disponibilizado, de rigor a rejeição da pretensão.

 Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno a autora às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor dado à causa, atualizado desde o ajuizamento, respeitada a gratuidade. 


     PRIC.


São Paulo, 24 de março de 2014.



Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$ 247,72.  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
