

SENTENÇA
Em 26/05/2014 faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito desta Vara, Dra. Caren Cristina Fernandes de Oliveira. Eu, Felipe Peloia, Escrevente, digitei e subscrevi.
Processo Digital nº:4000161-58.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Diego Araujo Ferreira
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos,

Diego Araujo Ferreira promoveu a presente ação em face de Net Serviços de Comunicação S.A., buscando a declaração de inexigibilidade de dívida e o arbitramento de um valor indenizatório por danos morais (R$ 67.800,00) em virtude da mácula lançada sobre seu nome junto a entidades de crédito, a qual deve ser imediatamente excluída, por conta de contrato jamais celebrado (fls.01/23). 
Citada, a ré, por primeiro, sustentou a existência do vínculo contratual a legitimar a cobrança e o apontamento do nome do devedor perante entidades de crédito, para, ao depois, dizendo-se também de vítima de um algum malfeitor que se utilizou dos dados pessoais alheios  para travar a relação contratual, postular o reconhecimento de causa excludente de responsabilidade, acrescendo, por fim, que a situação vivenciada não passou de um mero aborrecimento e, se outro for o entendimento, o valor a ser arbitrado deve ficar bem aquém do pleiteado sob pena de enriquecimento sem causa (fls.40/99). 
Réplica a fls.103/109.
É o relatório. 
Sem interesse das partes litigantes na produção de outras provas (fls.110/113),  passo ao imediato julgamento do feito. 
De conformidade com o quanto alegado, o autor não contraiu a dívida motivadora do apontamento do seu nome nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, daí porque buscou a tutela jurisdicional, para, além de ver afastada a sua condição de devedor, com a consequente exclusão da restrição creditícia, ainda ser indenizado pelos danos morais suportados. 
Ora, diante de tal negativa, à evidência, caberia a ré trazer aos autos os documentos comprobatórios do débito questionado, para legitimar o seu agir.
Mas assim não procedeu.  
E mesmo que vítima de uma fraude (para o que em nada concorreu o demandante), no âmbito de sua atividade, a empresa prestadora de serviços deve suportar pelo próprio risco inerente os danos causados a si e também a terceiros. 
Desta feita, de rigor a declaração de inexigibilidade da dívida. 
E a indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza o dano moral, independentemente de outras consequências.
Com tal restrição, a vida negocial da pessoa está praticamente alijada, interditando-lhe qualquer forma de crédito e até impedindo o uso de serviços básicos, como a utilização de cheques, além de evidentes a perturbação da tranquilidade e o abalo emocional por sofrer a pecha de má pagadora. 
É o quanto basta, despicienda a prova da existência do dano. 
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido,  fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para declarar a inexigibilidade da dívida (R$ 549,93,  contrato 337248305 ? fls. 21), e condenar a Net Serviços de Comunicação S.A. ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação.
Outrossim, torno definitiva a tutela antecipada concedida. 
Como a fixação do valor da indenização por danos morais em quantia inferior à postulada na inicial não caracteriza sucumbência por parte do autor, condeno ainda a Net Serviços de Comunicação S.A. ao pagamento da as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
