

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000692-62.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Michely Aparecida da Silva Sa
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô e outros, Mapfre Seguros Gerais S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.




MICHELY APARECIDA DA SILVA SÁ ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ, PETER BERKELY BARDRAM WALKER, MÁRIO FIORATTI FILHO e LAERCIO MAURO SANTORO BIAZOTTI, sustentando, em síntese, que no dia 22 de setembro de 2011 estava no interior da estação do Metrô Ana Rosa e quando menos esperava foi empurrada por pessoa não identificada, fato que causou sua queda. Aguardou por socorro e foi levada ao Hospital São Paulo onde teve o pé enfaixado. Permaneceu desta forma por três dias e 07 sem condições de trabalho.  Pleiteia indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos e multa de 300 vezes o valor da passagem. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00 e com a inicial juntou documentos.
Após determinação do Juízo, a inicial foi emendada dando o valor à causa de R$ 34.800,00.
Regularmente citados, a requerida ofereceu contestação (fls. 42/78). Preliminarmente sustenta a ilegitimidade dos Diretores da Companhia bem como a inépcia da inicial. Também requereu a denunciação da lide à Mapfre Seguros. No mérito, alegou que não prevalece sua responsabilidade objetiva tendo em vista a culpa exclusiva de terceiro, o qual teria sido empurrada e derrubada por usuário apressado, fato alheio à esfera de controle e supervisão da requerida.
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Preliminarmente, não há qualquer inépcia na inicial apresentada pela autora. Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido.  Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada em Juízo. 
Prospera a alegação de ilegitimidade dos Diretores do Metro, incluídos no polo passivo pela ré. 
Nas descrições da inicial inexiste um único elemento que justifique a inserção de diretores por ato atribuível à sociedade exploradora da atividade de transporte. 
A obrigação é da pessoa jurídica a quem pertencem os referidos requeridos, não sendo lícito, sem fundamentação, a inclusão pessoa diversa.
No mérito, improcede o pedido inicial.
A dinâmica do acidente sofrido pela autora foi por esta esclarecida na petição inicial: foi empurrada por pessoa desconhecida na "aglomeração de passageiros" (p. 3).
Como confessado pela própria autora, as causas para a sua queda referem-se não às instalações da Estação, salvo em relação à largura da escada, que diante do número de passageiros diários não poderia ser estreita, mas sim à conduta praticada por terceira pessoa, não identificada, a qual, sem respeito ou educação, empurrou e derrubou a autora nas escadas.
Razão assiste à empresa requerida ao invocar a norma legal do art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, o qual prevê que o ?fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: (...) II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro?.
Considerando-se que foi a própria autora quem relacionou sua queda à conduta de terceiros, disto resulta a desnecessidade de a ré comprovar o fato, que já é incontroverso.
A norma do art. 14 § 3º do CDC afasta a responsabilidade objetiva da empresa requerida. 
Tal excludente de responsabilidade justifica-se já que a conduta praticada por terceiras pessoas, ao empurrarem e derrubarem a autora, estava fora da esfera de controle e supervisão da requerida e jamais poderia ser prevista, controlada ou evitada.
O Tribunal de Justiça de São Paulo, em ação semelhante a este litígio, também acolheu esta excludente de responsabilidade civil:

QUEDA NA PLATAFORMA POR EMPURRÃO DE USUÁRIOS OMISSÃO CULPOSA NÃO CONFIGURADA - AUSÊNCIA DE NEXO CAUSAL AÇÃO IMPROCEDENTE - LIDE SECUNDÁRIA PREJUDICADA - RECURSO DA AUTORA IMPROVIDO. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA- CONDENAÇÃO NAS VERBAS DA SUCUMBÊNCIA - SUSPENSÃO DO PAGAMENTO ENQUANTO DURAR ESTADO DE POBREZA - LEI N° 1.060/50, ART. 12 - RECURSO DA RÉ PROVIDO. (TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9052430-34.2004.8.26.0000, 22ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Matheus Fontes, j. em 21.7.2011, v.u.). 

Veja-se trecho do voto do Des. Relator Dr. Matheus Fontes no acórdão supra indicado:

?(...) Em torno dos fatos não há controvérsia: a autora foi empurrada por usuários do metro, que, assim como ela, pretendiam ingressar no vagão, sofrendo lesões. Atribuiu-o, a autora, a comportamento omissivo da ré, na segurança e disciplina do local, disso extraindo hipótese de responsabilidade objetiva a que alude o art. 37, § 6º da Constituição Federal. O dispositivo estabelece regime de responsabilidade objetiva pelo risco, em caso de conduta comissiva do agente ou servidor, no qual está dispensado o particular de provar a culpa dos agentes da administração, a tanto bastando a prova do fato, do nexo de causalidade e do resultado lesivo. Porém, diversa é a situação quando se alega comportamento danoso omissivo, hipótese de responsabilidade subjetiva (Celso António Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, p. 624/627, Malheiros Editores, 10ª. ed.). O Supremo Tribunal Federal, em mais de uma oportunidade, já proclamou a responsabilidade subjetiva do Estado por ato omissivo de seus agentes, fazendo-a depender, assim, de prova de omissão culposa (Re n° 140.270-9/MG, 2ª. T., Rei. Min. Marco Aurélio; RE n° 179.147-1/SP, 2ª. T., Rei. Min. Carlos Velloso, in RT 753/156; RE n° 170.014- 9/SP, Rei. Min. limar Galvão; RE n° 283.989-2/PR, voto vista do Min. Sepúlveda Pertence, in RT 804/168; AgRg no Ag n° 402.967-8/SP, Rei. Min. Nelson Jobim, in RT 815/187).
Diante disso, correta a sentença, que subsiste por seus fundamentos. Ao contrário do alegado, a companhia do metro adota medidas para disciplinar o acesso de passageiros aos vagões, seja por sinalização de piso e portas, indicando posição de entrada e saída, ou por meio de publicidade, não podendo responder pela falta de educação do povo. Não há como exigir a presença de funcionário em cada porta do trem, o que, de todo modo, não evitaria o fato, como bem decidiu o juiz.
Ressalte-se, ademais, que não é possível impor responsabilidade ressarcitória por falha situada fora dos parâmetros da causalidade, nem mesmo pela teoria do risco administrativo, fundamento constitucional da responsabilidade civil (RE n°159.925-1/SP, 1ª. T., Rei. Min. limar Galvão, j . 08.06.99, DJ 24.09.99). 
Assim decidiu em caso análogo a 21ª. Câmara (Apelação n° 990.10.132796-1, de São Paulo, Rel. Des. Ademir Benedito, j . 16.06.10). (...)?

Desta sorte não se pode imputar responsabilidade à ré pelos danos sofridos pela autora em razão do acidente. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  condenando a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono da ré, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade, uma vez que é beneficiária da gratuidade de justiça.

P. R. I.

São Paulo, 13 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
