

SENTENÇA

Processo nº:4000316-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte de Coisas
Requerente:Comercial de Temperos Garuvinha Ltda.
Requerido:NYK Line do Brasil Ltda.
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


COMERCIAL DE TEMPEROS GARUVINHA LTDA move a presente ação ORDINÁRIA contra NYK LINE DO BRASIL LTDA alegando, em síntese, que, em 01/09/2011, contratou a ré para o transporte de um container refrigerado contendo 28.000 quilos de alho em pacote, afirmando, porém, que, quando do desembarque, constatou a perda de 95% da mercadoria, diante da interrupção no fornecimento de energia para manter a refrigeração, por defeito no cabo do container.
Alega ter sofrido danos materiais consistentes no valor da mercadoria deteriorada, ou seja, R$ 109.850,93, além da perda de dois outros containeres, cujos despachos não pôde concluir por falta de fluxo de caixa, diante da perda anterior, tudo no valor de R$ 229.333,68, de modo que o prejuízo emergente total foi de R$ 339.184,61.
Além disso, alega ter sofrido lucros cessantes equivalentes ao que lucraria com a mercadoria deteriorada e com as mercadorias perdidas por não conseguir honrar o desembaraço, no total de R$ 196.415,39.
Por tais motivos, alegando descumprimento do contrato de transporte, pede seja a presente ação julgada procedente, para o fim de ser a ré condenada ao pagamento de indenização por danos emergentes no valor de R$ 339.184,61 e por lucros cessantes, no valor de R$ 196.415,39, com os acréscimo legais e os ônus da sucumbência.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando, em sede preliminar, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva e alegando, no mérito, em síntese, prescrição e dizendo que não se trata de relação de consumo, que a responsabilidade do transportador termina com a entrega do container ao Operador Portuário no porto de destino, que o cabo de fornecimento de energia ao container refrigerado estava em perfeito estado e funcionamento até a descarga no Porto de Paranaguá/PR, em 20/10/2011, quando foi quebrado em razão de manuseio impróprio pelo operador, sendo, no entanto, reparado na mesma data, tendo o container permanecido no terminal até 02/12/2011, quando foi desembaraçado fisicamente pela Alfândega e a carga foi removida para a sede da autora, em Foz do Iguaçu, onde somente foi vistoriada em 14/12/2011, sendo constatada a avaria das mercadorias, mas porque permaneceram sem refrigeração adequado após o fim do transporte, não havendo qualquer responsabilidade da ré. Por fim, contestou os pedidos de danos emergentes e lucros cessantes.
Houve réplica.
A autora pediu a produção de prova pericial e oral e a ré pediu prova documental.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Preliminarmente, anoto que, ao contrário do que afirma a ré não há qualquer impugnação ao valor da causa regularmente oposta, protocolada na forma digital, pendente de apreciação, de modo que fica prejudicado o requerimento nesse sentido.
Não há que se falar em inépcia da petição inicial, que atendeu a todos os requisitos estabelecidos pelo disposto no artigo 282 do Código de Processo Civil, contendo a narrativa lógica dos fatos que consubstanciam a causa de pedir, que são compatíveis com o pedido, certo e determinado e juridicamente possível.
Os documentos que acompanharam a inicial bastam para permitir a instauração da instância.
De outro lado, porém, acolho a alegação preliminar de ilegitimidade passiva.
O conhecimento de embarque de fls. 18/19 demonstra que a transportadora contratada pela autora foi a empresa NIPPON YUSEN KABUSHIKI KAISHA, sendo a ré apenas sua agente marítima e legítima representante no Brasil, onde atua como mera mandatária, com poderes para representar a mandante e assinar conhecimentos de embarque e/ou documentos de carga, bem como para receber citação em nome da transportadora (fls. 75/79), mas que não tem responsabilidade, nem solidária, por danos decorrentes do contrato de transporte firmado entre a importadora e a transportadora.
Nesse sentido, recente decisão do E. Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE DO AGENTE MARÍTIMO. ART. 2º, INCISO VII, DO DECRETO Nº 19.473/30. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 211/STJ. DIREITO COMERCIAL. MANDATO MERCANTIL. AGENTE MARÍTIMO COMO MANDATÁRIO DO ARMADOR (MANDANTE). ART. 140 DO CÓDIGO COMERCIAL. RESPONSABILIDADE DO MANDATÁRIO PERANTE TERCEIROS. IMPOSSIBILIDADE. DESFIGURAÇÃO DA NATUREZA JURÍDICA DO MANDATO MERCANTIL. AFASTADA A RESPONSABILIDADE DO AGENTE MARÍTIMO PERANTE TERCEIROS. REEXAME DE PROVAS. INVIABILIDADE. SÚMULA Nº 7/STJ.
1. A matéria versada no art. 2º, inciso VII, do Decreto nº 19.473/30, apontado como violado no recurso especial, não foi objeto de debate pelas instâncias ordinárias, sequer de modo implícito, e embora opostos embargos de declaração com a finalidade de sanar omissão porventura existente, não foi indicada a contrariedade ao art. 535 do Código de Processo Civil, motivo pelo qual, ausente o requisito do prequestionamento, incide o disposto na Súmula nº 211 do STJ.
2. O agente marítimo atua como mandatário mercantil do armador e tem confiada a ele a função de armador, recebendo poderes para, em nome daquele, praticar atos e administrar seus interesses de forma onerosa (art. 653 do Código Civil). Assim, a natureza jurídica da relação entre o agente marítimo perante o armador é a de mandato mercantil.
3. O mandatário não tem responsabilidade pelos danos causados a terceiros, pois não atua em seu próprio nome, mas em nome e por conta do mandante.
4. O agente marítimo, como mandatário mercantil do armador (mandante), não pode ser responsabilizado pelos danos causados a terceiros por atos realizados a mando daquele, quando nos limites do mandato. Precedentes do STJ.
(...)
(REsp 246.107/RJ, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 01/03/2012, DJe 07/03/2012).

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO A AUTORA CARECEDORA DA AÇÃO, JULGANDO EXTINTA A PRESENTE AÇÃO, sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da ré, que ora arbitro, com fundamento no disposto no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

P.R.I.


São Paulo, 23 de julho de 2013.
