

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000661-24.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Aparecida Bumussi
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

Folhas 394/398: recebo os embargos de declaração por serem tempestivos e os acolho para, reconhecendo a omissão apontada, passar a apreciar o pedido de danos morais, nos termos do quanto segue.

O pedido de condenação da requerida em danos morais não comporta acolhimento, uma vez que a aplicação de índice prejudicial ao consumidor às mensalidades de plano de saúde e mesmo as alegadas negativas de atendimento não caracterizam ofensa a direitos personalíssimos da parte autora a justificar a reparação por danos extrapatrimoniais pretendida, tratando-se, quando muito, de mero dissabor, com relação ao qual não há reparação a ser reconhecida.

Assim sendo, com a apreciação e afastamento do pedido de danos morais, é de se reconhecer que, ao contrário do que constou na r. sentença prolatada, a procedência é apenas parcial, de forma que necessário o ajuste do dispositivo e na distribuição das verbas de sucumbência.

Dessa forma, acolho os embargos de declaração, para afastar o pedido de indenização por danos morais, e, em consequência, julgar parcialmente procedentes os pedidos, nos moldes do dispositivo original lançado (folhas 384).

Por consequência, dada a sucumbência que passou s er recíproca, com o acolhimento dos embargos cada parte arcará com as custas e despesas por elas recolhidas nos autos e com os honorários de seus respectivos advogados, restando, alterada a sentença original neste tópico. 

No mais, permanece a sentença embargada, tal qual lançada.

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
