

SENTENÇA

Processo nº:4000808-74.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fátima Satiko Iamazi
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em apertada síntese, alega a autora que possuía limite em seu cartão de crédito, de R$12.307,00, que foi suprimido, sem qualquer justificativa razoável.
Primeiramente, cumpre destacar a revelia do banco requerido, já que o preposto não se fez presente em audiência de instrução.
No mais, o email de fls.14, emitido por gerente da agência bancária, deixa claro que havia uma restrição interna no nome da requerente, não comprovando que a autora possuía qualquer débito que o justificasse.
Sendo assim, resta evidente que o banco requerido deverá restabelecer o limite de crédito, por não haver motivo justificável para a não contratação.
Evidente que o fato narrado causa dissabores à autora, já que se viu privada, sem motivo aparente, de utilizar-se de seu cartão de crédito.
Quanto ao dano moral, urge salientar que a supressão do crédito, repentinamente, gera, por si só, o dano moral indenizável. 
Importante frisar que o dano "deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum" (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil. 5. ed. São Paulo: Malheiros, 2004. p. 101).
 É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
Destarte, entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$2.000,00. Anote-se que valor maior não se justifica, na medida em que não houve propagação do fato que justificasse a majoração.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$2.000,00 a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser atualizado e acrescido de juros legais de 1% desde a publicação desta sentença, além da obrigação de fazer consistente no restabelecimento de limite de cartão de crédito (R$12.307,00). Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 06 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
