

C O N C L U S Ã O
Em 24 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:4000901-28.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:BRUNO LUIZ DELGADO
Requerido:Localiza Rent A Car S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

BRUNO LUIZ DELGADO, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais, sob procedimento ordinário, em face de LOCALIZA RENT A CAR S.A. Alega que, ao tentar efetuar a compra de um veículo usado no comércio, foi surpreendido com a negativa da concessão do crédito, em virtude de restrição cadastral na SERASA, relacionada a contrato celebrado com a ré, no montante de R$ 1.755,60. Ocorre que jamais celebrou qualquer contrato com a ré, não sendo, consequentemente, devedor da quantia apontada. Tal evento causou-lhe prejuízos de ordem moral, pela humilhação e constrangimento de ser considerado indevidamente como devedor inadimplente e mau pagador, e de ordem material, que pretende ver reparados. Caracterizada a culpa da ré, por intermédio de seus prepostos, pela negligência na identificação da pessoa que se apresentou com os seus dados pessoais, culpa essa que sequer seria necessário demonstrar à luz do disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, pede a declaração de inexistência do débito e de nulidade do contrato, o cancelamento da inscrição do seu nome no registro negativo da SERASA e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais, no montante equivalente a 100 (cem) vezes o valor do salário mínimo vigente, e por danos materiais, no valor de R$ 17.756,00. Pleiteou, ainda, o autor, antecipação de tutela para o fim de obter a exclusão do seu nome do cadastro da SERASA.

 Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 23 a 32.

A antecipação de tutela pedida foi deferida (fls. 57).
 
Citada, a ré respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da ação, uma vez que não houve ilegalidade em sua conduta. No mérito, sustenta que, de fato, foi celebrado contrato de locação, por meio do qual, após a apresentação dos documentos pertinentes, disponibilizou um veículo a pessoa que se identificou como sendo o autor, tendo sido tão vítima quanto este último no episódio. Houve, assim, no caso, segundo entende, fato de terceiro, apto a excluir a sua responsabilidade na esfera civil, sem que tenha, ela própria, praticado qualquer ato ilícito. Por fim, impugna a caracterização dos danos morais e materiais, batendo-se, na eventualidade de condenação, pela fixação de indenização em patamar moderado (fls. 63 a 118).

A réplica do autor veio às fls. 121 a 125.

O autor requereu a produção de prova oral (fls. 128 e 129). A ré não manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 130).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A preliminar de carência de ação, por ilegitimidade de parte passiva, arguida pela ré, não merece acolhida.

Com efeito, a legitimidade da ré para figurar no polo passivo da causa decorre, no caso, da mera afirmação do autor de que é ela responsável pela negativação indevida de seu nome no cadastro de devedores inadimplentes da SERASA e pelo pagamento da indenização pretendida. Se essa responsabilidade deve ou não ser atribuída à ré é matéria relacionada ao mérito da causa e, como tal, será analisada.

Passando, então, ao exame do tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada parcialmente procedente.

A prova dos autos revela que, em 17 de setembro de 2013, pessoa não identificada celebrou com a ré contrato para locação de veículo, no valor de R$1.755,60, fazendo-se passar pelo autor. Não pago o valor devido, a ré inscreveu o nome do autor nos cadastros de devedores inadimplentes da SERASA (fls. 25).
 
Essa versão para os fatos resulta dos documentos que acompanham a petição inicial e, a bem dizer, restou incontroversa, já que afirmada pelo autor, foi confirmada pela ré. 

A culpa da ré na celebração do contrato e na inscrição do nome do autor na SERASA está caracterizada.

Com efeito, a ré agiu com imprudência ao celebrar contrato de locação de veículo com pessoa que se apresentou como sendo o autor, sem efetuar as necessárias verificações quanto à identidade do contratante, à luz da documentação apresentada, permitindo, com isso, que o nome do autor fosse indevidamente inscrito em registro negativo de órgão de proteção ao crédito, por dívida por ele não contraída.

Observe-se que a ré não trouxe para os autos elementos mínimos convincentes de que efetuou verificação não meramente formal da documentação apresentada ou de que realizou investigação aprofundada quanto à identificação do contratante, com base nos dados fornecidos.

O autor, por seu turno, em nada concorreu para o evento danoso, já que foi vítima da ação maliciosa de terceira pessoa e da imprudência da ré, somente tendo ciência da fraude ao lhe ser recusado crédito no comércio.

Não há que se falar, de outra parte, em fato de terceiro ou ocorrência de caso fortuito ou de força maior, passíveis de excluir a responsabilidade da ré.

Isso porque, o que efetivamente levou à admissão do contrato com a pessoa que se fez passar pelo autor e, na sequência, à inscrição indevida do nome deste no órgão de proteção ao crédito referido, foi, sem dúvida, a já aludida imprudência da ré em não realizar a verificação adequada da identidade e dos dados e documentos apresentados por aquele primeiro.

Nesse sentido, não se pode dizer que a conduta da terceira pessoa tenha sido imprevisível e que a descoberta do ardil fosse impossível, a tornar inevitável a fraude.

Dessa forma, evidenciada a culpa exclusiva da ré no episódio, não há como negar a sua responsabilidade na órbita civil, o que basta para autorizar a imposição do dever de reparar os prejuízos suportados pelo autor.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, no caso, pela humilhação e pelo vexame sofridos pelo demandante em decorrência da inscrição negativa de seu nome em cadastro de devedores inadimplentes da SERASA, evento que o colocou na posição de devedor inadimplente e mau pagador, pesada ofensa à honra, como sabido, na sociedade de consumo, em função das restrições inevitáveis que tais acontecimentos acarretam nas relações comerciais mantidas pelas pessoas no seu dia-a-dia. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade da culpa da ré, acima referida, pela celebração de contrato sem cuidadosa verificação da verdadeira identidade do proponente, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante correspondente a cinco vezes o valor negativado, ou seja, R$ 8.778,00 (5 X R$ 1.755,60), com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ).

No que concerne aos danos materiais, porém, a situação é diversa.

Isso porque o autor não discriminou, de maneira adequada, na petição inicial o que efetivamente perdeu ou razoavelmente deixou de lucrar, em termos patrimoniais, em virtude do ocorrido. Saliente-se que toda a argumentação por ele desenvolvida a esse respeito concerne, em verdade, aos prejuízos morais experimentados, sem qualquer referência concreta a dano de ordem material.

No ponto, vale acrescentar, ainda, que, embora tenha feito referência à realização de despesas com a contratação de advogado, o autor não comprovou, de maneira adequada, o valor despendido ou contratado com o profissional. E sem a prova do valor que teria gasto com a contratação de advogado, inviável se mostra a concessão da indenização pretendida pelo autor, a esse título.  

Assim, a reparação, no caso, limitar-se-á à indenização pelos danos morais experimentados.

Por fim, não tendo sido o autor a celebrar com a ré o contrato em questão, viável a declaração da inexistência de débito e da nulidade do contrato celebrado, na forma pretendida, bem como o cancelamento do registro negativo efetuado por força do débito aqui reconhecido como inexistente.

Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para o fim de:

 (a) declarar a nulidade do contrato de locação de veículo descrito na inicial e a inexistência do débito a ele relacionado (R$ 1.755,60); 

(b) determinar o cancelamento da inscrição negativa em nome do autor no cadastro da SERASA, relativa à dívida ora reconhecida como inexistente, tornando definitiva a antecipação de tutela liminarmente concedida; e 

(c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 8.778,00 (oito mil, setecentos e setenta e oito reais), com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a prolação da presente sentença.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor de indenização por danos materiais. 

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o total da condenação pecuniária. Os encargos decorrentes da sucumbência recaem com exclusividade sobre a ré por ter sido vencida na maior parte dos pedidos.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito



São Paulo, 25 de março de 2014.
