

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000277-82.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Domingas Rodrigues Braga
Requerido:DL Comercio e Industria de Produtos Eletonicos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.  
No caso concreto, alega a autora que adquiriu o produto descrito na inicial, o qual apresentou defeitos apenas seis dias após o uso, tendo as rés tardado a consertá-lo, pela ausência de peças de reposição. 
Pois bem. 
No caso concreto alega a autora que adquiriu o tablet descrito na inicial, o qual apresentou defeitos apenas seis dias após a aquisição.
Ocorre que a corré Help Games não é fabricante ou fornecedora do produto, tendo prestado à autora serviço de assistência técnica, sendo credenciada ao fabricante.
Contudo, a autora não reputa defeito ao serviço prestado pela assistência técnica, a qual não pode ser responsabilizada pelo defeito do produto.
No mais, conforme narrado na inicial, a autora reclama a falta de impossibilidade do reparo pela ausência de peças de reposição.
Assim, verifica-se que a Help Games não pode ser responsabilizada pelo não reparo do produto, pelo defeito e pela falta de peças.
Vale salientar que, nos termos do artigo 12 do CDC, a responsabilidade objetiva pelos defeitos apresentados pelos produtos é do fornecedor e do fabricante, não havendo qualquer alusão às assistências técnicas.
Portanto, não há se falar em responsabilidade solidária da corré Help Games. 
Por outro lado, o fabricante do produto, a empresa DL COMÉRCIO E INDÚSTRIA DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA., não negou a existência do defeito, vez que não contestou o feito, não impugnando os fatos narrados na inicial.
Portanto, as afirmações da autora, de que o produto apresentou defeitos, restaram incontroversas.
Com efeito, a mercadoria tinha vícios, que não foram sanados pelo fabricante dentro do prazo legal, de trinta dias, de forma que desrespeitado o Código de Defesa do Consumidor, que aplicável ao caso, pela evidente relação de consumo existente entre as partes. 
Assim, a pretensão da autora deve ser acolhida, mais especificamente, quanto à devolução da quantia paga (art. 18, § 1º, inc. II, do CDC). 
Ademais, deve haver a indenização por danos morais, pela não solução do problema e por ter a autora sido privada de desfrutar do produto adquirido, sendo objetiva a responsabilidade do réu, nos termos do artigo 12 do CDC. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por DOMINGAS RODRIGUES BRAGA em face de DL COMÉRCIO DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA. e de HELP GAMES COMÉRCIO DE ELETRÔNICOS E SERVIÇOS LTDA. ME, para condenar somente a primeira requerida a pagar à parte autora a quantia R$ 2.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para que a primeira requerida restitua à autora a quantia de R$ 544,18, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso (01/06/2013), e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 28 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
