

SENTENÇA

Processo nº:4000289-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:HERMANO JOSÉ MARQUES CINTRA e outro
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 15 de janeiro de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por HERMANO JOSÉ MARQUES CINTRA e MARIA APARECIDA SATOMI NANBA em face do BANCO SANTANDER S/A em que pretendem o recebimento de indenização a título de danos morais e a condenação do réu ao cumprimento de obrigação de fazer. Os autores afirmam que eram sócios da sociedade Tudobem Consultoria em Gestão Empresarial Ltda., a qual foi dissolvida. Em 31 de agosto de 2010, os autores solicitaram o encerramento da conta corrente que mantinham no Banco ABN que foi incorporado pelo ora réu. Os cheques foram guardados pelos autores na residência deles e os quais, todavia, foram subtraídos em 19 nde dezembro de 2010. Posteriormente, o réu passou a devolver os cheques por insuficiência de fundos e comunicou que realizaria o apontamento negativo no cadastro de proteção ao crédito e no cadastro de emitentes de cheques sem fundos mantido pelo Banco Central (CCF). Argumentam que notificaram o réu acerca da subtração dos cheques, os quais não poderiam ser devolvidos por insuficiência de fundos, uma vez que a conta havia sido encerrada. Em razão disso, postulam a retirada dos apontamentos negativos e o recebimento de indenização por danos morais.

A tutela de urgência foi concedida às páginas 100.

Citado para os termos da demanda, o réu ofereceu contestação às páginas 151/162. Argumenta que os cheques foram devolvidos de forma correta pela alínea 13, ou seja, conta encerrada, por determinação do Banco Central. Aduz que em razão do encerramento da conta não se mostra possível nem mesma a conferência da assinatura aposta na cártula. Assim, bate-se pela improcedência da demanda.

Os autores ofereceram réplica às páginas 174/179.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

Consoante se depreende da leitura dos documentos acostados às páginas 272/275 e 276, o então Banco ABN Amro Real S/A, incorporadora pelo ora réu, promoveu a devolução de cinco cheques pelo motivo previsto na alínea 13, ou seja, por conta encerrada. Tais devoluções geraram a inscrição do nome da sociedade Tudobem Consultoria em Gestão Empresarial no cadastro de proteção ao crédito e no cadastro de emitentes de cheques sem fundos.

Todavia, consubstancia ato ilícito a inclusão do nome da extinta sociedade no cadastro de emitentes de cheques sem fundos do Banco Central do Brasil (página 275) e no cadastro de proteção ao crédito (página 276) em razão da devolução de cheques subtraídos pelo motivo de conta encerrada (alínea 13), sem a prévia conferência das assinaturas apostas.

Com efeito, no caso em apreço, os cheques devolvidos pelo Banco ABN haviam sido subtraídos da posse dos autores, de modo que, ainda que extinta a conta corrente, não poderiam ter sido devolvidos por esta razão, sem que antes fossem conferidas as assinaturas apostas nas cártulas. Consoante já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça: 

Consumidor. Recurso Especial. Cheque furtado. Devolução por motivo de conta encerrada. Falta de conferência da autenticidade da assinatura. Protesto indevido. Inscrição no cadastro de inadimplentes. Dano moral. Configuração. Culpa concorrente. - A falta de diligência da instituição financeira em conferir a autenticidade da assinatura do emitente do título, mesmo quando já encerrada a conta e ainda que o banco não tenha recebido aviso de furto do cheque, enseja a responsabilidade de indenizar os danos morais decorrentes do protesto indevido e da inscrição do consumidor nos cadastros de inadimplentes. Precedentes. - Consideradas as peculiaridades do processo, caracteriza-se hipótese de culpa concorrente quando a conduta da vítima contribui para a ocorrência do ilícito, devendo, por certo, a indenização atender ao critério da proporcionalidade. Recurso especial parcialmente conhecido e nessa parte provido. (REsp 712591 / RS - Ministra NANCY ANDRIGHI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJ 04/12/2006 p. 300)

BANCO. CHEQUE FALSO. FALTA DE CONFERÊNCIA. CONTA ENCERRADA. O fato de estar encerrada a conta não exonera o banco de verificar a convergência das assinaturas, uma vez que a devolução por conta encerrada pressupõe a legitimidade do documento e leva à inscrição do nome do devedor no banco de inadimplentes. Essa obrigação existe, ainda que o Banco não tenha recebido aviso de furto do cheque. Recurso conhecido e provido. (REsp 494370 / RS - Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR - T4 - QUARTA TURMA - DJ 01/09/2003 p. 299 - RSTJ vol. 189 p. 389 ) 

Recurso especial. Processual civil e civil. Prequestionamento. Acórdão recorrido. Fundamentos. Impugnação específica. Inexistência. Banco. Conta encerrada. Emissão de cheque. Cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Cheque. Assinatura falsa. Danos morais. Indenização. Não se conhece o recurso especial quanto a questões carentes de prequestionamento. A ausência de impugnação específica aos fundamentos em que se assenta o acórdão recorrido impede o conhecimento do recurso especial. Carece de invalidade o acórdão que, de forma clara e fundamentada, apreciou as questões suscitadas pelas partes, pronunciando-se acerca dos fundamentos suficientes à prestação jurisdicional invocada. O encerramento da conta não afasta a responsabilidade da instituição bancária pela ulterior inclusão do nome do antigo correntista no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos - CCF, em razão de devolução de cheque pelo motivo de conta encerrada. Assim, cabe ao banco, antes de recorrer àquela repressão administrativa, certificar-se da autenticidade da assinatura do emitente do cheque, sob pena de infligir injustamente aquele que não concorreu para a ilegalidade e, por conseguinte, responder pelos danos morais daí decorrentes. (REsp 331181 / RJ - Ministra NANCY ANDRIGHI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJ 04/02/2002 p. 354)

Portanto, o réu não se exime de responsabilidade, muito embora esta possa ser atenuada pela conduta dos autores que deixaram de devolver ou destruir os cheques atinentes à conta encerrada.

Entretanto, a despeito da prática do ato ilícito, não há falar-se em indenização, tendo em vista a inexistência de dano, senão vejamos.

Como é cediço, o dever de indenizar pressupõe, como regra, a prática de uma conduta dolosa ou culposa, o dano  material ou moral -, o nexo de causalidade e o nexo de imputação. A simples prática de um ato ilícito não gera por si só o dever se indenizar, havendo necessidade que dele emerja um dano, de natureza patrimonial ou extrapatrimonial. 

De acordo com a súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça, "a pessoa jurídica pode sofrer dano moral". Todavia, esta súmula deve ser interpretada em consonância com o artigo 52 do Código Civil, segundo o qual: "Aplica-se às pessoas jurídicas, no que couber, a proteção dos direitos da personalidade." (grifei). Assim, por não possuir sentimentos, a pessoa jurídica pode sofrer dano moral, desde que a sua honra objetiva seja atacada pelo ato ilícito, ou seja, haja abalo ao conceito de que goza no meio social (imagem, conceito e boa fama). No escólio de Yussef Cahali: ?Com efeito, na amplitude do conceito de dano moral como vem sendo hoje reconhecido, os valores extrapatrimoniais ou morais tutelados pelo direito por via da reparação civil não mais se encontram confinados nos limites da ?dor?, do ?sofrimento?, da ?angústia?, sentimentos realmente próprios do ser humano como pessoa física. Assim, para Pontes de Miranda, ?também é indenizável o dano não-patrimonial às pessoas jurídicas; desde que, com o dinheiro, se possa restabelecer o estado anterior que o dano não-patrimonial desfez, há indenizabilidade do dano não-patrimonial; se houve calúnia ou difamação da pessoa jurídica e o efeito não-patrimonial pode ser pós-eliminado ou diminuído por algum ato ou alguns atos que custam dinheiro, há indenizabilidade.? Na doutrina, vem prevalecendo o entendimento de que a pessoa jurídica também pode ser sujeito passivo de dano moral. A explicação de Luiz Felipe Haddad, para a resposta positiva à reparabilidade do dano moral sofrido pela pessoa jurídica no tocante ao crédito e à imagem comercial, assim se enuncia: Quem, por falsas notícias, por atitudes alarmistas ou tendenciosas, prejudica a boa imagem de uma empresa perante o público consumidor de determinados produtos, causa, sem dúvida, dano à mesma, que não é mensurado apenas no aspecto econômico, mas também em termos morais; não porque uma empresa possa ?sofrer? ou ?sentir dor?, mas porque seu nome, sua marca, suas características em geral, penosamente construídos pelo labor, se vêem conspurcados de uma hora para outra, com dor e sofrimento para as pessoas naturais associadas na mesma pessoa jurídica (criada por ficção do direito).? (in Dano Moral, 3ª. Edição, RT, páginas 382/383). 

O Ministro Ruy Rosado de Aguiar, em emblemáticos julgados publicados na RT 727/123 e RT 772/182, explicou: ?A pessoa jurídica, criação da ordem legal, não tem capacidade de sentir emoção e dor, estando por isso desprovida de honra subjetiva e imune à injúria. Pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua. Esta ofensa pode ter seu efeito limitado à diminuição do conceito público de que goza no seio da comunidade, sem repercussão direta ou imediata sobre o seu patrimônio.? (...) ?E a moderna doutrina francesa recomenda a utilização da via indenizatória para a sua proteção: ?A proteção dos atributos morais da personalidade para a propositura de ação de responsabilidade não está reservada somente às pessoas físicas. Aos grupos personalizados tem sido admitido o uso dessa via para proteger seu direito ao nome ou para obter a condenação dos autores de propostas escritas ou atos tendentes à ruína de sua reputação. A pessoa moral pode mesmo reivindicar a proteção, senão de sua vida privada, ao menos do segredo dos negócios? (viney, Traité de droit civil, La responsabilité, II, p. 321). No Brasil, está hoje assegurada constitucionalmente a indenizabilidade do dano moral à pessoa (art. 5º., X, da CF).?

Entretanto, no caso ora sob exame, consoante se dessume do exposto na petição inicial e do documento de páginas 18/19, a sociedade está extinta, pelo que não há falar-se em abalo à sua honra objetiva. Uma vez que a sociedade não mais opera no mercado, o ato ilícito perpetrado pela instituição financeira não tem qualquer repercussão danosa para o patrimônio daquela. Não há abalo à sua reputação, conceito, bom nome ou aos seus negócios. Da mesma forma, não há falar-se em transmissão do direito aos sócios, diferentemente do que ocorre com a ofensa aos mortos, hipótese em que os seus sucessores podem postular a respectiva reparação. 

Em face do exposto, confirmo a tutela de urgência e julgo parcialmente procedente a demanda para o exato fim de determinar a exclusão do nome da sociedade Tudobem Consultoria em Gestão Empresarial do cadastro de emitentes de cheque sem fundos do Banco Central e do cadastro de proteção ao crédito. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com os honorários do respectivo patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
