

SENTENÇA

Processo nº:4000645-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jane Marize Queiroz
Requerido:Lojas Renner


Justiça Gratuita

      CONCLUSÃO
Em 04 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.


Vistos.


JANE MARIZE QUEIROZ, qualificada na inicial, propõe ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com reparação de danos morais em face de LOJAS RENNER S/A, igualmente qualificada.
Alega a autora, em síntese, que em 30/10/2010 foi indevidamente inscrita pela ré no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por débito no valor de R$95,83, que nega ter contraído.
Aduz que a conduta da demandada causou-lhe dano moral indenizável, atribuindo à ré o dever indenizatório.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer seja suspensa a inscrição combatida, invocando os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil.
Requer, pois, seja citada a ré e a final, decretada a procedência da ação, para que seja declarada a inexigibilidade do débito impugnado, bem como condenada a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais alegados em quantia não inferior a R$10.000,00, além de responder pelas verbas da sucumbência.
Requer, ainda, os benefícios da assistência judiciária gratuita, protesta por provas e atribui à causa o valor de R$10.095,83 (fls. 1/10). 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11 a 17.
Pela decisão de fls. 18/19, foram deferidos à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita, bem como foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela pretendida, nos termos do artigo 273, §7º, do Código de Processo Civil e determinada a citação.
A ré foi citada e ofereceu contestação, sustentando, em síntese, a legitimidade do débito impugnado, sob o argumento de que se trata de saldo devedor do valor de compra realizada pela autora com cartão magnético, para pagamento parcelado. Negou o dever indenizatório e concluiu pugnando pela decretação da improcedência da ação (fls. 26/45). Juntou documentos (fls. 46/61).
Deu-se réplica (fls. 66/70).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 79), a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 83), ao passo que a ré juntou documento novo (fls. 84/86), sobre o qual a autora foi intimada e se manifestou a fls. 92/93. 

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A autora demanda em face da empresa ré postulando a declaração judicial de inexistência de débito contra ela lançado pela demandada, bem como a condenação desta ao pagamento de indenização pelos danos morais que alega decorrerem de sua inscrição, pela ré, no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, pelo débito impugnado, alegando, em síntese, não ter contraído o débito em questão.
Resistindo à pretensão deduzida na inicial, a ré sustenta que o débito em discussão foi regulamente contraído pela autora em contrato de compra e venda para pagamento parcelado mediante cartão magnético, cuja utilização depende de senha pessoal e intransferível, tendo sido parcialmente adimplido, pelo que nega o dever indenizatório.
Constitui fato incontroverso que a ora ré procedeu à inscrição da autora no cadastro dos devedores inadimplentes do SCP em 19/12/2010 pelo débito no valor de R$95,83, referente ao contrato nº 472873180, conforme se vê da leitura do extrato juntado com a inicial a fls. 17.
A ré, na contestação, juntou aos autos a tela de seu sistema operacional indicando a realização pela autora de compra em seu estabelecimento em 31/07/2010, no valor de R$383,52, para pagamento em quatro parcelas no valor individual de R$95,83, registrando o pagamento das duas primeiras parcelas. Posteriormente a ré juntou aos autos a ficha de solicitação do cartão magnético firmada pela autora (fls. 86).
A impugnação oferecida pela autora aos documentos em questão não se sustenta, na medida em que, como é de conhecimento geral, o pagamento de compras com cartão magnético, seja bancário, seja expedido pelos grandes magazines, como ocorre no caso ora em exame, demanda a utilização pelo seu portador de senha pessoal e intransferível, de modo que somente em circunstância excepcionais essas operações são realizadas à revelia do titular do cartão, como, por exemplo, no caso do chamado ?sequestro relâmpago?, quando a vítima, sob grave ameaça, utiliza o cartão para sacar dinheiro e entrega-lo ao assaltante sequestrador, ou informa a este ? também sob grave ameaça ? a senha para que o autor do delito utilize pessoalmente o cartão, ou, ainda, na hipótese de fraude praticada por terceira pessoa que possibilite a esta obter a senha do cartão sem o conhecimento da vítima.
No caso dos autos, no entanto, nenhuma dessas hipóteses ficou provada, observando-se que, conforme salientado pela ré, não é crível que, na hipótese de utilização fraudulenta do cartão da autora, o autor da fraude tivesse pago parte do preço da compra, de modo que tem-se por comprovado o débito impugnado pela autora, bem como, diante da inexistência de prova de seu pagamento, afigura-se  lícita a inscrição da autora, por indicação da demandada, no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por aquele débito, razão pela qual deve ser julgada improcedente a ação, tanto em relação ao pleito declaratório negativo como no que concerne ao pedido indenizatório.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restituir uma situação jurídica determinada que por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida. Sem prova disso, dano não houve e indenização não se deve fixar.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e, em consequência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, fazendo-o com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, revogada a tutela antecipatória.
Em face do princípio da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como a pagar os honorários do Dr. Advogado da ré, que arbitro, por equidade, em R$1.009,58, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50, por ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita.
P. R. I.
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                 JUIZ DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
