

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000513-13.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoAção Civil Coletiva - Indenização por Dano Moral
Requerente:Associação dos Oficiais da Policia Militar do Estado de São Paulo - AOPM
Requerido:Ricardo Eugenio Boechat e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda
Vistos.
ASSOCIAÇÃO DOS OFICIAIS DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO - AOPM ajuizou a presente ação em face de KALUA COMUNICAÇÃO E SERVIÇOS DE PUBLICIDADE LTDA. E RICARDO EUGÊNIO BOECHAT, alegando, em síntese, ser entidade de classe representante de policiais militares do Estado de São Paulo, e que o réu Ricardo, ao criticar uma notícia de um congestionamento no trânsito em São Paulo, na rádio BandNews FM, ofendeu a honra dos policiais militares, uma vez que usou palavras de baixo calão, razão pela qual, pleiteia a retratação pública dos requeridos em relação às ofensas perpetradas, bem como a condenação destes pelos danos morais que alega ter experimentado, em quantia não inferior a R$200.000,00 Com a inicial vieram documentos.

Citados, os requeridos apresentaram contestação às folhas 143/164, pela qual alegaram, preliminarmente, ilegitimidade ativa, pois muitos policiais não possuem legitimidade para ajuizar a ação, uma vez que não estavam no local em que foi feita a crítica. Quanto ao mérito, afirmaram que as críticas feitas referem-se a duas viaturas que se encontravam em uma via para apaziguar uma manifestação que nem mais estava no local, de forma que não era necessário fechar as vias de uma avenida tão movimentada. Aduzem ainda que a única intenção do réu Ricardo foi criticar a atuação dos policiais que estavam em serviço na via mencionada, prejudicando um número de pessoas em prol de proteção de meia dúzia que estavam fazendo uma manifestação que sequer foi constatada. Teceram comentários sobre a liberdade de imprensa e que não houve nenhum ataque ao nome, imagem e honra da Corporação da Polícia Militar, mas somente aos poucos que estavam ali prestando os serviços. Afirmam ainda que o que disseram não enseja indenização por dano moral. Diante disso, pugnaram pelo acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntaram documentos.


Réplica às folhas 227/240.

Instadas sobre o interesse na produção de provas (folhas 241), a autora alegou desinteresse (folhas 244), ao passo que os requeridos pugnaram pela produção de prova documental (folhas 245/246). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, sem a necessidade da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim sendo, a questão preliminar de ilegitimidade ativa suscitada pelos requeridos, envolve o efetivo direito da Associação requerente pleitear a reparação por danos morais sustentada e, assim, se confunde com o mérito da ação, de forma que passa a ser apreciada de forma conjunta.

Posto isso, a ação é improcedente. 

Isso porque, como resta incontroverso nos autos, busca a Associação autora ser reparada por danos extrapatrimoniais, que teria experimentado, em razão de matéria jornalística, da autoria do requerido Ricardo Eugênio Boechat, que teria duramente criticado a atuação da Polícia Militar, por ter interditado uma via, sem aparente necessidade a tanto.


Assim sendo, frise-se, de início, que, como cediço, a informação, além e um direito, é um dever, sendo necessário que seja divulgada de forma correta e sem excessos, devendo, para tanto, existir equilíbrio no teor e na forma do que é passado, para a preservação tanto da informação, como dos direitos da personalidade porventura evolvidos, como leciona Rui Stoco:


 É que o direito à informação é também um direito dever de não só bem informar, como de informar corretamente e sem excessos ou acréscimos, sendo vedado o confronto com o direito à inviolabilidade, à intimidade, à vida privada, à honra e à imagem das pessoas, posto inexistir preponderância do direito de divulgar sobre o direito à intimidade e ao resguardo, impondo-se encontrar o equilíbrio suficiente para que ambos possam ser preservados. (Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, 3.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1997, p. 546).


Posto isso, da matéria atacada nota-se, que, de fato, tal equilíbrio não existiu por parte do requerido que, sem mínima necessidade, taxou os policiais militares que atuavam na ocasião de idiotas que estariam tomando intervenção absolutamente imbecil, cobrando que, contra eles fossem, inclusive, tomadas medidas disciplinares, sugerindo que, do helicóptero de onde eram geradas as imagens captadas, se pudesse jogar um tijolo ou alguma coisa; fazer pipi lá de cima nessas 02 (duas) viaturas da Polícia Militar.

Ocorre que, por mais que se reconheça a extrapolação por parte do jornalista, suas críticas foram direcionadas, especificamente, aos servidores em atuação na ocasião, esses sim ofendidos, e não à coletividade da Polícia Militar do Estado de São Paulo, cuja imagem e integridade não se mostrou lesada a ponto de justificar a indenização pleiteada pela respectiva Associação.

Tanto é que da própria reprodução da matéria se nota ter o requerido expressamente dito que os policiais que ali atuavam estariam tomando as medidas por ato próprio, deliberadamente, sendo certo que a credibilidade da Instituição, como um todo, de cera fora, restou até mesmo reconhecia quando o próprio jornalista pede a tomada de atitude pelo Comandante Geral da P.M. de São Paulo.

Posto isso, em tese, se identificados fossem e ofendidos se sentissem, aos policiais que atuavam na operação objeto de crítica poderiam, em nome próprio, postular a reparação pelas críticas extrapoladas em discussão nestes autos, mas o mesmo não se conclui com relação à Associação autora, que não teve sua imagem maculada pelo teor da matéria em debate.

Com efeito, a par da desnecessária adjetivação voltada, especificamente, aos policiais evolvidos na operação, no que tange à Policia Militar e, com mais razão, à Associação dos Oficiais da Polícia Militar, não se verifica ofensa à honra subjetiva ou mácula à imagem institucional a gerar a indenização pleiteada.  

Até mesmo porque as críticas à estratégia de operação ou atuação da Polícia Militar em casos específicos, por si só, não são capazes de gerar dano moral indenizável, uma vez que por se tratar de serviço público, exercido por agentes públicos, estão eles sujeitos à críticas, como  já reconhecido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

Responsabilidade civil. Imprensa. Matérias que traduziram críticas à atuação de autoridade policial militar e mesmo à atuação da corporação diante de casos específicos na região. Agentes públicos que se sujeitam mesmo à crítica. Ausência de abuso. Danos morais não configurados. Improcedência da ação indenizatória. Sentença revista. Recurso de apelação provido, prejudicado o adesivo. (TJSP - Apelação nº 0037900-76.2007.8.26.0000 ? Rel. Des. Claudio Godoy)

Assim sendo, inexistindo confusão entre as personalidades dos agentes e atuação no local e à Associação autora ou à Polícia Militar e, quanto à estes não se vislumbrando extrapolação no direito à informação e crítica, inexiste dano extrapatrimonial a ser indenizado, de forma que improcedente é a ação.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte requerente, fixados em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
