

SENTENÇA

Processo nº:4000086-16.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Aluisio de Assis Buzaid Junior
Requerido:Transportes Aéreos Portugueses S.A - TAP Air Portugal




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Aplica-se o CDC na hipótese, pois o autor se enquadra no definição do seu artigo 2o e o fornecedor, no conceito do artigo 3o., do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

Alega o autor que o atraso de cerca de uma hora entre a decolagem do vôo que partiu de Milão e o respectivo desembarque de passageiros em Lisboa, impediu que ele pudesse  pleitear o reembolso do imposto VAT que incidiu sobre todas as mercadorias que adquiriu durante  viagem, pois lhe restaram apenas trinta minutos para realizar o procedimento necessário.

O autor alega que, caso não tivesse ocorrido o atraso em questão, o intervalo de 1:35 hs que havia para o novo embarque em vôo em conexão seria suficiente para que ele pudesse requer a devolução dos valores.

Ocorre que, neste caso, não se pode imputar a responsabilidade do evento à ré.

Na verdade, o procedimento do qual o autor pretendia se valer para o reembolso de valores pode demandar tempo muito maior do que o intervalo de 1:35 hs, pois, além de se fazer necessária a apresentação de relatório e notas, não se pode ignorar a possibilidade da existência de longas filas de passageiros, com o mesmo interesse, ou ainda a necessidade de se exibir as mercadorias adquiridas às autoridades competentes na alfândega.

Assim, em razão do pequeno intervalo de tempo que o autor dispunha em Lisboa e tendo em vista que ele tinha a intenção de pedir o reembolso, razoável que ele tivesse optado por vôo com tempo de conexão maior,  já que preferiu, quando das compras, o reembolso in cash no aeroporto (fls. 30/35), ou, que, alternativamente, que tivesse escolhido a opção de reembolso em seu cartão de crédito ou feito seu pedido em Milão.

Por este motivo, entendo que a culpa exclusiva do consumidor neste caso, deve afastar a responsabilidade da ré (art. 14, §3o, II, CDC).

Por consequência, não há de se falar em indenização por danos morais, pois, embora tenha ocorrido o atraso, ele não se estendeu por longo período, nem determinou que o autor fosse vítima de consequências graves.

Posto isto, julgo improcedente a ação.

Custas do preparo no valor de R$201,40 e porte de retorno, R$29,50.

Sem custas na forma da lei.

PRIC

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
