

SENTENÇA

Processo nº:4000355-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Izidorio Pereira
Requerido:CLARO S/A




Em 19 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Lígia Maria Tegão Nave

Vistos.
1- Fls. 87/88- Recebo os embargos de declaração, pois tempestivos, mas a eles não dou provimento, porquanto ausentes: omissão, obscuridade ou contradição relevante.
Frise-se que os embargos de declaração não prestam para rediscutir a matéria sub judice e buscar efeito infringente. A elasticidade que se lhes reconhece, excepcionalmente, trata de casos de erro material evidente ou de manifesta nulidade (RTJ 89/548, 94/1167, 103/1210, 114/351). Não se justifica o seu manejo para discutir a correção do provimento judicial. Opera-se verdadeiro desvirtuamento jurídico-processual do meio de impugnação. Ademais,
O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos (RJTJESP 115/207).
A esse respeito, assim já se pronunciou o E. STJ (1ª T., AI 169.073-SP-AgRg., Rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98, negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 - in verbis): É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio.
Ademais, não pode ser conhecido recurso que, sob o título de embargos declaratórios, pretende substituir a decisão recorrida por outra (STJ- 1ª T., REsp 15.774-0-SP, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros).
Logo, o embargante, se discordou da sentença, deverá interpor recurso de apelação, mormente porque o efeito modificativo atribuído aos embargos é medida excepcional, que não se justifica no caso vertente, pois não é decorrência lógica da eliminação de uma omissão, contradição ou obscuridade. Ademais, a sentença verificou a necessidade de restituição das despesas realizadas, porém, de forma simples, ante a inaplicabilidade do artigo 42 da Lei nº 8.078/90.
Deixo de condenar o embargante na multa do parágrafo único do artigo 538 do Código de Processo Civil por não verificar caráter manifestamente protelatório nos embargos.
Ante o exposto, rejeito os embargos e mantenho integralmente a sentença tal qual fora lançada às fls. 81/84.
2- Fls. 89/106- Inicialmente, deverá o réu regularizar sua representação processual, trazendo aos autos o instrumento de procuração e as custas devidas ao Estado, sob penalidade de não conhecimento do recurso interposto. Prazo: 05 (cinco) dias.
Cumprido, tornem conclusos para apreciação dos demais requisitos de admissibilidade.
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
