

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000056-05.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MONICA FERREIRA DA SILVA
Requerido:COACHING FINANCEIRO TREINAMENTO

C O N C L U S Ã O
Em 28 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo nº. 4000056-05.2013.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial. Subsume-se, através da resposta oferecida pela parte ré, a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas. O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.   
No presente caso, a autora alega que contratou curso cujo conteúdo lhe teria sido informado de forma enganosa pela ré. Esta, em defesa, rechaçou as alegações da autora, juntando apostila de curso de coaching financeiro, aquele contratado pela autora (que, diga-se, não apresentou documento comprobatório da alegada propaganda enganosa).
Não sendo comprovada a oferta enganosa do conteúdo do curso, inviável a pretensão da autora em ver-se indenizada. Embora tenha parado de comparecer às aulas, insatisfeita com o conteúdo do mesmo, isto não importa em existência de culpa da ré.
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 276,30. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Prazo recursal, 10 dias. 
P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
