

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000216-33.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:THIAGO BRAZ GARCIA e outro
Requerido:PLANO IPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.


THIAGO BRAZ GARCIA e ANDREA SILVA CRUZEIRO ajuizaram a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA c.c. DECLARATÓRIA E REPETITÓRIA em face de PLANO IPÊ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS Ltda alegando que as partes celebraram contrato de compra e venda do imóvel descrito na inicial, em empreendimento realizado pela ré. Entretanto, houve atraso na entrega da obra prevista para maio de 2011, , restando que a ré retardou a entrega dos documentos necessários à obtenção do financiamento, sendo o contrato com o banco firmado aos 30/11/11 e o imóvel somente entregue em fevereiro de 2012. Em virtude dessa demora, houve indevida incidência de correção monetária, juros e multa sobre o saldo devedor, gerando uma diferença que passou a ser cobrada dos autores. Ademais, foram obrigados a arcar com a comissão de corretagem referentes a serviços que não contrataram, caracterizando a venda casada. Portanto, haveria a necessidade de congelamento do saldo devedor no período de maio/11 até a entrega do bem, visto que a demora na obtenção do financiamento é imputável à ré. Pleitearam a declaração de congelamento do saldo devedor ante o atraso no financiamento com fixação do saldo devedor para maio/11, com o ressarcimento da diferença com que tiveram de arcar; bem como a nulidade das cláusulas contratuais que lhes impõem o pagamento da comissão de corretagem e taxa de obras com a devolução dos valores pagos a esses títulos pelo CDC. Deram à causa o valor de R$ 27.635,47, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Gratuidade deferida a folhas 103.

Regularmente citada, a ré contestou a folhas 108/135 arguindo sua ilegitimidade passiva quanto aos valores de corretagem. Ademais, que os autores optaram pelo pagamento do preço do imóvel de forma parcelada, tendo ciência quanto à incidência de juros e correção monetária sobre as parcelas devidas. Desta feita,  com a quitação do saldo devedor por meio de financiamento bancário, a demora no pagamento da parcela na data estipulada correria por sua conta e risco, sem qualquer ônus à construtora, com incidência de correção monetária e encargos de mora sobre a parcela inadimplida na data de vencimento ocorreu nos exatos termos do contrato, restando que  as chaves do imóvel somente poderiam ser entregues depois de a concessionária de serviços públicos regularizasse a instalação elétrica, o que não foi feito em razão do não cumprimento da obrigação pela terceira, tendo a ré empregado todos os esforços para manter-se dentro do prazo. Por fim, que jamais cobrou qualquer montante á título de taxa de obra, restando indevido o pedido de restituição. Requereu a improcedência da demanda e condenação dos autores aos ônus sucumbenciais. Juntou documentos.

Réplica a folhas 256/269.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide a folhas 273 e 274.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 278.


É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

DA PRELIMINAR.

DA LEGIMIDADE

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 

No caso sub iudice, a requerida é legítima para figurar no pólo passivo desta ação; senão vejamos.

A ré organiza complexo mecanismo de vendas, elaborado em estratégia de mercado para facilitar ao máximo a assinatura dos contratos tão logo o consumidor visite seu stand de vendas, disponibilizando corretores para a efetivação da venda. Ademais, as taxas impugnadas estão constando da própria documentação emitida pela ré e assim, resta natural que a cobrança tenha partido da própria ré e consequentemente, é ela responsável solidariamente por qualquer ato contrário ao Código de Defesa do Consumidor.

Não importa se os valores foram pela ré recebidos diretamente ou por terceira  empresa, pois neste caso responde de forma solidária conforme  Código de Defesa do Consumidor.

Note-se que à sua configuração não é preciso que o serviço ou produto imposto como condição ao fornecimento seja do mesmo fornecedor, podendo ser de um seu parceiro, como no caso em tela.

Ademais, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade não se limita àquela estabelecida em contrato, mas atinge todos aqueles que integram a cadeia produtiva e de fornecimento dos produtos e serviços. Ambas as rés, na hipótese, indubitavelmente integraram tal cadeia produtiva, tanto que ambas figuraram no instrumento negocial.

Realmente, não há que se falar em responsabilidade exclusiva da assessoria técnica, em face do princípio da solidariedade imposto à cadeia de fornecedores no estatuto consumerista (artigo 7º, § único e artigo 25, §1º), de modo que é patente que os contratos foram firmados na mesma ocasião, como forma de serviço integrado por empresas coligadas, o que importa em legitimidade da ré.

Com efeito, ?o CDC impõe (...) a obrigação de indenizar por danos causados pelos fatos do produto ou do serviço e por vício dos produtos e serviços à cadeia de fornecimento solidariamente. Efetivamente, o §1º do art. 25, repetindo o parágrafo único do art. 7º, impõe a solidariedade (a solidariedade não se presume, resulta de lei ou da vontade das partes, veja art. 265 do CC/2002 e art. 896 do CC/1916) entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) (...). Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor? (Claudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin, Bruno Miragem, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2004, p. 362).

Repilo a preliminar.

DO MÉRITO

1. Com relação ao pedido de ressarcimento do valor pago a título de comissão de corretagem, temos que o pedido procede; senão vejamos.

Primeiramente deve ser ressaltado que o valor da corretagem foi exigido em razão do contrato com a Ré estabelecido, de modo que incide na espécie o disposto no parágrafo único do artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor.

Assim, no que se refere à devolução da comissão de corretagem, afirme-se que a prescrição não se operou. No caso, o prazo prescricional a ser aplicado é aquele enunciado no artigo 205 do Código Civil e não aquele indicado nos incisos IV ou V do § 3º do artigo 206 do mesmo diploma legal, pois a devolução da comissão de corretagem é ínsita ao contrato firmado entre as partes, que como negócio jurídico complexo não pode ser discutido por partes, para sobre ele incidir prazos prescricionais diferentes. A discussão é de natureza obrigacional, de modo que incidente o prazo de 10 anos para a caracterização da prescrição, não verificada na hipótese.

A devolução dos montantes pagos pela autora à guisa de comissão de corretagem e assessoria técnica em razão de compra de imóvel comercializado pela ré.

Quanto à comissão de corretagem ou intermediação, dispõe o artigo 722, do Código Civil que: ?Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas?.

O contrato de corretagem é classificado por Antônio Carlos Mathias Coltro, em seu texto Contrato de Mediação ou Corretagem (inserido na obra Contratos Nominados, de Yussef Said Cahali, São Paulo: Saraiva, 1995, p. 50), como sendo: ?contrato envolvendo duas ou mais pessoas,objetivando determinado fim (no caso a formação de negócio jurídico outro, pela aproximação dos interessados, estabelecendo entre eles acordo de vontades?.

Extrai-se que à autora não pode ser carreada a obrigação de desembolsar este valor, uma vez que não contratou a requerida ou qualquer corretor de seus quadros para que os auxiliassem na procura de imóvel, aproximando-os de um vendedor. Ao contrário, dirigiu-se ao estande de vendas da ré - empreendedora-vendedora - para obter informações sobre o condomínio, e, ao final, conquanto recebidos e atendidos por prepostos da requerida, celebrou o instrumento de compromisso de compra e venda. 

Para que a comissão de corretagem fosse arcada pela autora, a atividade autônoma de corretagem deveria ter sido feita mediante a exibição de centenas de contratos firmados com diversas pessoas físicas sem qualquer vínculo com a ré, o que não ocorreu,  a revelar que de fato a atuação se consubstanciou em verdadeira ?venda casada?, que não é permitida pela lei.

Nos termos do artigo 39 do CDC: ?É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: I condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos?.

Concorrendo incorporação, construção e comercialização, atividades amalgamadas pelo objetivo comum de vender unidades condominiais a terceiros, o trabalho do corretor é prestado, em essência, ao alienante, que o escolhe e o incumbe, precedentemente à eventual aproximação, contacto ou agenciamento, em face de futuros interessados. Tanto assim se concretiza que ao ser anunciado o empreendimento, vêem-se atreladas as participações da construtora/incorporadora e da pessoa jurídica incumbida da corretagem, com prévio ajuste de vontades entre elas, a firmar um contrato de corretagem, antes do surgimento de eventuais interessados e sem a participação ou aquiescência destes.

Portanto, a comissão do corretor deve ser paga por aquele que o contratou o que neste caso não é do comprador, ora autora, pelo simples fato de inexistir corretagem livre, mas sim serviço prestado em beneficio da ré.

Apelação nº 0032791-86.2012.8.26.0071,  3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 30 de julho de 2013. BERETTA DA SILVEIRA - RELATOR

Ação condenatória - Comissão de corretagem Correto o decreto de revelia Contestação fora do prazo ? empresa contratada pela construtora-vendedora para promoção comercial do condomínio Verbas de responsabilidade exclusiva da vendedora, tendo em vista que o autor, em resposta a divulgação publicitária, compareceu ao estande de vendas da construtora e, ali, foi atendido por preposto da requerida, que não desempenhou, portanto, qualquer atividade de aproximação útil Devolução de valores devida. Sentença mantida. recurso improvido.

No entanto, a restituição deve ser simples e não em dobro, não incidindo a hipótese do art. 42 do CDC. Isso porque a cobrança de corretagem e assessoria  técnico imobiliária não é uma prática vedada. No caso em tela, a irregularidade ocorreu em razão da falta de esclarecimentos e por não terem os autores a oportunidade de optar pela contratação, ou não, do serviço.

2. Quanto ao congelamento do saldo devedor conforme pretendido, com afastamento da correção monetária.

Assevere-se que a cláusula que prevê prazo de tolerância de 180 dias para entrega do imóvel objeto do contrato firmado entre as partes não se configura abusiva, diante da possibilidade da ocorrência de imprevistos durante a realização da obra.
A respeito do tema, já decidiu a 8ª Câmara do TJSP:

?Ação declaratória cumulada com indenizatória por danos morais e materiais. Incontroverso o atraso na conclusão das obras. Legalidade da cláusula que prevê tolerância de 180 dias. Pertinência do critério adotado pelo juízo a quo para fixar indenização pela privação do uso do imóvel. Lapso de atraso relativamente curto e ausência de excepcionalidade que afastam a caracterização de abalo moral indenizável. Sentença mantida. Recursos improvidos? (Apelação nº 0166559-55.2011.8.26.0100 São Paulo 8ª Câmara de Direito Privado rel. Caetano Lagrasta j. 06/02/2013).?

No caso em tela, temos que o imóvel adquirido pelos autores deveria ser entregue em maio/11 com prorrogação de 180 dias, findando em novembro/11.

Tem-se que, a despeito de o todo afirmado pelas partes, o habite-se, sem o qual o financiamento não poderia ser contratado, saiu em novembro de 2011, já que o contrato firmado pelos autores com a CAIXA datou de 30/11/2011; portanto, dentro do prazo de tolerância, não havendo que se falar em atraso na obra.

Fato comprovado é que a entrega do imóvel atrasou em dois meses e datou de 03/02/2012, conforme documento acostado a folhas 97 destes autos.

Descabe o dito pela ré  no sentido de que os documentos foram providenciados e, fato é que houve vencimento da parcela em agosto, restando que os autores somente conseguiram o financiamento em novembro, depois do habite-se expedido, não podendo a ré alegar caso fortuito, pois o prazo compromissado pelo construtor perante o consumidor engloba, até mesmo, a tramitação burocrática do ?habite-se?.
A propósito:
?Se por retardo na expedição do 'habite-se', o risco é próprio da empreendedora e não pode ser transferido ao consumidor. Tem-se real fortuito interno, próprio da atividade profissional da construtora que, em ajuste de adesão, impôs e fixou, assim, o termo 'ad quem' para cumprimento de sua própria prestação? (TJ/SP 1ª Câmara de Direito Privado AC nº 0005485-19.2010.8.26.0361 Rel. Des. Claudio Godoy j. em 28.02.2012 V.U.).
Quanto ao atraso na entrega do imóvel, a demora na emissão do Habite-se não representou força maior, pois força maior é o 'acontecimento que escapa a toda diligência, inteiramente estranho à vontade do devedor da obrigação (Sérgio Cavalieri, Programa de Responsabilidade Civil, 9ª ed., São Paulo: Atlas, 2010, p. 68).
No caso, ainda que se admita que os fatos alegados eram imprevisíveis e inevitáveis, isso não exclui a responsabilidade do fornecedor, tendo em vista que tais acontecimentos decorrem do risco da atividade exercida. É reconhecido pela doutrina como fortuito interno.

SÉRGIO CAVALIERI FILHO ensina que o fortuito interno: 'assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento ('omissis')'; se o fato se deu durante a prestação do serviço, 'não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas conseqüências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável' (cf. Programa de direito do consumidor. São Paulo: Ed. Atlas, 2008, n. 152, p. 256)?

Portanto, descabe no período a incidência de mora e juros sobre as parcelas é da responsabilidade do fornecer oferecer ao consumidor os meios necessários para pagamento do preço.
 
Por isso, no caso específico dos autos, a existência de cláusula contratual imputando aos compradores o ?risco do financiamento? padece de nulidade, posto que o risco da atividade deve recair exclusivamente sobre a fornecedora.

Assim, mostra-se de fato descabida a cobrança de quaisquer encargos moratórios dos autores, a qualquer título, se a ré faculta o pagamento da parcela com financiamento e se este não foi obtido anteriormente unicamente em razão de sua desídia.
O que foi cobrado dos autores a título de encargos de mora sobre o saldo devedor de agosto/11 a novembro/11 caracteriza dano material imputável à ré, a ser agora ressarcido.

Não procede, contudo, o pedido de congelamento total do saldo devedor, porque suspender a atualização monetária é descabido, restando que a correção monetária não é acréscimo ao valor, mas mera recomposição da desvalorização desse valor, corroído no tempo pelo dragão inflacionário. Não é valor maior, é o mesmo valor, apenas atualizado pelos índices de inflação do período.

Assevere-se que se afastada a correção implicaria admitir que o contrato celebrado com a Caixa Econômica Federal, para obtenção do financiamento,  não substituiu o contrato firmado entre o Autor e a vendedora do imóvel. Em verdade, atuam os instrumentos contratuais de forma completar e não excludente.

Dos itens contratuais verifica-se que foi previsto, de forma expressa, o pagamento da atualização monetária do saldo devedor, tendo ciência inequívoca de que lhe competia o pagamento da correção monetária do saldo devedor na forma estabelecida em contrato, referente àqueles valores que eram repassados à vendedora do imóvel de forma parcelada pelo agente financeiro, sem que possa, agora, afirmar abusividade em relação ao contratado. Trata-se de aplicação do princípio da força vinculante  do contrato, até porque ausente qualquer abusividade nessa estipulação.

Ademais, constitui entendimento jurisprudencial pacífico no Colendo Superior Tribunal de Justiça que: '[...] a correção monetária não constitui acréscimo, mas mera atualização da moeda aviltada pela inflação, impondo-se como imperativo econômico, jurídico e ético, para coibir o enriquecimento sem causa' (STJ AgRg no Ag nº 556.257/RS Rel. Min. CASTRO FILHO Decisão monocrática proferida em 16.11.2004 publ. no DJU de 06.12.2004, p. 289).

A suspensão pretendida representaria perda do valor da moeda corroído no tempo por parte da ré, em benefício indevido dos autores, em verdadeiro enriquecimento sem causa. Portanto, devida a incidência de correção monetária até a data do pagamento do saldo devedor, nos exatos termos do contrato, não se cogitando de ressarcimento de qualquer valor pago a esse título.

A correção monetária sobre o saldo devedor nada acrescenta a dívida, já que mera atualização da moeda. Desse modo, o atraso na entrega da obra não  é suficiente para afastá-la.

Nesse sentido: ?Imóvel atraso na entrega - Congelamento do saldo residual Antecipação de tutela - Descabimento Correção monetária que nada acrescenta à dívida Jurisprudência - Recurso provido?. (Agravo de Instrumento nº 0259291-30.2012.8.26.0000, Rel. Fortes Barbosa, Campinas, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 21/03/2013).

Por outro lado, o índice INCC só pode ser utilizado enquanto perdurar o período de obras. Após o prazo previsto para conclusão da obra, incluindo o prazo de tolerância de 180 dias, deve ser utilizado o IGP-M/FGV, conforme previsão contratual, no caso, até novembro/11 - INCC e depois, IGP-M.

Compromisso de compra e venda (...) Mora da construtora. Suspensão da correção monetária pelo INCC a partir  do decurso do prazo convencionado para a  entrega da unidade autônoma. Efeitos da mora da ré que não podem ser transferidos aos promitentes compradores. Mora configurada apenas após os 180 dias de  tolerância para conclusão das obras, previstos no contrato. Correção pelo índice IPCA a partir do prazo estipulado. Solução que não onera o consumidor pelo inadimplemento da construtora e permite também a justa reposição da moeda. Recurso acolhido em parte.? (Agravo de Instrumento nº 0144527-31.2012.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, TJSP, Des. Rel. Milton Carvalho, j. 27.9.12)

Assim, o ressarcimento limitar-se-á aos encargos de mora que incidiram sobre o saldo devedor e que foram pagos pelos compradores sem que tivessem dado causa à mora, de agosto/11 a novembro/11.

4. Por outro lado, os autores não fazem jus ao pretendido quanto às "taxas de construção", pois não há qualquer comprovação de que a ré as teria cobrado.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para:
1. DECLARAR nulas a cláusula referente ao pagamento de corretagem, bem como aquela que imputa aos compradores o ?risco do financiamento? e CONDENAR a ré a ressarcir aos autores as quantias pagas a título de comissão de corretagem, devidamente corrigidas desde a data do desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento e os valores cobrados a título de encargos moratórios sobre as parcelas do financiamento e saldo devedor de agosto/11 a novembro/11, devidamente corrigidas desde o desembolso com juros desde a citação.

INDEFERIR o pedido de congelamento total do saldo devedor que sofrerá incidência de correção monetária conforme o contrato e DETERMINANDO que até novembro /11 seja aplicado o INCC e a partir de novembro/11 seja aplicado o IGP-M sobre o saldo devedor do imóvel, CONDENANDO a ré a restituir aos autores a diferença resultante entre o saldo calculado mediante a aplicação do INCC e o saldo obtido com a aplicação do IGP-M.

2. IMPROCEDENTE o pedido de restituição de montantes de "taxa de obra".

Tais montantes deverão ser apurados em liquidação de sentença por mero cálculo.

Em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.200,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21  do CPC.
EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2014.
Regina de Oliveira Marques
        Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
