

SENTENÇA

Processo nº:4000224-92.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ALMIR SANTA ROSA
Requerido:Entetra Engenharia Territorial Ltda

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
De início, indefiro o pedido formulado pelo autor de assistência judiciária, pois ele não se enquadra na condição de pobre, não preenchendo os requisitos inerentes à concessão do benefício.
Alega o autor que, embora não tenha contratado serviço de corretagem, quando da aquisição de imóvel junto à ré, foi cobrada a quantia de R$ 3987,50, referente a comissão de corretor e assistência imobiliária. Pede a devolução do dobro do valor pago.
Por sua vez, a ré sustentou que o autor não foi enganado quanto à cobrança do valor impugnado, o qual foi pago à empresa House Invest Empreendimentos & Negócios Imobiliários LTDA, por um serviço efetivamente prestado. Alegou a inexistência de cobrança abusiva e prática de ato ilícito.
A comissão de corretagem é devida ao mediador e, normalmente fixada em um valor percentual sobre o proveito econômico auferido na transação, quando realizada aproximação entre as partes contratantes e desta aproximação ocorre o resultado útil, ou seja, a realização do negócio. 
Dessa forma, deve haver autorização do proprietário para que haja a intervenção do mediador na realização do negócio; deve ocorrer a efetiva aproximação das partes pela ação do mediador; e a realização do negócio.
No caso dos autos, não foi procurada imobiliária pelo autor que buscava adquirir o imóvel, tendo sido cobrados pela empresa-ré os valores pagos a título de comissão e assistência, de acordo documento de fl. 31.
Embora a ré alegue que os pagamentos foram feitos à empresa House Invest Empreendimentos & Negócios Imobiliários LTDA, os recibos de fls. 34/35 foram emitidos pela empresa Jalico Empreendimentos LTDA, não tendo a requerida esclarecido quem é tal empresa, que, ressalte-se, tem o mesmo endereço dela.
Além disso, o documento de fl. 86 não demonstra que o depósito em favor da empresa House Invest tenha sido realizado pelo autor, já que não há identificação do depositante, observando-se que o depósito se deu em 17/09/12, mas o recibo foi emitido em 11/09/2012 (fl. 34).
Assim, deve a ré responder pelos valores cobrados do autor a título de comissão e assistência.
Ainda que o valor cobrado pelo serviço de assistência se trate de assessoria comercial/jurídica, não há informação nos documentos dos autos sobre o conteúdo desse serviço.
Verifica-se que sua cobrança não representa uma prestação de serviço ao cliente, uma vez que a ré apenas visa se socorrer de meios para apurar a possibilidade da contratação, sendo de seu interesse as informações amealhadas nas consultas realizadas.
Ademais, não pode o consumidor ser obrigado a contratar serviço que não tem interesse e vontade.
E não se pode olvidar que privar o autor da opção de não contratar o aludido serviço constitui manobra abusiva pela ré, em clara violação ao artigo 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe que ao fornecedor de produtos ou serviços é vedado ?condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos?.
Nesse sentido:
?(...) não se sabe em que consistiriam, exatamente, tais serviços. A Lei nº 6.530/78 e o Decreto nº 81.871/78 que foram mencionados para fundamentar a cobrança se referem à profissão de corretor de imóveis e nada dispõem sobre a regularidade da cobrança deste tipo de serviço. Sustenta a apelada que prestou os referidos serviços ao conseguir junto à vendedora do imóvel que o contrato fosse fechado pelo preço da tabela do mês anterior, garantindo ao apelante um lucro de R$ 52.101,12 (fls. 112). Contudo, não ficou claro se existe diferença entre este serviço de assessoria imobiliária e o serviço de corretagem. Tal semelhança entre os serviços é corroborada pelos recibos emitidos pelos corretores de imóveis, nos quais constam que receberam os valores pela prestação de serviços de ?assessoria imobiliária? (comissão e prêmio) (fls. 40/41). Também na declaração de recebimento da despesa de cadastro e assessoria técnico imobiliária consta que o pagamento foi feito na ?intermediação da venda? (fls. 39). A forma pela qual tal serviço foi contratado também não está em consonância com as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor. Qualquer serviço prestado deve ser acompanhado de informações adequadas e claras a seu respeito, garantindo ao consumidor seu direito à informação, o que não foi observado. O ilustre Desembargador ELCIO TRUJILLO, ao analisar um caso semelhante, entendeu que a contratação de serviços de assessoria técnica imobiliária por meio de simples nota inserida na proposta de aquisição do imóvel pode também ser considerada venda casada (art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor), na medida em que condiciona a venda do imóvel à contratação do referido serviço. Desta forma, impõe-se seja reconhecida a ilegalidade da cobrança e o direito do autor à repetição do indébito quanto ao pagamento desta despesa? (Apelação Cível nº. 9212356-17.2005.8.26.0000 São Paulo, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Viviani Nicolau, j. 07.06.2011).
Todavia, não se vislumbra a hipótese de devolução do valor em dobro. 
Não é vedada a cobrança de valores a título comissão e assessoria. Contudo, no caso em tela, a irregularidade da cobrança se deu em razão de falha quanto ao esclarecimento à autora do conteúdo do serviço e sua forma de prestação. 
Logo, não se verificou a hipótese prevista no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, motivo pelo qual o valor repetido deve ser aquele efetivamente pago pela requerente, com correção monetária a partir do desembolso e incidência de juros de mora de 1% a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar aos autores o valor de R$ R$ 4229,46, com atualização pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data do ajuizamento da ação, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Scudeler Negrato

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
