

SENTENÇA

Processo nº:4000827-80.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:DESIRÉ FERNANDA RIBEIRO
Requerido:BANCO ITAÚ S.A.



Vistos, etc.
DESIRE FERNANDA RIBEIRO move AÇÃO DE COBRANÇA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO ITAÚ S.A. alegando, em síntese, que é correntista do réu e efetua pagamento de suas contas por meio de operação de agendamento; que efetuou agendamento de conta no valor de R$ 1.518,40, em 03/01/2013, para pagamento em 07/01/2013, referente ao aluguel mensal de sua moradia, mas o réu deixou de efetivar a operação, motivo pelo qual recebeu novo boleto para pagamento do aluguel acrescido de juros de mora e multa, no valor total de R$ 1.670,24, se comprometendo o réu a restituir a quantia referente aos juros e multa de R$ 151,84, o que não foi providenciado; e, requereu indenização pelos danos materiais no montante de R$ 1.670,24, além de indenização pelos danos morais sofridos em decorrência da conduta do réu.
O réu contestou (fls.43/45) alegando, em síntese, que a operação agendada não foi efetivada em razão de saldo insuficiente na conta bancária da autora, motivo pelo qual não houve falha na prestação do serviço; ausência de provas da ocorrência do alegado dano moral; e, requereu improcedência.
Réplica a fls.58/67.
Deferiu-se ao réu (fls.68) apresentação dos extratos da autora a fim de comprovar o saldo da conta bancária em 07/01/2013, bem como o ressarcimento da quantia de R$ 151,84, conforme e-mail de fls.18, respondendo às fls.72 e apresentando documentos a fls.73/76. 
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Conforme narrado na inicial, a autora efetuou agendamento de conta no valor de R$ 1.518,40, em 03/01/2013, para pagamento em 07/01/2013, referente ao aluguel mensal de sua moradia, mas o réu deixou de efetivar a operação, motivo pelo qual recebeu novo boleto para pagamento do aluguel acrescido de juros de mora e multa, no valor total de R$ 1.670,24, comprometendo-se o réu a restituir a quantia referente aos juros e multa de R$ 151,84, o que não foi providenciado.
O réu apresentou extrato da conta bancária da autora demonstrando que em 07/01/2013 o saldo ficou temporariamente negativo, gerando estorno do débito automático do valor de R$ 1.518,40 (fls.73)
Todavia, provam também os extratos (fls.73/74) registro anterior ao estorno de R$ 1.518,40 que foi creditado o valor de R$ 502,07 por transferência bancária, e em seguida àquele resgate automático de aplicação no valor de R$ 2.851,44, gerando saldo no dia 07/01 de R$ 10,00, e registro de saldo de aplicação financeira de R$ 1.750,00.
Assim sendo, resulta provado que se tivesse havido manutenção do débito automático de R$ 1.518,40 o resgate automático não seria de R$ 2.851,44 e sim desse valor mais R$ 1.518,40, pois havia saldo suficiente para tanto ?R$ 1.750,00-.
Conclusão é de que houve em função de sistemas prestação de serviço defeituoso, tanto que o próprio réu em 23/01/2013 veio a debitar a conta da autora e em seguida creditar o valor de R$ 151,84 (fls.75) a título de ?reembolso comercial?, referente aos juros e multa pagos pela autora da conta que anteriormente deixou de ser paga no débito automático sob ?inexistente- insuficiência de saldo.
E como houve crédito dos encargos de mora resulta prejudicado essa parte do pedido, como deduzido pela autora, sendo que o valor do principal da conta foi quitado mediante débito na conta corrente, como de fato dela era essa obrigação de pagar, obstando condenação do réu nesse valor, como também pedido a título de danos materiais.
O ocorrido não suplanta a seara do mero aborrecimento das relações do cotidiano, sem reflexo a configurar reflexo subjetivo negativo à honra, razão que rejeito o pedido de indenização por dano moral.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
                         São Paulo, 03 de abril de 2014

 JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                JUIZ DE DIREITO
                      (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
