

CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:4000397-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MATILDE RIBEIRO DO VALE
Requerido:MEDEIROS DESENTUPIDORA E HIDRÁULICA LTDA

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,


MATILDE RIBEIRO DO VALE promoveu perante este Juízo a presente ação de anulação de contrato, cumulada com cobrança e indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de MEDEIROS DESENTUPIDORA E HIDRÁULICA LTDA-ME., a alegar ter acionado a requerida, no dia 24.03.2012, para a realização de orçamento para o desentupimento da pia da cozinha de sua residência, tendo sido passada previsão de pagamento de R$ 490,00. Dois funcionários da ré compareceram em sua residência e firmaram o orçamento de número 4893, indicando que seriam desentupidos 8 metros lineares, ao valor de R$ 490,00 o metro, concedendo-se desconto de 10% para aprovação imediata. Aproveitando-se do fato de que reside sozinha e conta com 73 anos de idade, pressionaram-na para autorizar o serviço de imediato, informando que necessitavam cobrir a locação da máquina, no valor de R$ 250,00. Manifestada concordância, foi realizado o serviço, apresentando os funcionários da ré, a seguir, cobrança da quantia de R$ 7.938,00, relativa a 18 metros lineares, e não aos 08 alegados, e à limpeza da caixa coletora, trabalho este não aprovado. Discordou de tal cobrança, tendo sido obrigada a se dirigir com os funcionários a uma agência bancária, onde sacou a quantia de R$ 1300,00 a título de sinal. O restante do valor seria pago através de boletos bancários. Tendo sido realizada cobrança em desconformidade com o avençado e com o serviço prestado, mediante coação, dolo e erro, deve ser declarado nulo o contrato. Configuram-se, também, os danos morais, já que restou constrangida a contratar e a quitar valores abusivos. Pretende, destarte: a) a declaração de nulidade do contrato firmado e de inexigibilidade dos valores a ele relativos; b) a condenação da ré a não incluir seu nome em rol de maus pagadores; c) a condenação da ré à restituição da importância de R$ 810,00; e d) a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de folhas 12/35.
Em atendimento ao despacho de folha 36, a autora prestou esclarecimentos e anexou documentos (folhas 38/68), tendo sido deferida a gratuidade em seu favor (folha 69).
Citada (folha 74), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (folha 75).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão deduzida na inicial merece acolhida, sendo o caso de pronto julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A revelia faz presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial (artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil), os quais, por sua vez, acarretam as conseqüências jurídicas pleiteadas.

Admite-se, portanto, ter a ré se aproveitado das condições pessoais da autora para impor a cobrança de valores excessivos pelos serviços prestados, bem como a coagido a efetuar o pagamento da entrada no valor de R$ 1.300,00.
O contrato celebrado em tais termos, portanto, não pode gerar efeitos jurídicos.
O laudo de folhas 61/65, inclusive, corrobora que a cobrança não tem qualquer relação com a realidade existente no imóvel da autora, sendo de R$ 530,00 o valor aproximado dos serviços, em conformidade com o preço de mercado.
Tais conclusões estão em conformidade com os documentos de folhas 66/67.
Justifica-se, pois, a alegação da autora no sentido de que a ré teria se proposto à realização do serviço pela quantia de R$ 490,00, donde deve ressarcir o valor de R$ 810,00, além de não cobrar qualquer outra importância ou lançar o nome daquela em rol de maus pagadores.
Quanto a tal questão, inclusive, resta deferida a antecipação da tutela, impondo-se à ré, em caso de descumprimento da presente determinação, o pagamento de multa de R$ 100,00 (cem reais) por cada dia em que persistir o lançamento.
Por fim, considerando que a autora conta com mais de 70 anos de idade, residindo sozinha e vivendo de pensão previdenciária de pequeno valor, não há como afastar a configuração dos danos morais, já que o comportamento da ré ensejou sentimentos de impotência, insegurança, menos valia e inconformismo.
Certamente a autora carregará consigo a insegurança da situação, o que a influenciará inclusive nas futuras contratações de serviço que certamente ainda terá que realizar.
Para a compensação da autora, sem ensejar seu enriquecimento, bem como para a punição da ré, compelindo-a a não repetir atos da mesma natureza, fixo o valor da indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), equivalente a aproximadamente 04 (quatro) vezes o valor real do serviço.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação de anulação de contrato, cumulada com cobrança e indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por MATILDE RIBEIRO DO VALE em face de MEDEIROS DESENTUPIDORA E HIDRÁULICA LTDA-ME., e em conseqüência declaro a nulidade do contrato firmado entre as partes, sendo inexigíveis quaisquer novos valores a ele relativos, restando a ré impedida de lançar o nome da autora em rol de maus pagadores, sob pena de pagamento da multa diária supra fixada. Condeno a ré, ainda, a restituir à autora a quantia de R$ 810,00 (oitocentos e dez reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde março de 2.012. Deverá a ré, também, indenizar a autora pelos danos morais sofridos, pagando-lhe a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde março de 2.012 (data da prática do ato ilícito). Arcará a ré, finalmente, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.
Tratando-se de condenação líquida, o pagamento espontâneo deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
