

SENTENÇA

Processo nº:4000645-91.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucicleide da Silva Barros
Requerido:Cessão Cred 21 - Meridiano


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





V I S T O S, etc.





I. LUCICLEIDE DA SILVA BARROS moveu a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário contra CESSÃO CRED 21 - MERIDIANO, alegando, em resumo, que, ao tentar comprar produtos em uma loja, teve seu pedido recusado, porque seu nome estava negativado no SCPC por conta de um suposto débito com a requerida, no valor de R$ 261,45, referente ao contrato 280-6034751207340219. Sustenta, porém, que nunca manteve relação jurídica com a ré, e que a dívida é inexistente. Afirmou que a negativação do seu nome lhe causou vergonha e constrangimento. Pediu a declaração da inexistência do débito e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Requereu a tutela antecipada para excluir a negativação junto ao SCPC.
A tutela antecipada foi concedida (fls. 14 e 24).
Regularmente citada (fls. 36), a Requerida deixou transcorrer "in albis" o prazo legal para oferecer contestação, tornando-se revel (fls. 37).

É o breve relatório.

DECIDO.

II. A ação é procedente.

Antes de qualquer coisa, diante da inoperância da acionada, a qual não se preocupou em oferecer qualquer resistência à pretensão vestibular, resta viável proceder ao julgamento antecipado do litígio.
Regularmente citada, a demandada se quedou inerte e não houve por bem coligir ao bojo dos autos qualquer contestação. 
Tendo em vista a revelia operada, os  fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Assim, restou inequívoca a alegação de inexistência de qualquer pendência de débito da autora em face da requerida. Tal fato é caracterizador da total desconsideração do título (contrato 280-6034751207340219), o qual não pode mesmo produzir qualquer efeito legal.
Em tais circunstâncias, é certo que era da Ré o ônus de provar a regularidade da cobrança e a legitimidade do exercício do direito de enviar o nome da autora aos cadastros de maus pagadores.
De fato, se a autora alegou que não possui nenhuma pendência financeira com a requerida, é evidente que cabia a este provar o contrário. Até porque é a ré quem tem (ou deveria ter) em mãos a documentação relativa ao negócio entabulado, como, por exemplo, a cópia do contrato e dos documentos pessoais da contratante, de modo a comprovar a regularidade da cobrança. Contudo, a acionada não se desincumbiu eficazmente do seu ônus.
Deste modo, estabeleceu-se a presunção de que a ré não tomou os cuidados objetivos que a sua atividade exige, mormente a regularidade da cobrança e do envio de dados dos seus clientes aos cadastros de restrição creditícia. 
Por conseguinte, o débito retratado na inicial é inexistente e, portanto, inexigível. 
No que tange aos danos morais, é certo que a culpa da ré ficou configurada no evento. Resta agora, aferir a extensão do dano causado e a respectiva indenização.
Os documentos apresentados com a exordial confirmam a realidade de que a autora chegou a ter negativado seu nome em razão do título referido (fls. 12/13), o que obviamente comprometeu o seu bom nome e sua imagem na praça comercial e lhe causou os constrangimentos narrados na petição inicial, visto que qualquer consulta aos apontamentos em questão denotaria que ela é pessoa descumpridora dos seus deveres e compromissos validamente assumidos. 
Portanto, a acionante faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva (aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa), mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. 
Ora, o só fato de ter sido submetida a uma situação de suspeita e descrédito, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para a requerente ver acolhido o pleito inaugural. Trata-se de dano ?in re ipsa?, o qual dispensa a comprovação.
Destarte, a acionante está mesmo a merecer a reparação almejada, cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral. 
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208). 
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que a Autora, ferida que foi em sua dignidade e decoro, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor.
Entretanto, reputo excessivo o montante pleiteado pela autora a título de indenização. 
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados, o que, no caso vertente, foi de âmbito relativamente considerável, pois o nome da autora permaneceu apontado negativamente e protestado por cerca de dois anos (fls. 13).
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que a Ré tome as medidas necessárias para evitar fatos dessa natureza.
Tal redução, entretanto, não implica em sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais movimentada por LUCICLEIDE DA SILVA BARROS em face de CESSÃO CRED 21 - MERIDIANO, para o fim de declarar a inexistência e a inexigibilidade do débito referente ao contrato nº 280-6034751207340219, no valor de R$ 261,45 (duzentos e sessenta e um reais e quarenta e cinco centavos), e para determinar o cancelamento definitivo das restrições junto ao SCPC. 
Em consequência, confirmo a tutela antecipada. Oficie-se ao SCPC para a exclusão definitiva da negativação do nome da autora.

Outrossim, condeno a requerida a pagar à requerente o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de ressarcimento por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP a partir desta data, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Finalmente, condeno mais a demandada ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o total da indenização.
P. R. I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
