

SENTENÇA

Processo nº:4000495-98.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:LEVI DOS SANTOS e outro
Requerido:GOLDEN MONEY TURISMO LTDA. e outros


Vistos.

Trata-se de ação indenizatória por danos materiais e morais, processada pelo rito ordinário, proposta por LEVI DOS SANTOS e CLÁUDIA REGINA DOS SANTOS contra GOLDEN MONEY TURISMO LTDA. e VISA DO BRASIL EMPREENDIMENTOS LTDA., alegando, em síntese, que visando realizar uma viagem ao exterior (EUA), adquiriram das corrés dois cartões de débito "Money Card ? Visa Travel Money" e que depositaram os valores descritos na inicial nos mencionados cartões. Afirmam que durante a viagem foram realizadas movimentações financeiras desconhecidas, porquanto realizadas fora da cidade em que estavam. Informam que ao chegarem ao Brasil, a primeira corré concordou em devolver os valores, mediante crédito em um novo cartão de débito. Alegam, porém, terem sofrido prejuízos, posto que sobre os saques realizados incidiram taxas de câmbio e demais encargos bancários. Requerem, ao final, a procedência do pedido com a condenação das corrés ao pagamento de indenização por danos materiais englobando despesas com telefonia, com a utilização de cartões de crédito (IOF) e todos os prejuízos com os saques realizados, além da condenação dos corréus ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 60.000,00. 
Citada, a corré Visa ofereceu contestação (fls. 102/119) sustentando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que as transações comerciais são de responsabilidade exclusiva da emissora dos cartões (Alelo), sem que tenha participado de qualquer evento. Impugna a existência de danos morais e os valores pretendidos a título de reparação.   
Citada, a corré Golden ofertou contestação (fls. 131/141) sustentando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva para o feito, pois apenas comercializou os cartões. Pede a inclusão no polo passivo da empresa OM DTVM por ser apenas correspondente desta no país. No mérito, afirma que o ressarcimento de ligações telefônicas é indevido, porquanto a operadora disponibiliza uma linha para ligações a cobrar. Aduz que a opção de realização de saques foi adotada por liberalidade dos autores, o que afasta o pedido de devolução de taxas e tarifas. Impugna o pedido de indenização por danos morais e os valores a título de reparação. 
Espontaneamente, a empresa Companhia Brasileira de Soluções e Serviços ? CBSS (Alelo) ingressou nos autos e apresentou contestação (fls. 166/178) sustentando, em sede de preliminar, a ilegitimidade ativa da autora Cláudia por não ser titular do cartão; bem como a ilegitimidade passiva da empresa Visa, por não ser a administradora do cartão. No mérito, alega que não houve qualquer irregularidade no funcionamento do cartão Visa Travel Money. Afirma que os valores reclamados pelos requerentes foram integralmente devolvidos. Impugna o pedido de indenização por danos materiais e a existência de danos morais no caso.   
Registre-se réplica (fls. 215/232).
Instadas as partes a especificar provas, os requerentes protestaram pela produção de prova oral (fls. 244). As corrés, por sua vez, informaram que não tinham mais provas a produzir (fls. 245/247).
É o relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De proêmio, indefere-se o pedido de inclusão da empresa OM DTVM no polo passivo da lide, pois tal pessoa jurídica não tem correlação com os fatos versados nesta demanda. 
Ademais, observa-se que a empresa Alelo ingressou espontaneamente nos autos, ofereceu contestação (fls. 166/178) e informou que não tinha mais provas a produzir (fls. 245).
Em contrapartida, a parte autora não se opôs ao ingresso de tal empresa no polo passivo da lide (fls. 230).
Se assim é, defere-se o ingresso da empresa Alelo no polo passivo da ação, até porque a parte autora não se insurgiu contra tanto. 
Passo, pois, à análise das preliminares.
A autora Cláudia detém legitimidade ativa para o feito, posto que figurou na relação jurídica travada entre as partes (fls. 27).
Igualmente, as requeridas Visa e Golden são partes legítimas para o feito, porquanto figuram na relação jurídica questionada pelos requerentes. 
Consigne-se que a corré Visa é detentora da bandeira do cartão utilizado pelos requerentes (fls. 25), além de que em sua página institucional na rede mundial de computadores o mencionado cartão é oferecido aos consumidores (fls. 11/12).
Nem se diga que a administradora do cartão é a empresa Alelo, posto que a relação entre ambas as empresas é estreita, havendo inclusive verdadeira parceria comercial entre elas (fls. 169).
De outro lado, a agência de turismo Golden foi responsável pela intermediação da aquisição do cartão pelos autores, tendo contribuído para colocação do produto no mercado de consumo (fls. 38/41, 53 e 66).
Como observa Cláudia Lima Marques, o CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito no serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor (conf. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2ª ed., RT, São Paulo, 2006, p. 223).
Assim, conclui-se que todas as partes integram a cadeia de consumo.
Decorre daí que se as corrés direta ou indiretamente contribuíram para o ensejo dos fatos deduzidos pelos autores, há legitimidade para a causa.
Cabe realçar, outrossim, que o objeto da ação versa sobre obrigação que, se exigível, deve ser cumprida pelas corrés, o que de pronto afasta a possível ilegitimidade para figurar no polo passivo da lide.
Rejeita-se, com isso, as preliminares alegadas pelas partes.
Sem mais, segue-se direto à análise do mérito e, neste particular, o pedido é procedente.
Trata-se de relação de consumo (art. 2º e 3º, CDC).
O cerne da discussão cinge-se à existência de prejuízos indenizáveis.
Incontroverso que os autores foram ressarcidos com relação às movimentações financeiras desconhecidas descritas na inicial (fls. 61).

Ocorre, contudo, que os requerentes sofreram maiores prejuízos em razão da falha na prestação dos serviços prestados pelas corrés (fls. 61, 76/78 e 80/82).
Em sendo assim, por força do que estabelece o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, era das corrés o ônus de provar que adotaram todas as providências necessárias para ressarcir os autores de todos os prejuízos que lhes foram causados.
O pedido de reparação de dano decorre de fato do serviço (art. 14 do CDC), de forma que a inversão do ônus da prova resulta do § 3º do artigo 14 do CDC. Em tal situação, o prestador de serviços, no caso, as corrés, só não responde pelos danos se provar que a culpa é exclusiva do consumidor ou terceiro.
Se não provada pelo fornecedor de serviços a hipótese excludente, torna-se objetivamente responsável pela reparação dos danos causados pelo vício na prestação de serviço, como consequência do risco da atividade desenvolvida.
Ressalte-se que as corrés não trouxeram qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que as torna responsável pela reparação dos danos causados.
Cabe realçar, por outro lado, que os autores comprovaram as despesas com a utilização de telefone (fls. 76/78), os encargos financeiros para viabilizar o saque dos valores reembolsados (fls. 61), bem como as despesas com encargos referentes à utilização de cartões de crédito pessoais no exterior (fls. 80/82).
E nem se diga que tais valores foram desembolsados pelos autores por mera liberalidade, pois tais gastos têm relação imediata com os danos sofridos com as movimentações desconhecidas realizadas com a utilização do cartão fornecido pelas corrés.
Saliente-se que as corrés não impugnaram especificamente as despesas apresentadas pelos requerentes, ônus este que lhes competia, de modo que tais valores tornaram-se incontroversos nos autos (fls. 113/114, 135/137 e 172/173).
Provados, portanto, a conduta, o ato ilícito, o dano e o nexo causal, devem as corrés ressarcir os prejuízos materiais comprovados nos autos.
Quanto ao dano moral, desde a Constituição de 1.988 já não remanescem dúvidas a respeito de sua reparabilidade, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial.
Uma vez comprovada à ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Também não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. 
O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais. 
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem sequelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou, sem dúvida, dano moral aos autores, não podendo ser considerada mero contratempo e pequeno dissabor que acontece na vida normal das pessoas.
Não é pouca a desagradável surpresa de ter sido vítima de fraude com a utilização de cartão em viagem realizada ao exterior.
Os autores ficaram indevidamente impossibilitados de utilizar os valores que tinham depositado no cartão Visa Travel Money, sofrendo inúmeros constrangimentos e dificuldades em país estrangeiro, diante da evidente falha na prestação de serviços, tudo a ensejar o dever de reparação pelos danos morais.
O simples fato de os requerentes terem de recorrer a recursos próprios para se manterem em outro país, afora todo o transtorno com ligações e tentativas de resolução do problema, é o que basta para caracterização dos alegados danos imateriais.
Se assim é, provado o fato que é apto a ensejar danos morais aos requerentes, estão presentes todos os pressupostos para responsabilização das requeridas. 
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 10.000,00. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por LEVI DOS SANTOS e CLÁUDIA REGINA DOS SANTOS contra GOLDEN MONEY TURISMO LTDA., VISA DO BRASIL EMPREENDIMENTOS LTDA. e COMPANHIA BRASILEIRA DE SOLUÇÕES E SERVIÇOS ? CBSS (Alelo) e o faço para: a) condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$ 2.372,01, com atualização monetária desde o desembolso e juros legais de mora à base de 1% ao mês a partir da citação; b) condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJSP desde a presente data (Súmula 362, STJ) e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; c) condenar as requeridas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, §3º do CPC e da Súmula 326 do STJ.
Inclua-se no polo passivo a empresa COMPANHIA BRASILEIRA DE SOLUÇÕES E SERVIÇOS  CBSS (Alelo).

P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
