

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4000287-29.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Fernandes da Silva, CPF 991.174.608-91
AdvogadoEduardo Luis Souza de Oliveira, OAB/SP 293.245
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.
PrepostoCarla Luiza de jesus Geronimo, RG 40110765
AdvogadoFermison Guzman Moreira Heredia, OAB/SP 242.326
Data da audiência:12/02/2014 às 15:30h


Aos 12 de fevereiro de 2014, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 1.500,00, em parcela única, em até 15 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade do patrono do autor, Valderi da Silva, CPF 146.321.458-82, junto ao Banco Itaú, agência 0593, conta-corrente 51592-7, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Também, a requerida declara inexigíveis todos os débitos mencionados à inicial. Pelo presente acordo, as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
