

SENTENÇA
Em 07 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:4000966-08.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Thatiane Mendes Costa Tonalezzi
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
THATIANE MENDES COSTA TONALEZZI ajuizou esta ação contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A alegando que lhe foi indicado o tratamento cirúrgico de hérnia discal lombar com laser, o qual foi negado pela requerida.  Pleiteou a autorização para a cirurgia no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, com custeio dos materiais necessários, excluindo os honorários médicos, que seriam pagos por reembolso tendo em vista o não credenciamento do médico.
A inicial de fls. 1/8 veio instruída com negativa da ré (fls. 18), relatório médico (fls. 19/20), e exame realizado pela autora (fls. 21/22).
Deferiu-se a liminar (fls. 24).
A ré contestou (fls. 29/36). Alegou que a negativa é legítima tendo em vista que o procedimento requerido não tem previsão tanto no contrato firmado entre as partes quanto no rol de procedimentos da ANS.
Réplica às fls. 64/67.

É o Relatório.
D EC I D O.

Na forma do artigo 330, I, do CPC, julgo antecipadamente esta lide. 
A ação deve ser julgada inteiramente procedente.
A ré fundamenta sua conduta alegando que a cláusula 16.24 do contrato firmado entre as partes expressamente exclui de cobertura quaisquer procedimentos que não constem no Rol da ANS. Segundo alega, o procedimento requerido não consta no Rol da ANS, e por isso, não deve a ré fornecer cobertura.
Muito embora a autora à fl. 65 tenha incluído em sua peça "tela de computador" do site da ANS que comprova a obrigatoriedade de cobertura do procedimento por parte da ré, o fato é que a inclusão do procedimento no Rol da ANS ou não é irrelevante: o TJSP já sumulou o entendimento de que "havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS" (Sumula 103).
O entendimento acima é de amplo conhecimento da ré, que insiste, de qualquer forma, em não fornecer cobertura quando o direito da autora é evidente.
A autora comprovou de forma satisfatória a necessidade da cirurgia com o relatório médico de fls. 19/20, assinado por Luiz Augusto C. Rogano (CRM 54880), que atesta o risco de dano neurológico no atraso da cirurgia. 
Já a ré  - a quem cabia o ônus da prova, tendo em vista a verificada hipossuficiência e o disposto no artigo 6º, VII, CDC  - apenas alegou que a prótese requerida não constava nas disposições da ANS e que por força do contrato firmado não poderia fornecer cobertura. 
Ainda que o contrato mencionado fosse juntado aos autos e que nele constasse referida cláusula, de rigor seria a declaração de sua nulidade tendo em vista que afrontaria claramente o inciso II, § 1º, art. 51 da lei 8.078/90.
Por fim, veja-se julgado do TJSP:
Obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais. Plano de assistência médico-hospitalar. Relação de consumo caracterizada. Autora que se submetera a tratamento, ante a anomalia existente na cervical. Posteriormente, houve indicação de cirurgia, com requisição de materiais específicos. Negativa da ré, alegando ausência da obrigação de cobertura, pois o procedimento não consta do rol da ANS. Irrelevância. Requerida, que se predispôs a cuidar de vidas, deve proporcionar o necessário para que a segurada vá em busca da cura. Recusa do polo passivo ampliou a aflição psicológica do polo ativo, além de ocasionar enorme angústia e profundo desgosto. Cirurgia que só foi realizada em decorrência da antecipação da tutela. Danos morais configurados. Verba reparatória fixada com equilíbrio, pois afasta o enriquecimento sem causa e tem finalidade pedagógica. Apelo da autora provido. Recurso da ré prejudicado. (0002529-92.2013.8.26.0565, Apelação, Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 05/09/2013) 

Desta forma, imperativo o reconhecimento do direito da autora.

Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que  THATIANE MENDES COSTA TONALEZZI ajuizou em face de SUL AMÉRICA SERVIÇOS DE SAÚDE S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 24 e CONDENO a ré a custear, integralmente, o procedimento cirúrgico por laser para hernia discal lombar L5/S1 e procedimento cirúrgico por laser para hernia discal cervical C5/C6 em hospital credenciado da ré, devendo a ré custear os materiais que se façam necessários, com exclusão dos honorários médicos.
Deixo de arbitrar multa astreinte com base na informação de cumprimento da liminar.
Por fim, CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
