

SENTENÇA

Processo nº:4000872-81.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Janaina Keiko Tanimoto
Requerido:KW Fitness Importação e Exportação de Artigos Esportivos Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO.

Os documentos de fls.12/16 afastam de maneira inequívoca a alegação de que a autora não quis aguardar o prazo de 30 dias para a solução do problema. Considerando as diversas vezes que o aparelho foi enviado para a solução do problema, o prazo foi ultrapassado, e muito. O prazo de 30 dias não se renova toda vez que o produto é enviado à assistência técnica. Ademais, após tantas vezes enviando o produto, sem solução, é absolutamente natural que se queira a restituição do valor pago, o que é garantido pelo §1º, II, do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, em solidariedade, pois as requeridas simplesmente negaram um direito básico da consumidora, mesmo após insistentes solicitações extrajudiciais, obrigando-a a vir a juízo.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar as rés, solidariamente, a pagar a importância de R$ 2.900,00, com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 15/07/2013, e para o fim de condenar as rés, solidariamente, a pagar a importância de R$ 1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. As rés terão o prazo de 30 dias para buscar o produto no endereço da autora informado na inicial, sob pena de perdimento. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
