

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000362-47.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condominio Edificio Plaza de Espanha
Requerido:Umberto Gaeta e outro


Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge









VISTOS.








CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PLAZA DE ESPANHA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra UMBERTO GAETA e JANDIRA GAETA, também qualificados, sob fundamento de que, na qualidade de proprietários da unidade 51, deixaram de pagar as despesas condominiais vencidas no período de maio de 2005 a outubro de 2008. Argumenta que sob o comando de precedente administração, foi anotado pagamento do débito indevidamente, porque não ocorrido. Foi forçada a contratar profissional para ajuizar a demanda e o pagamento dos honorários contratuais constitui dano material decorrente da conduta dos réus. Estão obrigados a indenizar. Pede a procedência da ação e a condenação dos réus ao pagamento do débito especificado, com acréscimos de juros e multa moratória, e de indenização por danos materiais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/61, entre eles convenção condominial e demonstrativo de cálculo.
Em contestação (fls. 176/187), com preliminar de falta de interesse de agir, no mérito, argumentam os requeridos ter sido a pretensão atingida pela prescrição quinquenal. Acrescem que não estão obrigados a arcar com o débito, porque não mencionado no edital de leilão. Pugnam pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor condenação dos réus ao pagamento das despesas condominiais descritas na inicial, vencidas no período de maio de 2005 a outubro de 2008.
Resistem os réus a dita pretensão, ao argumento de que a obrigação reclamada foi atingida pela prescrição.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de outras provas. Por isso, com amparo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Serviu-se o autor da via processual adequada e necessária ao fim colimado, delineada a pretensão resistida, caracterizadora do litígio e, portanto, do interesse de agir. Rejeito, pois, a preliminar.

IV.Rege a prescrição da obrigação em debate o artigo 206, § 5º, inciso I, do Código Civil, por se tratar de dívida líquida constante de instrumento particular.
Porque a cobrança se volta a contribuições vencidas no período de maio de 2005 a outubro de 2009, de rigor reconhecer terem sido todas atingidas pela prescrição, antes do ajuizamento da ação, em 8/10/2013. Anoto que o vencimento da mais recente parcela se deu em 1/10/2008.



O levantamento de dados e os cálculos conduzidos pela administradora do condomínio, bem como o noticiado reconhecimento de erro pela anterior responsável, em 1/12/2011, não têm o condão de exercer influência no curso do prazo prescricional, especialmente a interrupção, porque se tratou de providências de cunho interno, que não constituíram os devedores em mora. 
Em suma, porque não foram atendidos os requisitos contemplados no artigo 202 do Código Civil, está prescrita a obrigação objeto do pedido inicial.

V.Por todo o exposto, JULGO EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV do Código de Processo Civil.
Arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 2-. § 4ª, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 14 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
