

SENTENÇA


Reclamação:4000395-49.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:FRANCISCO DAS CHAGAS BRAZ DUARTE
Requerido:Car System Alarmes LTDA




VISTOS.



Dispensado o relatório, conforme art. 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Defiro ao autor os benefícios da Lei 9.099/95. Anote-se.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
É dos autos que autor e ré celebraram contrato e que o veículo do autor foi objeto de furto na data mencionada na inicial, oportunidade em que a ré foi comunicada a respeito.
A ré não nega a existência de cláusula em que assume a obrigação de indenizar o contratante em caso de furto ou roubo de veículo. Todavia, na presente hipótese, sustenta que o autor não faz jus a tal indenização porque não pagou pontualmente as mensalidades.
Contudo, tal alegação não lhe socorre, pois a falta de pagamento da mensalidade vencida em abril/13  não pode ser argüida pela ré como causa de exclusão de sua obrigação porque a ré tolerava os atrasos do contratante, que ocorriam todos os meses, conforme se observa no quadro de fls. 53 da defesa, e mantinha o contrato vigente, até mesmo porque recebia da parte autora todos os meses os encargos moratórios.
Ademais, a cláusula ressaltada pela ré, de que o atraso de um dia retira do autor o direito à indenização não pode ser observada, por abusiva, nos termos do art. 51, IV do CDC, pois exonera apenas a responsabilidade do fornecedor, mas mantém todas as obrigações do consumidor, que continua a pagar as prestações e encargos, mas se vê privado do direito a indenização.  Tal cláusula coloca o  consumidor em desvantagem exagerada em relação ao fornecedor, desequilibrando sobremaneira a relação jurídica em detrimento da parte mais vulnerável.
Neste contexto, não se concebe a negativa da ré, que, se o caso, poderia, em face do alegado descumprimento do autor, rescindir o contrato.
Entretanto, a ré não o fez. Preferiu continuar recebendo o valor da mensalidade e, somente depois do evento danoso, lastreou-se em suscitado descumprimento do autor para buscar se escusar do pagamento da indenização.
E se a ré continuou recebendo o valor da mensalidade, tem-se que não teve como rompido o enlace, de sorte que se reforça a conclusão de que deve indenizar os danos materiais sofridos pelo autor.
E, quanto ao montante da indenização por danos materiais, não se pode levar em conta o valor pleiteado pelo autor, sobretudo porque supera o limite contratualmente previsto. Assim, deve ser observado o valor apurado pela Tabela Fipe, conforme pesquisa anexa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 9.395,00 (nove mil, trezentos e noventa e cinco reais), atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) pela Tabela do TJSP, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, conforme art. 405 e art. 406, do Código Civil /2002, c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95. O prazo para apresentação de recurso é de dez dias.

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
