

SENTENÇA

Processo nº:4000694-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:GUILHERME TANAKA HAMOND
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis



Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) o autor é beneficiário de plano de assistência à saúde fornecido pela ré; 2) o autor é portador de "leucemia linfonblástica aguda", e está atualmente em tratamento oncológico; 3) o autor é alérgico ao medicamento L- Asparaginase, de forma que o seu médico lhe indicou o medicamento Oncaspar, para o seu tratamento;  5) o autor iniciou o tratamento com referido medicamento, cuja cobertura foi negada pela ré, sob o argumento de que o medicamento era importado; 6) o autor também apresentou alergia a referido medicamento, de forma que foi substituído pelo Erwinase, por seu médico responsável; 7) a ré também negou a cobertura do tratamento sob o mesmo argumento de que o medicamento é importado; 8) a negativa da ré é abusiva e ilegal, uma vez que o tratamento oncológico possui cobertura contratual; 9) os pais do autor já gastaram com o tratamento o valor total de R$ 35.700,00 (trinta e cinco mil e setecentos reais).

O autor postula a condenação da ré à obrigação de custear todas as despesas do seu tratamento oncológico/hematológico, incluindo o medicamento importado Erwinase ou  qualquer outro medicamento importado prescrito pelo seu médico responsável, e 2) o reembolso da quantia de R$35.700,00 (trinta e cinco mil setecentos reais).

A petição inicial foi instruída com os documentos de fls.35/107.

O pedido foi deferido em sede de tutela antecipada (fls.108/109).

A ré foi citada e ofereceu contestação, aduzindo que o pedido é improcedente, porque o contrato celebrado entre as partes excluiu expressamente a cobertura do fornecimento de medicamento importado, e também porque o medicamento prescrito para o tratamento do autor não possui registro na ANVISA (fls.132/144).

Com a contestação vieram os documentos de fls.145/184.

O autor apresentou réplica (fls.188/220).

O Ministério Público opinou pela procedência dos pedidos (fls.296/301).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende exclusivamente sobre prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque a ré não manifestou interesse em relação à medida.

O pedido é procedente, pelos motivos que passo a expor.

A abusividade da negativa de cobertura no caso vertente é manifesta.

É fato incontroverso que o tratamento oncológico/hematológico do autor está coberto pelo plano de assistência à saúde contratado.

A utilização do medicamento prescrito pelo médico do autor depende do sucesso do tratamento, visto que o autor apresentou reação alérgica ao medicamento inicialmente indicado.

Desta forma, o medicamento ?Erwinase? constitui parte do tratamento, devendo ser abrangido pelo atendimento.

O mesmo se aplica ao medicamento Oncaspar, enquanto prescrito para o tratamento do autor.

De fato, a recusa ao fornecimento do medicamento sob o argumento de ser importado  está embasada em cláusula nula de pleno direito; porquanto abusiva, uma vez que contrária ao bom senso e a boa-fé, que necessariamente devem informar os contratos regulados pelo Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, trata-se de entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo pela Súmula  95: ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?.

As cláusulas contratuais, que restringem os riscos da seguradora, devem ser interpretadas de forma razoável.

Nesse passo, deve ser considerada como abusiva a restrição de direito que impõe exorbitante vantagem à seguradora, principalmente na hipótese vertente, que configurou situação inerente ao tratamento coberto pelo plano de saúde, e cuja recusa poderia agravar o quadro de saúde do autor.

De fato, a despesa com a cobertura faz parte do risco inerente ao contrato e, por conseguinte, deve ser ressarcida pela ré.

Aliás, a cobertura das despesas geradas em razão de tratamento médico deve ser total, independentemente da modalidade do plano de saúde adquirido pelo usuário.

A não cobertura vai de encontro à própria natureza do contrato, que é de serviço de assistência à saúde.

Ao abranger o tratamento de determinada moléstia, não cabe à seguradora definir qual a terapia que deve ser adotada para fins de cobertura. Incluído o procedimento a que fora submetido o segurado, toda e qualquer medida tendente a minimizar ou eliminar a doença relacionada tem de ser coberta, prevalecendo a interpretação contratual mais favorável ao consumidor.

Nesse sentido, posiciona-se a jurisprudência: "Obrigação de Fazer - Fornecimento de medicamento para portador de neoplasia maligna tipo Mieloma Múltiplo ? Tutela antecipada indeferida - Premência confirmada Ausência de registro na ANVISA que se torna irrelevante quando a medicação indicada é a única que pode atender o paciente - Prevalência do valor saúde/vida Decisão reformada. Recurso provido?. (Agravo de Instrumento: 0059207 13.2012.8.26.0000 - Relator(a): Carlos Eduardo Pachi).

A correspondência que deve existir entre o plano de saúde escolhido pelo consumidor e a contraprestação econômica da empresa fornecedora do serviço de assistência de saúde, não isenta esta de ressarcir àquele as despesas originadas em razão de tratamento médico.

Nesse passo, à luz do art. 51, inciso IV, e § 1o, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor a cláusula contratual que exclui a cobertura no caso vertente não possui força obrigatória, por ser abusiva e, consequentemente, nula de pleno direito; uma vez que restringe obrigação fundamental inerente à própria natureza do contrato, tornando impraticável o seu objeto, que consiste em proporcionar ao segurado assistência médica e hospitalar, com a cobertura das respectivas despesas.

Ademais, o bom senso e a boa-fé devem informar os contratos regulados pelo Código de Defesa do Consumidor.

Interpretação diversa consistiria em imposição de notória desvantagem à parte mais fraca da relação contratual.

Destaque-se que o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber o tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta? (STJ, REsp 668.216/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ 02.04.2007).

De outra banda, também assentou-se no STJ que: ?o direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua? (STJ Resp nº 735.168 ? RJ DJU 26.03.2008).

Os valores desembolsados com os medicamentos importados Oncaspar e Erwinase foram comprovados pela prova documental, que instruiu a petição inicial, que não foi impugnada pela ré (fls. 72, 81 e 91).

A restituição do valor já pago deve ser total e não parcial, por força da fundamentação esposada nesta sentença.

Foi desembolsado o valor total de R$ 35.700,00 (trinta e cinco mil e setecentos reais), sendo que do referido montante já foi restituído o valor de R$ 12.200,00 (doze mil e duzentos reais), por força do acordo celebrado entre as partes, para o cumprimento da tutela antecipada concedida.

Os juros de mora são devidos a partir da citação, no montante de um por cento ao mês, por força do disposto no art. 219 do Código de Processo Civil e art. 406 do Código Civil. 

Já a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incide a partir da data do ajuizamento da ação, em consonância com o disposto no §2º do art. 1º da Lei 6.899, de 9 de abril de 1981.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, para o fim de: 1) condenar a ré a arcar com todas as despesas geradas em razão do tratamento oncológico/hematológico do autor, especialmente com o uso do medicamento Erwinase, ou qualquer outro medicamento importado prescrito pelo médico responsável, tornando definitiva a tutela antecipada concedida; 2) condenar a ré a reembolsar ao autor a quantia de R$ 23.500,00 (vinte e três mil e quinhentos reais), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma fixada nesta sentença.

Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, fixo "por equidade" no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizados monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o mês seguinte ao desta sentença até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.


São Paulo, 20 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
