

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 22 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:4000615-35.2013.8.26.0011 - Embargos de Terceiro
Embargante:Levon Sevzatian e outros
Embargado:BANCO FIBRA S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

LEVON SEVZATIAN, ALESSANDRA MARTINS SEVZATIAN, VERÔNICA ANAID SEVZATIAN, ANITA SEVZATIAN, ARMENIO BENON TERZIAN, JOÃO HAGOP SEVZATIAN e VARTIG BOYADJIAN SEVZATIAN, qualificados nos autos, opuseram os presentes Embargos de Terceiro contra BANCO FIBRA S.A. alegando, em síntese, serem legítimos proprietários de 50% do imóvel penhorado em decorrência de ação de execução movida pelo embargado contra Jorge Águedo de Jesus Peres de Oliveira (processo nº 0115586-77.2008 desta 4ª Vara). Sustentam que são proprietários da fração deste imóvel desde 01 de julho de 1998, por herança decorrente do falecimento de Krikor Sevzatian.
Afirmam que a penhora recaiu sobre a parte ideal de 45% do executado, contudo, o perito judicial alegou não ser possível a avaliação individual do imóvel (inserido entre diversos outros imóveis que no conjunto formam um galpão), motivo pelo qual sua totalidade será levada a hasta pública. Aduzem a impossibilidade da alienação da totalidade do imóvel e requerem a exclusão da hasta pública da parte ideal de 50% do imóvel, o que pedem inclusive em liminar.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/288.
Por despacho de fls. 318, houve deferimento em parte da liminar pleiteada apenas para sustar os efeitos do leilão, contra o qual foi interposto agravo de instrumento (fls.335/336).
Citada, a Embargada ofereceu impugnação sustentando indivisibilidade do imóvel, inclusive possuindo uma única entrada. Afirma que aos embargantes caberá a preferência na adjudicação do bem, e nesse sentido não há qualquer iminência de dano no que tange à alienação do imóvel como um todo, pois basta que os condôminos interessados adquiram a cota parte do executado. Requereu, por fim, a improcedência dos embargos, devendo o imóvel ser alienado em sua integralidade e sejam os valores resguardados, observadas as proporções constantes da Matrícula.
Houve réplica. 
É o Relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
É fato incontroverso que a penhora recaiu somente sobre a parte do executado.
Como se observa dos autos (fotos e perícia), o imóvel em questão é um bem indivisível, sendo irrelevante se algum perito conseguiu avaliar apenas a cota parte pertencente aos devedores.
A questão que se deve discutir é se, havendo condomínio entre várias pessoas, pode ser levado à leilão todo o bem, resguardando aos condôminos/não devedores a parte a eles cabente em dinheiro, fruto da alienação.
Prevê o art. 655-B do CPC que "tratando-se de penhora em bem indivisível, a meação do cônjuge alheio à execução recairá sobre o produto da alienação do bem".
Na opinião deste juízo, não se vê razão para aplicar este dispositivo apenas nas hipóteses de condomínio entre cônjuges, posto que a situação é idêntica se os co-proprietários forem não cônjuges.
Neste sentido:
EMBARGOS DE TERCEIRO. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. Os bens indivisíveis, de propriedade comum, podem ser levados à hasta pública por inteiro, reservando-se ao coproprietário o produto da venda da parte que lhe cabe. Apelação provida em parte. Decisão unânime. (TJRS, Apelação Cível 70037378700, Rel. JORGE ALBERTO SCHREINER PESTANA, DJe 27/07/2011)

Contudo, este Juízo se curva ao entendimento majoritário do Superior Tribunal de Justiça que, em casos semelhantes, prevê a possibilidade da haver hasta pública de bem indivisível apenas no que se refere a cota parte do executado, preservando, deste modo, a parte de terceiro alheio à lide.
Neste sentido:
PROCESSUAL CIVIL - EXECUÇÃO - PENHORA DE FRAÇÃO DE IMÓVEL -POSSIBILIDADE - PENHORA SOBRE FRAÇÃO PERTENCENTE A TERCEIRO -DESCABIMENTO - PRECEDENTES. 1. Esta Corte em diversos julgados firmou o entendimento de ser possível a penhora de fração ideal de imóvel. 2. A fração ideal de bem indivisível pertencente a terceiro, contudo, não pode ser levada à hasta pública, devendo a constrição judicial incidir apenas sobre as frações ideais de propriedade dos executados. 3. A pretensão de rever a decisão da Corte de origem que, com base nas provas constantes dos autos, firmou a possibilidade defracionamento do imóvel objeto da lide, encontra vedação na Súmula07/STJ. 4. Recurso especial não provido. (STJ, REsp 1263518 MG 2011/0152204-4, Rel. Ministra DIVA MALERBI (DESEMBARGADORA CONVOCADA TRF 3ª REGIÃO), Segunda Turma, DJe 04/12/2012).

E ainda:
 
PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE TERCEIRO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. BEM INDIVISÍVEL. CO-PROPRIEDADE. PENHORA. HASTA PÚBLICA. 1. Firmada na instância ordinária a premissa de que o bem penhorado é indivisível, a modificação deste entendimento exigiria incursão na seara fático- probatória. Incidência da Súmula 7/STJ. 2. "Em sede de execução, a fração ideal de bem indivisível pertencente a terceiro não pode ser levada à hasta pública, de modo que se submete à constrição judicial apenas as frações ideais de propriedade dos respectivos executados" (REsp 596.434/RS, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJU 23.11.07). 3. Recurso especial conhecido em parte e provido. (REsp 695240/PR, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 13/05/2008, DJe 21/05/2008)


Isto posto, ACOLHO os presentes Embargos de Terceiro para excluir do leilão os 50% do bem pertencente aos embargantes, mantendo-se a hasta pública sobre os 45% do bem pertencente aos executados. Proceda-se o necessário nos autos principais, inclusive informando-se o leiloeiro.
Sucumbente, arcará o Embargado com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, com base no § 4º, do artigo 20, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00.
Int.

 São Paulo, 18 de novembro de 2013.

D A T A 

Em 22 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
