

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000662-15.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:DALTON MENESES DA SILVA
Requerido:EMPRESA DE TRANSPORTES ITAQUERA BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos. 
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da empresa requerida.
 A requerida foi citada e intimada (fl. 74) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 80). Assim, estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos. 
Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito envolvendo o veículo do autor e o de propriedade da ré.
 Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. 
Presentes os pressupostos, o pedido é parcialmente procedente. 
Restaram incontroversos os fatos narrados na inicial, em especial a culpa pelo acidente, sendo medida de rigor a condenação da ré no pagamento dos danos materiais ocasionados, comprovados pelas notas fiscais de fls. 45/47, R$2.600,00, conforme requerido.
Quanto aos lucros cessantes, são eles induvidosos, tendo em vista que o autor é motorista profissional e trabalha de forma autônoma. Além do mais, comprovou que ficou privado de exercer sua atividade profissional por 31 dias, conforme declarou a oficina que reparou seu carro (fl. 56). O documento de fl. 58, por sua vez, indica como média mensal o valor de R$9.207,22. 
Entretanto, o valor pleiteado pelo autor a esse título mostra-se excessivo, tendo em vista o documento de fls. 58 elaborado pela Cooperativa dos Condutores Autônomos. O valor trazido refere-se ao valor bruto recebido, não computados gastos com combustível e desgaste do veículo, de modo que fixo por equidade o valor em 50% daquele constante da tabela, perfazendo o montante de R$ 4.603,61. 
Assim sendo, de rigor o acolhimento parcial da pretensão deduzida, com o ressarcimento dos danos comprovadamente suportados pelo autor, conforme documentos apresentados e a indenização a título de lucros cessantes na forma indicada.
Outrossim, em relação aos danos morais pleiteados o pedido não pode ser acolhido. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que o autor indicasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que o autor passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento. Nada disso, porém, foi trazido ao processo, o que compromete a caracterização do dano moral, cabendo ressaltar que apenas as alegações do autor na inicial não são juridicamente suficientes a comprovar os danos morais sofridos.
Assim, figura medida de rigor a parcial procedência da demanda.


Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por DALTON MENESES DA SILVA contra EMPRESA DE TRANSPORTES ITAQUERA BRASIL S/A, de maneira a condenar o requerido ao pagamento ao autor de R$7.203,61, valor a ser atualizado desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 
 P.R.I.C. 
São Paulo, 31 de julho de 2014.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
