

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000683-03.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Roberto Akira do Nascimento e outro
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





Vistos.


ROBERTO AKIRA DO NASCIMENTO e J.R. NASCIMENTO'S SACARIA LTDA EPP ajuizaram a presente ação de ressarcimento de valores c.c. indenização por danos materiais e morais em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A, aduzindo, resumidamente, que são correntistas da instituição requerida entre vários serviços e produtos adquiridos, utilizaram se de empréstimo concedido pela autora. Ocorre que funcionário da ré, alegando atraso no pagamento de parcelas, propôs acordo para pagamento de débito com entrada no valor de R$ 137.110,73, não aceito pelos correntistas. Mesmo assim o bancário, no dia 24 de setembro de 2013, efetuou resgate de R$ 125.709,42 de todas as aplicações da co-autora deixando o saldo zerado. No dia 25 do mesmo mês, debitou R$ 12.000,00 da conta de Roberto, deixando o saldo negativo em R$ 11.532,99. Nos meses seguintes foram debitados valores das parcelas de empréstimo. Em razão do saque indevido do saldo negativo a instituição financeira cobrou juros além de multa por atraso na prestação da parcela.  Referiu-se a conduta abusiva do banco aos descontos efetivados, pretendendo a indenização por danos morais e materiais. Requereu a procedência do pedido para ressarcimento das quantias indevidamente descontadas bem como juros e multa cobradas pela instituição financeira em razão do saldo negativo de sua conta; gastos com advogados; prejuízos no fluxo de caixa em razão da apropriação dos valores aplicados; além dos danos morais sofridos com o ato abusivo. Deu à causa o valor de R$ R$ 150.000,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 21/44).
Indeferida a antecipção dos efeitos da tutela, o requerido foi citado a apresentou contestação (fls. 52/73).
Preliminarmente sustenta a carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito menciona que havia autorização nos contratos de empréstimo para desconto automático das operações inadimplidas. Inexiste irregularidade na conduta do banco. Teceu considerações sobre a ausência dos requisitos da obrigação de indenizar para concluir pela inexistência do dano moral. 
Réplica às fls. 84/86.
Saneado o feito, restou afastada a matéria preliminar, sendo fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova documental a cargo da instituição financeira (fls. 89/90).
O requerido agravou da referida decisão, sendo recebido o recurso somente no efeito devolutivo (fls. 112).
Diante da ausência dos documentos determinados na decisão saneadora, a instrução foi encerrada e deferido prazo para manifestação das partes.
O Banco Santander se manifestou às fls. 115/120.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Cuida-se de ação por meio da qual pretendem os autores ver reconhecidas abusividades perpetradas pelo réu na cobrança de empréstimos, com descontos não autorizados em aplicações e conta corrente.
A preliminar suscitada em contestação restou afastada pela decisão saneadora.
No mérito, muito embora a renitência da Confederação Brasileira de Bancos em aceitar a conceituação dos contratos de crédito bancário como efetivas relações de consumo, tal posição não poderia e não pode ser aceita e vem sendo sistematicamente rechaçada pela mais moderna doutrina e jurisprudência do país, por contrariar toda a sistemática do novel diploma legal, consubstanciado no Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, não foi sem razão que o legislador fez inserir, por expresso, os serviços de natureza bancária, financeira e de crédito entre aqueles aptos a configurar relações de consumo (art. 3°, § 2° do CDC).
José Reinaldo da Lima Lopes, citado na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, acentua que 
É fora de dúvida que os serviços financeiros, bancários e securitários encontram-se sob as regras do Código de Defesa do Consumidor. Não só existe disposição expressa na Lei nº 8.078/90 sobre o assunto (art. 3º, § 2º), como a história da defesa do consumidor confirma, quando verificamos que a proteção aos tomadores de crédito ao consumo foi das primeiras a ser criada.

Fixada a premissa de aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie e analisada a relação jurídica das partes à luz de tal diploma protetivo, bem se vê, no presente caso, a incontrovérsia a respeito dos descontos efetivados na conta corrente e aplicações da partes.
Sustenta a requerida que tais descontos estaria autorizados nos contratos entabulados com as partes. 
Pese embora referida cláusula autorizando os descontos, sem dúvida nenhuma que eles se referem aos valores das parcelas mensalmente contratadas, sendo ilegal os descontos em valores superiores e, pior, sem autorização dos consumidores. 
Ainda que assim não fosse, a autorização dos lançamentos diretamente na conta dos consumidores, relativos aos contratos firmados entre as partes, bem como o cancelamento da respectiva autorização, constituem atos de livre manifestação do titular da conta-corrente, não podendo ser efetivado contra a vontade do correntista.
Mesmo após a fixação dos pontos controvertidos em decisão saneadora, não trouxe a instituição financeira documento para comprovar a anuência dos correntistas dos valores levados a efeito.
Considerando tratar-se de quitação de empréstimo negociado com funcionário da ré, com débitos em aplicações e conta corrente, sem dúvida que antes da formalização dos mencionados saques, a imprescindível aquiescência dos correntistas por qualquer meio hábil. 
Os serviços bancários, além de nítida natureza consumerista, implicam responsabilidade objetiva por parte das entidades bancárias, em razão do serviço público prestado à sociedade.
A responsabilidade objetiva, aliada à necessidade de prestação de serviços seguros (artigo 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor), enseja a procedência da demanda, haja vista a ausência de prévia e explícita autorização dos correntistas para a realização dos débitos em litígio.
Reconhecida a responsabilidade civil do polo passivo, a reparação patrimonial e extrapatrimonial é inafastável.
Das aplicações da segunda autora não é possível a condenação da ré nos prejuízos decorrentes das nefastas consequências, que sem dúvida ocorreram, no fluxo de caixa da empresa vítima, até porque estes não restaram suficientemente comprovados.
Entretanto, havendo descumprimento contratual por parte da instituição financeira, no mínimo razóável que a quantia seja ressarcida com os mesmos encargos cobrados do correntista pela negativação da conta corrente. 
Deste modo, ambos valores, das aplicações e conta corrente, deverão ser ressarcidos com acréscimos dos juros cobrados dos autores pela negativação da conta corrente. Estes computados até o efetivo pagamento.
Inexiste comprovação da má fé da requerida ou seu funcionário dos saques efetivados de modo a não incidir a devolução em dobro das quantias referidas.
No mais, sem dúvida que a retirada causou aos autores grandes aborrecimentos.
Destarte, o débito injustificado, indubitavelmente, causou transtornos incomuns e anormais, ainda mais considerando que, mesmo após informada dos fatos, a entidade bancária não providenciou os referidos estornos. 
A jurisprudência acerca da matéria assentou: 
Indenização. Dano moral. Débito indevido lançado em conta-corrente, originando saldo devedor, com a transferência para o crédito em liquidação. Conduta ilícita ofensiva ao direito subjetivo da pessoa. Desnecessidade de reflexo material. Condenação mantida ? O dano moral, causado  por conduta ilícita, é indenizável, como direito subjetivo da pessoal ofendida, ainda que não venha a ter reflexo de natureza patrimonial (RT 696/185).
A indenização moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. 
Sopesando referidas diretrizes, reputo a quantia de R$ 30.000,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável.
Por fim, os honorários convencionados entre a constituinte e seu patrono não se confundem com os encargos da sucumbência, e devem ser necessariamente arcados pela parte que contrata os serviços profissionais respectivos, independentemente de quem tenha dado causa à lide. 
Como afirma Arruda Alvim: "Os honorários advocatícios a que o vencedor tem direito, não se confundem com o que este haja pago ao seu advogado. Desta forma, se tiver pago a menos ao advogado, direito a esse mais não tem o seu advogado, cuja relação com o vencedor, nesta hipótese é regida pelo contrato. [...] Aquele que contrata, por escrito, com seu advogado, assume esta obrigação, independentemente de quanto venha a receber da outra parte, ou mesmo, se não vier a receber da outra parte" [...] Não há absolutamente que se vincular o contrato de locação de serviços do advogado que envolve o mandato judicial para representar este cliente em juízo e aquela condenação constante da sentença, senão quando o advogado demonstre que o produto da condenação em juízo a ele cabe/' E conclui, "A responsabilidade, portanto, do vencido, é uma responsabilidade ex lege decorrente de ato jurisdicional que o condene ao pagamento, o qual deve corresponder à derrota verificada." (Tratado de Direito Processual Civil, Vol. II, Ed. Revista dos Tribunais, 1996, p. 508, 536 e 537).
Theotonio Negrão anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste/' (RDDP 53/146 ? Código de Processo Civil Comentado, Ed. Saraiva, 2008, p. 154).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido inicial, a fim de condenar o réu:
1-  na restituição dos valores indevidamente descontados das aplicações e conta corrente, R$ 125.709,42 e R$ 12.000,00, corrigidos e acrescido juros, estes em idêntico patamar ao cobrado pela utilização de crédito em decorrência do saldo negativo da conta corrente onde depositados este último valor; 
2- na restituição de todos os encargos, multas e demais valores cobrados do primeiro autor em decorrência de atrasos nas prestações dos empréstimos decorrente da ausência de saldo de sua conta corrente, até o limite da quantia debitada, R$ 12.000,00, valor atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês, a partir dos respectivos descontos;
3- danos morais decorrentes do ilícito perpetrado no valor de R$ 30.000,00, atualizado a acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de agosto de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
