

SENTENÇA

Processo nº:4000531-55.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Edson Cantarino e outro
Requerido:Decolar. Com LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Acolho a preliminar de ilegitimidade da empresa Decolar, porquanto mera intemediadora dos serviços contratados, nao sendo razoável que se responsabilize solidariamente por todos os vôos contratados cancelados ou atrasados, por motivos que nao se relacionam com sua atuação direta. 
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
São fatos incontroversos que os autores adquiriram passagens de ida para Fernando de Noronha, tendo o vôo de conexão de Recife ao destino sido cancelado, sendo obrigados a pernoitarem em Recife, perdendo assim, a diária no hotel contratado. 
A ré, em defesa, afirma que o cancelamento se deu por motivos de força maior. 
Contudo, não apresentou documentos neste sentido. 
A ré deverá, desse modo, arcar com os valores dos danos materiais apresentados pelos autores. 
Afasto o pedido de aplicação de multa, já que não prevista no contrato. 
Os danos morais também são devidos. A ré tinha o dever de prestar todas as informações aos passageiros, não havendo justificativa para a falha ocorrida. 
Os fatos geraram aos autores angústia, stress e preocupação. 
Tiveram também que deixar de usufruir dias de suas férias planejadas. 
No mais, tiveram modificada a sua rotina, por culpa exclusiva da ré. Não sendo, assim, cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, em R$2.000,00 a cada autor. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores para condenar a ré a pagar a eles a importância de R$1.568,75, a título de danos materiais, com atualização monetária desde o desembolso e juros desde a citação, bem como para condená-las, também ao pagamento de danos morais no valor de R$2.000,00 a cada autor, com correção desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação.
P.R.I.C.




São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
