

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:4000770-56.2013.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:MARIA DE FATIMA OLIVEIRA LIMA, CPF 077.381.728-00
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CPF 039.310.913-50, CNPJ 60.701.190/0001-04

 No dia 1º do mês de abril de 2014, às 14:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora MARIA DE FÁTIMA OLIVEIRA LIMA (RG:11.697.221-X), acompanhada da Dra. JÚLIA TRINDADE OAB/SP 222.557. Compareceu pelo réu ITAÚ UNIBANCO S/A, o preposto WESLEY ALMEIDA DOS SANTOS (RG:49.178.707), acompanhado do Dr. RAFAEL DUTRA PIRES OAB/SP 315.476. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal da autora e indeferido o do réu, por se tratar de pessoa jurídica, não presencial aos fatos. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Maria de Fátima Oliveira Lima move ação indenizatória em face de Banco Itaú Unibanco S/A, sob alegação de saques efetivados em sua conta bancária mas não por si, e que acarretaram devolução de cheques por insuficiência de fundos. O réu contestou. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento. É o relatório. Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução. Quando o correntista nega tenha efetuado saque, não lhe cabe fazer prova negativa, de que não fez algo. Compete ao banco fazer a prova positiva, de que o correntista é o sacador. Se o banco dá facilidades, até para cooptação de clientela, e essas facilidades tornam o sistema inseguro, seja para correntista, seja para o próprio banco, então ele arca com essa insegurança, porque ele a criou e lucra com o serviço prestado. De se ver, do Egr. Superior Tribunal de Justiça, sobre o ônus da prova para o banco nessas hipóteses: ?Processo REsp 727843/SP, RECURSO ESPECIAL 2005/0031192-7, Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 15/12/2005, Data da Publicação/Fonte DJ 01.02.2006 p. 553, RDDP vol. 40 p. 145. Ementa. Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. - É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. - Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. - Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. Acórdão. Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, prosseguindo o julgamento, por unanimidade, conhecer em parte do recurso especial e nesta parte negar-lhe provimento, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Castro Filho, Humberto Gomes de Barros e Carlos Alberto Menezes Direito votaram com a Sra. Ministra Relatora?. Como o banco nada provou nesse sentido, então fica com o desfavor da ausência de prova. A parte autora não fez os saques, e por isso deve receber o numerário de volta, porque competia ao banco impedir que terceiros tivessem acesso à conta da parte autora. Outrossim, a contestação do banco réu nem tenta explicar com foi possível uma compra pelo cartão no valor de R$2.500,00, debitada na conta da autora no dia 04/04/2013. Como se sabe, existe um limite para compras com cartão de débito em conta que é inferior ao valor mencionado. A contestação, de pobreza franciscana, que se bate exclusivamente uma infalibilidade do seu sistema, nem se deu ao trabalho de explicar uma falha tão simples como essa, e que muito bem pode se originar de fraude interna do próprio banco, já que terceiros teriam dificuldade em burlar o limite. Para uma contestação que se bate em infalibilidade, não se sabe como teria sido realizado então a tal compra no cartão de débito no valor de R$2.500,00, acima do limite, e que mostra a evidência que falha houve para um sistema dito infalível. De qualquer forma, por não ser obrigada a autora a fazer prova negativa, de que não fez saques e compras, caberia a prova positiva ao banco réu, que não se preocupa em investir em um mínimo de segurança para si e para seus clientes, e que recebe o resultado deste processo como consequência de não investir minimamente os seus lucros para um sistema mais seguro. O único saque reconhecido pela autora é o de R$200,00, que ela diz ser o quanto restou de sua conta bancária. Esta é a única parte da ação que não vinga, mas fica com o decaimento mínimo, para aplicação do art. 21, parágrafo único, CPC. A falha da prestação de serviço do banco réu, que permitiu saques não efetivados pela autora,, acarretou devolução de cheques sem fundos, com mácula tanto ao crédito em geral quanto especificamente para os credores do cheque. Por si só gera dano moral. Com relação ao montante, considero razoável a quantia de R$5.000,00. Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça). JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar o banco réu à devolução dos saques efetivados a partir de 01/04/2013 até 12/04/2013, apenas excluído o de R$200,00 efetivado nesse último dia, com correção monetária a partir desse mês, e juros de mora simples a partir da citação; e para condenar o banco réu ao pagamento de R$5.000,00 por danos morais, com correção monetária e juros de mora simples a partir desta data de arbitramento; também fica condenado o banco réu à devolução de todas as tarifas cobradas pelos cheques devolvidos no período mencionado, com a mesma atualização dos saques. Incidentalmente, defiro a tutela antecipada para que se oficie ao Bacen no sentido de não constar a autora como emitente de cheques sem fundos para o período e cheques acima mencionados. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:44 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autora ? Sra. MARIA:
Advogada da autora ? Dra. JÚLIA:
Preposto(a) do réu ? Sr(a). WESLEY:
Advogado(a) do réu ? Dr(a). RAFAEL:
