

CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Digital nº:4000607-58.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Marcio Torrigo
Requerido:GRUPO TEMPO ASSIST - TEMPO SAÚDE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c. cominatória c.c. indenização por dano moral, com pedido de antecipação de tutela movida por MARCIO TORRIGO, representado por sua curadora provisória (genitora Maria da Silva Marson) em face de GRUPO TEMP ASSIST  TEMPO SAÚDE.
Afirma o autor que é segurado na ré no plano 501-Básico.
Narra o autor que sofreu lesões corporais de natureza gravíssima e irreversíveis em  decorrência de acidente de trânsito ocorrido na Avenida Celso Garcia, 4343 em 16/03/2013. Na ocasião, o coletivo da Viação Vip Transportes Urbanos Ltda ? Linha  2501-10 ? Ermelindo Matarazzo ? Parque Dom Pedro colidiu com o veículo do autor, esmagando-o e provocando as referidas lesões no autor.
Em razão do ocorrido, o autor passou por várias cirurgias e atualmente se encontra internado na Clínica Acallanto de Cuidados Paliativos.
Alega o autor que necessita realizar tratamento clínico na Associação de Assistência a Criança Deficiente (AACD).
Diz o médico responsável pelo tratamento do autor que por ser o mesmo portador de grave sequela após lesão neurológica com deformidades adquiridas em membros inferiores, é necessário o acompanhamento semanal com transporte em ambulância devido à imobilização gessada longa e a realização da cirurgia de ressecção de ossificações heterotrófica nos quadris.
Ocorre que a ré se recusou a fornecer o transporte de ambulância ao autor sob a alegação de o mesmo não estar internado em hospital não credenciado pela ré e, portanto, excluída da cobertura do contrato.
Aduz o autor que se trata de continuidade do tratamento e não de novo tratamento.
Requer o autor a concessão da antecipação de tutela e posterior procedência da ação para que a ré autorize e providencie a remoção semanal do autor em ambulância da Clinica Acallanto para tratamento na AACD, bem como autorize nova intervenção cirúrgica no autor para ressecção das ossificações heterotróficas nos quadris.
Pleiteia ainda o autor a declaração da nulidade da cláusula que prevê despesas excluídas, bem como a condenação da ré ao pagamento de uma indenização pelos danos morais suportados.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 177/179.
Às fls. 186/361, o autor requereu a homologação da desistência do pedido de justiça gratuita, bem como providenciou a correta  classificação dos documentos que instruíram a petição inicial segundo as categorias  disponíveis no sistema de peticionamento eletrônico do TJSP. Referida manifestação foi recebida como emenda à inicial por r. decisão de fls. 362.
A ré ingressou espontaneamente nos autos e ofertou contestação às fls. 397/403. Nesta, afirma a ré que a cláusula 12 das Condições Gerais do contrato firmado entre as partes dispõe que: "Nos casos comprovadamente necessários, será garantida a cobertura para remoção para outro estabelecimento hospitalar dentro dos limites da abrangência geográfica deste contrato".  
Sustenta a ré que o autor se encontra em clínica não credenciada pela ré, não estando nos limites da abrangência geográfica do contrato prevista na cláusula 12 das Condições Gerais prevista no Contrato.
Assim, entende que a remoção semanal pretendida pelo autor está dentre os riscos excluídos no contrato.
Pleiteia a ré a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 487/492.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
A audiência de conciliação designada para 25 de fevereiro 2014, restou prejudicada, tendo em vista a ausência do réu ou quem o representasse.
Às fls. 532, foi determinada a intimação da ré, através de ofício, para dar cumprimento a tutela antecipada, emitindo as guias necessárias ao tratamento de Radioterapia no quadril direito, tendo o autor protocolado o ofício junto à ré em 12 de maio de 2014.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Pretende o autor o reconhecimento do direito a remoção semanal do autor em ambulância da Clinica Acallanto para tratamento na AACD, bem como o direito a realização de nova intervenção cirúrgica no autor para ressecção das ossificações heterotróficas nos quadris.
A existência da doença e a necessidade do tratamento e cirurgia em questão vêm demonstradas amplamente pelos documentos acostados aos autos. 
A ré não nega a necessidade da realização da remoção do autor, bem como da necessidade da realização de cirurgia de ossificações heterotróficas nos quadris. Porém, afirma que a remoção do autor em ambulância da ré não está coberta pelo contrato.
Ora, inicialmente, necessário dizer que ao caso em tela aplica-se o Código de Defesa do Consumidor. Assim, a leitura do contrato deve ser feita da seguinte forma: o autor deve ser considerado parte hipossuficiente na relação. Não bastasse isso, o contrato é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente ao autor, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva.
Inicialmente, é preciso fazer uma análise integral do contrato, levando em consideração a situação supra delineada (contrato de adesão e autor como hipossuficiente).
A clausula 7.19 prevê como despesas excluídas de cobertura a remoção para consulta e/ou exame, excetuado-se os casos que previamente sejam autorizados pela Seguradora, ficando resguardadas as coberturas previstas na cláusula remoções.
Entendo pela abusividade de tal cláusula, uma vez que a remoção por ambulância foi prescrita pelo médico do autor, sendo esta necessária para a continuidade do tratamento com a realização das sessões de fisioterapia.
Necessário frisar que nosso E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu pela abusividade de cláusula que exclui a remoção de paciente por ambulância, quando prescrito por médico, para a realização de tratamentos, nos termos da decisão, cuja ementa se transcreve:
?PLANO DE SAÚDE - Restabelecimento de serviços domiciliares de fisioterapia ou custeio e remoção do autor por ambulância para consultas médicas ou sessões diárias, conforme prescrição médica - Admissibilidade Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Abusividade das cláusulas excludentes de cobertura ? Recurso não provido? (Apelação Cível n. 429.402-4/8-00 São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado Relator: Encinas Manfré 17.05.06 - V.U. - Voto n. 1824).
Prevê ainda a cláusula 12 das Condições Gerais do Contrato firmado entre as partes: ?nos casos comprovadamente necessários, será garantida a cobertura para remoção para outro estabelecimento hospitalar dentro dos limites da abrangência geográfica deste contrato".
Traz a ré interpretação equivocada acerca de referida cláusula no sentido de que os limites da abrangência geográfica do contrato referem-se a rede credenciada pela ré.
Na apólice de nº 9022209000 juntada pela ré às fls. 459/460, a área de abrangência geográfica refere-se a grupo de Estados relativos ao plano (item 02) : Alagoas, Amazonas, Bahia, Ceará, Distrito Federal, Espirito Santo, Goiás, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Pará, Paraíba, Paraná, Pernambuco, Piauí, Rio de Janeiro, Rio Grande do Norte, Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Sergipe e São Paulo.
Outrossim, na cláusula de 13 do contrato firmado (fls.  446) é garantido ao segurado a livre escolha de prestadores além dos disponibilizados através da rede referenciada, desde que a área de abrangência da cobertura deste contrato.
Entendo que a cláusula doze do contrato firmado entre as partes não exige que o local onde o autor se encontre internado ou o local onde será realizado o tratamento sejam credenciados pelo convênio médico.
Comprovada a necessidade na remoção para tratamento do autor, deve o plano réu providenciar a remoção do autor em ambulância.
Ressalto que é ônus da ré a impugnação específica dos fatos narrados na inicial. Fato não impugnado torna-se incontroverso. No caso dos autos, por ausência de impugnação específica, restou incontroverso a necessidade de realização da cirurgia de ressecção das ossificações heterotróficas nos quadris no autor.
Outrossim, ressalto que a escolha do tratamento do autor é do seu médico e tão somente dele. Se o cliente elegeu um médico e nele depositou confiança, sendo que ele, que domina a ciência médica, informou da necessidade da cirurgia, como pode a ré decidir se é ou não hipótese de tal medicamento? Não pode.
Neste sentido, confira-se decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
"O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura". (REsp 668.216/SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 15/03/2007).
Se o tratamento ortopédico é coberto, os custos da cirurgia e tratamento do autor incluídos todos os materiais necessários devem ser cobertos pelo plano réu.
No mais, entendo que há dano moral. As pessoas pagam plano de saúde para não usar. Porém, quando precisam do plano, no momento que estão mais fragilizados, enfrentando doenças graves, ainda precisam entrar em litígio contra o plano, para garantir que o contrato firmado seja cumprido, já que o doente cumpriu com sua obrigação.
À luz do entendimento  firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, em se tratando de contratos de plano de saúde, a recusa indevida à cobertura, configura abalo moral a merecer reparação, "pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado "
"Civil e Consumidor. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Inexistência. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração. - Conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, esse entendimento deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível se verificar conseqüências de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento. - A recusa indevida à cobertura médica ocasiona danos morais, pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado. - Neste processo, a infundada recusa na cobertura do plano de saúde ocorreu após a realização dos procedimentos médicos necessários, ou seja, o paciente teve seu atendimento médico realizado e, durante o período de recuperação cirúrgica, a cobertura foi negada. - Essa particularidade, todavia, não ilide o reconhecimento dos danos morais, pois, de acordo com o conjunto fático dos autos, a segurada foi submetida a elevado sofrimento psicológico, depois de um procedimento cirúrgico de emergência. Recurso especial conhecido e parcialmente provido." (REsp 1.072.308, rei. Min. NANCY ANDRIGHI, in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo).

"PROCESSO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA INJUSTIFICADA DE COBERTURA DE TRATAMENTO MÉDICO. DESCUMPRIMENTO DE NORMA CONTRATUAL A GERAR DANO MORAL INDENIZÁVEL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO ACERCA DA NÃO APROVAÇÃO DO MEDICAMENTO PELA ANVISA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A recusa injustificada de Plano de Saúde para cobertura de procedimento médico a associado, configura abuso de direito e descumprimento de norma contratual, capazes de gerar dano moral indenizável. Precedentes. 2. As cláusulas restritivas ao direito do consumidor devem ser interpretadas da forma mais benéfica a este, não sendo razoável a seguradora se recusar a prestar a cobertura  solicitada. 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1.253.696, rei. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO; in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo)
No caso dos autos é preciso lembrar que certamente foi um tormento ao autor necessitar da cirurgia com os materiais necessários e não obter a autorização.
Entendo que essa conduta da seguradora é abusiva, e deve ser coibida severamente, não apenas para trazer alguma satisfação ao autor, mas principalmente para punir a conduta reprovável, evitando que outros consumidores sejam feridos igualmente.
Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no valor equivalente hoje a R$ 20.000,00.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o presente feito e extinta a ação com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a providenciar e autorizar a remoção semanal do autor da clínica Acallanto, onde está internado, para o seu tratamento na AACD, enquanto perdurar o seu tratamento, tornando definitiva a tutela antecipada deferida, bem como para condenar a ré a emitir todas as guias necessárias a realização da cirurgia descrita na inicial (intervenção cirúrgica para ressecção de ossificações heterotróficas nos quadris), bem como todo e qualquer tratamento que seja indicado pelos médicos para sua recuperação, tornando definitiva a tutela antecipada deferida.
Declaro a nulidade da cláusula 7.19 do contrato firmado entre as partes que prevê a exclusão de cobertura remoção para consultas e/ou exames, tendo em vista a sua reconhecida abusividade.
Condeno a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00, valor este que deve ser corrigido desde a data da publicação da sentença o até a data do pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da ré, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 4.000,00.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução.
P.R.I.


São Paulo, 16 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
