

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000068-92.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João da Silva
Requerido:Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo


Vistos, 
JOÃO DA SILVA move ação declaratória de nulidade de negócio jurídico c.c. repetição de valores c.c. indenização por danos morais contra CREFISA S/A   RÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS. 
Aduz que celebrou com o réu contrato de empréstimo consignado este possui ilegalidades em relação à cobrança de taxa de cadastro e de juros, o que desvia a função social de tal contrato. O referido contrato está eivado de ilegalidades. Declara que foi induzido a assinar com a ré uma confissão de dívida quando ainda estava adimplente. Por isso. Requer da declaração de nulidade da cláusula que prevê o juros de 14,5% ao mês e a taxa de cadastro, a restituição dos valores indevidamente cobrados e indenização por danos morais.
Devidamente citado, o réu apresentou contestação e documentos. Alega, preliminarmente, a carência da ação por falta de interesse processual e inépcia da petição inicial por ausência de fundamento do pedido, tendo em vista que não houve apresentação de cálculo. No mérito, informa que todos os contratos celebrados foram quitados. Insiste que as cobranças foram legítimas e que o requerente tinha ciência de todas as condições contratuais. Impugna a devolução de valores e a ocorrência de danos morais.
Houve réplica.
As partes negaram possuir provas a ser produzidas e a audiência a conciliação foi infrutífera.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Não há como se acolher o pedido de reconhecimento da preliminar de carência da ação por falta de interesse processual e falta de fundamento do pedido, pois a requerente pugna, em verdade, pela revisão de contrato e nulidade de cláusulas contratuais, bem como pela restituição de valores cobrados indevidamente e danos morais, sendo necessária a ação para tanto, já que pugna por devolução de valores. No mais, a preliminar de inépcia da inicial por não apresentação de cálculo se baseia em alegações que se confundem com o mérito. E, por fim, dos fatos narrados decorrem logicamente os pedidos realizados.
Passamos, assim, a analisar as questões de mérito argüidas pela partes.
É evidente a existência de uma relação de consumo entre o autor e o réu. Assim, se o réu encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º , da Lei 8.078/90, também é certo que o autor igualmente encaixa-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de produtos.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela.
Não há como se acolher os pedidos iniciais, sendo a ação improcedente.
Por primeiro, o autor solicita a devolução de valores referentes ao pagamento de "taxa de cadastro" justificando serem valores referentes à administração do contrato. Contudo, razão não lhe assiste. pois o C. Superior Tribunal de Justiça admitiu a legalidade da cobrança de tarifa de cadastro por ocasião do julgamento do REsp nº 1.251.331/RS, destacando que 'permanece legítima a estipulação de Tarifa de Cadastro, a qual remunera o serviço de "realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao início de relacionamento decorrente da abertura de conta de depósito à vista ou de poupança ou contratação de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente (Tabela anexa à vigente Resolução CMN 3.919/2010, com a redação dada pela Resolução 4.021/2011)' (REsp nº 1.251.331/RS, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, 2ª Turma, J. 24/10/2013)." 
Esse é o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
Ementa: Ação Revisional de contrato de financiamento de veículo. Tarifa de Cadastro. Admissibilidade reconhecida no julgamento dos recursos especiais nºs 1.255.573 e 1.251.331, processados nos termos do artigo 543-C do Código de Processo Civil. Cobrança de Serviços de Terceiros, Registro de Contrato, Gravame e Tarifa de Avaliação do Bem. Cabimento destas cobranças, diante da existência de previsão contratual. Recurso provido. (Apelação 0013865-50.2011.8.26.0602, 20ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Luis Carlos de Barros, j. em 16/12/2013, g.n.).
No mais, o requerente realizou pedido genérico de revisão contratual não impugnando especificamente as cláusulas contratuais ou cálculos. Desse modo, não há como se acolher o requerimento. Nota-se que não trouxe aos autos qualquer cálculo que entendesse correto para a cobrança de valor por recebido.
Os vícios e nulidades, genericamente apontados, não existem, não sendo possível a revisão contratual solicitada, pois o que se constata é a cobrança de prestações fixas a juros pré-fixado, sem cobrança ou cumulação ilegal de encargos contratuais.
Insurge-se quanto o percentual de juros, porém, com a entrada em vigor da Lei nº 4.595/64, é livre a convenção quanto a juros e encargos nos contratos bancários e soma-se a isso a tese da limitação da taxa de juros ao percentual de 12% ao ano também não mais tem lugar, considerando que o artigo 192, § 3º, da Constituição Federal, não era auto-aplicável, já que sequer chegou a ser regulamentado em lei complementar, e atualmente encontra-se revogado pela Emenda Constitucional nº 40, conforme preconizado pela Súmula n. 648 e pela Súmula Vinculante n. 07, ambas do Supremo Tribunal Federal. 
Os juros servem de remuneração pelo recebimento e fruição de capital de terceiro e crescem proporcionalmente ao tempo que é autorizado para devolução de tal valor principal. As cláusulas que os prevêem não necessariamente comprometem o equilíbrio contratual entre as partes. Diversamente do anatocismo, consistente na incidência de juros sobre o capital inicial, somado a juros acumulados até período anterior.
Dessa forma, a revisão contratual no caso em tela não tem como base o desconhecimento do consumidor, ou a imposição de cláusulas cujo teor seja ignorado pelo contraente. Em conseqüência, embora seja um contrato de adesão, não vislumbro consentimento viciado do consumidor, que tem ciência da taxa de juros, da forma de cobrança, além de ter opções de mercado. Portanto, a princípio deve vigorar o ?pacta sunt servanda?.
Ante o exposto julgo IMPROCEDENTE a ação. 
Arcará o autora com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
PRIC

São Paulo, 04 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
