

SENTENÇA

Processo nº:4000984-50.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Euclides Cabral de Mello
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) e outro
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
EM 10 DE FEVEREIRO DE 2014, FAÇO ESTES AUTOS CONCLUSOS AO MM. JUIZ DE DIREITO DA TERCEIRA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL IV ? LAPA, DR. SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.

EU,            (Daniel Ushli Racz), escrevente, digitei.



VISTOS.  

EUCLIDES CABRAL DE MELLO propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica e nulidade de contrato c.c danos morais em face de AYMORÉ CRÉDITO E FINANCIAMENTO INVESTIMENTO S/A alegando, em síntese, que em março de 2013 recebeu ligação da ré informando o inadimplemento de parcelas do contrato de financiamento para aquisição do veículo Hyundai/Santa Fé. Informou, então, não ter firmado qualquer contrato nesse sentido. Assim, realizou um boletim de ocorrência para apuração dos fatos.
Posteriormente, recebeu a informação de que o contrato seria fraudulento. Entretanto, continuou a receber diversos telefonemas com ameaças de processos e prisão por parte da ré, que, inclusive, ajuizou ação de busca e apreensão contra sua pessoa. Por estes motivos, Pediu antecipação dos efeitos da tutela para suspensão da cobrança; a declaração de inexistência de relação jurídica; a nulidade do contrato de financiamento e a condenação da requerida em danos morais no valor de R$ 125.856,00. Pediu gratuidade. Juntou documentos (fls. 22/72).
Foi deferida a gratuidade (fls. 73) e antecipação dos efeitos da tutela.
Às fls. 77/78, foi apresentado aditamento à inicial, para incluir o réu BANCO SANTANDER S/A no polo passivo da demanda, tendo sido devidamente recebido (fls. 81).
Citados (fls. 84), os requeridos apresentaram contestação (fls. 85/107). Preliminarmente, sustentam a ilegitimidade passiva, uma vez que não participaram dos atos mencionados pelo autor, bem como que não podem ser responsabilizados. No mérito, alegou que tomou todas as precauções para a concessão do crédito, não podendo ser condenada por prejuízos que não deu causa; a inexistência de dano moral. Subsidiariamente, requereu razoabilidade na fixação da indenização.
A réplica foi apresentada às fls. 122/127.

É o relatório. DECIDO.

Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelos réus.
O contrato de financiamento mencionado na inicial foi firmado por terceiros, que se valeram de documentos falsos em nome do autor, os quais deveriam ter sido rigorosamente conferidos pela ré AYMORÉ.
O banco réu, por sua vez, determinou a cobrança de dívida indevida.
Anote-se, ainda, que ambas as rés fazem parte do mesmo grupo financeiro.
Por tais motivos, pode-se concluir que ambos os réus são partes legítimas para figurar no polo passivo do presente feito.

Passo, assim, à análise do mérito.

Trata-se de ação em que o autor alega ter sido constrangido pela cobrança de dívida inexistente efetuada pelos réus.
É incontroverso nos autos a realização do contrato de financiamento por terceiros, que se utilizaram de dados pessoais do autor.
Restou demonstrando, ainda, que os réus não tomaram as devidas providências para a realização do referido negócio jurídico. Deixaram os réus de confirmar os dados pessoais do autor. Isso porque, somente por uma análise aos documentos juntados aos autos, em especial aqueles de fls. 17 e 22, pode-se constatar que os dados pessoais constantes na cédula de identidade do autor não correspondem aqueles descritos no contrato de financiamento. 
A pedra angular dos autos se reporta à responsabilidade das requeridas pelos transtornos descritos na inicial.
Em que pese a alegação da defesa, a responsabilidade dos réus persiste.
Em caso análogo ao dos autos, o  Tribunal de Justiça de São Paulo, na Ap. 91.204-4/7-00, 6ª Câm., negou provimento a apelação do Banco, por v.u. No voto proferido pelo Excelentíssimo Desembargador Octavio Helene, reportou a Colenda Câmara à hipótese, nos seguintes termos: 
No caso, com propriedade, observa Carlos Roberto Gonçavles, " à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civl dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas à luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual( na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana ( danos a terceiros não clientes)"( Responsabilidade civil, Saraiva, 4. ed., 1988, p.117). Na culpa aquiliana, caso em exame, os assentos jurisprudenciais tendem a responsabilizar, em princípio, o sacado, a este reservado o direito, para eximir-se, de fazer prova da culpa do depositante ou do terceiro. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu encargo é indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. A jurisprudência é nesse sentido: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituiçào financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior"( RT 589/143).
No caso em tela, foi firmado contrato de financiamento, tendo terceiros se valido de documentos falsos, em nome do autor. Por essa razão e pela negligência dos réus, o autor foi, por diversas vezes, importunado com cobranças por atos do qual o autor não participou, mas dele foi vítima por culpa dos requeridos. A eles, assim, assim, cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe ao requerente. 
Sendo assim, e adotando-se a lição do acórdão acima mencionado, o banco responde porque o equívoco foi por ato seu, decorrendo a responsabilidade do risco profissional, eis que não há qualquer parcela de culpa demonstrada, contra o autor.
Há que se reconhecer, assim, a inexistência de relação jurídica entre as partes e a nulidade do contrato mencionado na inicial.
Pelos mesmos motivos, entendo devida a indenização por dano moral. Em que pese o nome do autor não ter sido lançado no cadastro de inadimplentes, a cobrança de dívida indevida através das diversos telefonemas é suficiente à configuração do dano moral, em analogia ao artigo 42 do CDC. 
No que pertine ao seu valor, entendo que aquele requerido na inicial revela-se um pouco exagerado. Correto então o deferimento de valor adequado a mitigar os traumas da experiência desastrosa sofrida pelo autor, e servir de estímulo aos requeridos.
Diante disso, fixo o dano moral em R$ 15.000,00.
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação formulada pelo autor em face dos réus a fim de declarar inexistente a dívida objeto dos autos e nulo o contrato firmado. Condeno os réus ao pagamento de indenização por danos morais ora arbitrados em R$ 15.000,00, acrescidos de juros legais a partir da citação. 
Condeno-os, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor da condenação.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
