

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4000079-42.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Wilson Masami Yamamoto, CPF 058.752.478-27
Requerido:Edenir Seleghini Calabro
Data da audiência:17/12/2013 às 14:00h




Aos 17 de dezembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, Dra. Vivian Duarte Miranda de Araujo, OAB/SP 292.674, bem como a ré, acompanhada por sua advogada, Dra. Neuza da Silva Augusto, OAB/SP 146.470. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a ré acionará seguro de sua titularidade para ressarcimento dos prejuízos dos danos materiais do autor indicados na inicial, necessária comprovação do valor dispendido por meio de nota fiscal para ressarcimento. Até o dia 20/12/2013 a ré dará entrada na documentação junto a seguradora com a comunicação do sinistro. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (André) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Vivian Duarte Miranda de AraujoFlávia Renata Rufino

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s): Neuza da Silva Augusto
