

C O N C L U S Ã O
Em 21 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:4000148-71.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:HELENA SETUKO HIGA
Requerido:Marisa Lojas Varejistas LTDA

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira

Vistos.
Helena Setuko Higa ajuizou em 15/10/2013 "ação de reparação de danos morais" em face de Lojas Marisa S/A relatando que em 18/04/2013 estava no Shopping Aricanduva, deu uma olhada em produtos na loja ré e em seguida foi embora. Quando se dirigia à saída foi abordada por uma promotora da ré oferecendo-lhe um cartão de crédito, o que disse não lhe interessar, mas diante da insistência da promotora a acompanhou até o andar superior da loja ré. Lá entregou seus documentos à promotora, mas o procedimento de cadastro estava demorando muito mais do que o esperado, ocasião em que indagou um funcionário sobre a demora e a funcionária disse à autora que o seu RG estava com problemas na Polícia Federal, ao que respondeu que isso não era verdade, pois nunca teve problemas com seu documento, a funcionária insistiu que havia problemas, devolveu-lhe os documentos e a autora foi embora. Quando estava indo para o ponto de ônibus, a autora foi abordada por dois policiais civis, que pegaram a sua bolsa e pediram o documento de identidade falso que havia tentado passar na loja ré. A autora foi conduzida à delegacia, onde foi ouvida e a requerida lavrou boletim de ocorrência contra a autora, mas a perícia constatou que o documento da autora era autêntico, assim como que estava regular o seu registro no IIRGD. Por todo constrangimento pleiteia R$ 50.000,00 de indenização.
Em contestação, a ré arguiu preliminar de ilegitimidade passiva sob o fundamento de que "De acordo com a alínea ida cláusula 1.1 do Contrato de Administração do Cartão Marisa, o Cartão Marisa, é de propriedade exclusiva da empresa Club Administradora de Cartões de Crédito LTDA que incorporou a empresa Credi-21 Participações Ltda., e apenas contem a logomarca da Loja Marisa" e que "Somente a empresa Club pode aprovar a concessão de crédito a clientes e assim fornecer o Cartão Marisa para que possa realizar suas compras. Portanto a Ré não tem qualquer autonomia na aprovação do crédito"; no mérito, a ré alega "liberdade de contratar (...) a Autora não foi impedida de contratar o Cartão Marisa, em razão de seu nome estar negativado. Na realidade seu crédito não foi aprovado, por não satisfazer as exigências determinadas para tanto".
 Réplica às fls. 53/57.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, a ré pleiteou prova oral "visando provar que a loja não contratou com a autora por motivo que não a suposta falsidade de seu documento", ao passo que a autora manifestou não ter outras provas a produzir (fls. 58, 60 e 61/62).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré não tem o menor cabimento. Isso porque foi funcionária da ré que abordou a autora e a conduziu até a loja ré e lá iria fazer o alegado cadastro, onde iniciou todo o imbróglio, razão pela qual a legitimidade passiva é ululante.
No mérito, verifica-se que é manifesta inverdade a ré alegar "liberdade de contratar", dizendo que "a Autora não foi impedida de contratar o Cartão Marisa, em razão de seu nome estar negativado. Na realidade seu crédito não foi aprovado, por não satisfazer as exigências determinadas para tanto".
Os funcionários da ré simplesmente ligaram para a polícia com acusação de que a autora estaria se utilizando de documento de identidade falso, conforme consta de forma peremptória no boletim de ocorrência de fls. 13/15.
"Presente condutor e testemunha informando que foram solicitados para comparecer na empresa acima referenciada, onde o representante informou que uma pessoa tentava fazer um cadastro a fim de obter cartão de crédito, sendo que ao apresentar a documentação, esta aparentava estar divergentes aos padrões. O documento foi apresentado aos policiais, sendo o mesmo apreendido em autor próprio e encaminhado à perícia. Alega a averiguada que o documento é original e lhe pertence" (fl. 14).
Além disso, a ré sem o menor pudor vilipendia a palavra "prudência" para tentar justificar o injustificável ato inconsequente de comunicação falsa de crime contra a autora, com base no "achômetro" de seus funcionários, que nada sabem sobre parâmetros de documentação autêntica que justificasse alguma suspeita de ser o documento falso, tanto que a perícia feita pelo Instituto de Criminalística constatou a autenticidade do documento de identidade da autora (fls. 16/20), e a certidão do IIRGD atestou a regularidade do cadastro do registro de identidade da autora (fl. 21).
Chega se ser ridículo, só de imaginar funcionários sem qualquer qualificação mínima fazendo juízos de aferição de autenticidade, ou não, de documentos, e com base na própria nescidade fazer acusação formal contra outrem.
Tanto que a ré sequer diz quem foram os seus funcionários que fizeram tal aferição pífia, tampouco qual teria sido o indício que justificou tal conduta, para então ligaram para a polícia acusando a autora, sem qualquer elemento razoável da suposta falsidade.
Aliás, ao que se deduz, a ré acredita que apresentando defesa distorcendo a verdade, e apresentando palavras e expressões do tipo "prudência" e "liberdade de contratar", de alguma forma irá se furtar da responsabilidade civil pelo fato perpetrado contra a autora.
Não há a menor necessidade de qualquer outro tipo de prova para se verificar sem a menor dificuldade que a autora foi vítima de constrangimentos indevidos em razão de condutas inconseqüentes dos funcionários da ré.
Logo, do fato exsurge dano à moral da autora e impõe a fixação de indenização compensatória.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 30.000,00.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por HELENA SETUKO HIGA em face de MARISA LOJAS S/A (atual denominação de Marisa Lojas Varejistas Ltda), nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2014.
