

SENTENÇA

Processo nº:4000734-26.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marina Luedemann Pandaggis
Requerido:Tim Celular S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARINA LUEDEMANN PANDAGGIS em face de TIM CELULAR S/A, em que a autora, alegando não ter qualquer relacionamento contratual com ré, sustenta ser indevido o apontamento de débito não pago por ela promovido em órgão de proteção ao crédito, que lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade do débito apontado pela ré, o cancelamento desse apontamento e sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela.

Antecipados os efeitos da tutela, a ré foi regularmente citada e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, assim como a autora, foi vítima de terceiro, que habilitaram uma linha telefônica em nome dela e não pagaram a tarifa devida, daí não ser responsável pelos dano moral por ela alegado, que, ao seu ver, não está configurado.
Depois da réplica da autora, tentou-se, em vão, a conciliação das partes. 

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- A ilegalidade do apontamento promovido em nome da autora é confirmada pela ré, que admite que habilitação de uma linha telefônica em nome dela, que gerou o débito objeto do mencionado apontamento, foi obra de terceiro.

3.- O fato de terceiro ter se passado pela autora na habilitação de uma linha telefônica não exime a ré de responsabilidade pelo dano àquela causado, já que a contratação com falsário se insere nos riscos de sua atividade, o que implica sua responsabilidade objetiva, que só é excluída nos casos de culpa exclusiva da vítima, que, no caso, não foi demonstrada.

4.- Sem dúvida, o apontamento promovido pela ré em órgão de proteção ao crédito causou dano moral à autora, já que ela ficou exposto publicamente como má pagadora, quando débito algum possuía, o que comprometeu sua biografia e identidade pessoal, que era apta a lhe causar sensação de desconforto e angústia, além de conspurcar sua reputação em relação a terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre a autora como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal? (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), destacando que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa? (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).

5.- À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esses critérios e considerando as condições econômicas das partes; o valor do financiamento não obtido pela autora por conta do apontamento promovido pela ré; bem como a multiplicação de fatos idênticos, a revelar que as empresas concessionárias de serviço público não adotam providências efetivas para evitar a fraude que prejudica terceiros, a indicar lhes ser mais vantajoso o pagamento de indenizações judiciais, mostra-se adequada à reparação do dano moral sofrido pela autora a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que deverá corrigido a partir da data da publicação desta sentença e ser acrescido de juros de mora desde a data da citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARINA LUEDEMANN PANDAGGIS em face de TIM CELULAR S/A, a fim de, ratificando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, declarar inexigível o débito no valor de R$ 86,80, apontado em nome da autora em órgão de proteção ao crédito, determinar o cancelamento definitivo desse apontamento e condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a data do apontamento indevido (art. 398, CPC).

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 10 de março de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
