

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Gilberto Matias Da Silva, subscrevi.



Processo nº:4000429-12.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Mercês Batista Leal
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.


MARIA DAS MERCÊS BATISTA LEAL, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com repetição de indébito, indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A., também identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que em 14 de janeiro de 2009, ajuizou contra a requerida ação ordinária (Processo nº 0100623-30.2009.8.26.001), que tramitou perante esta 3ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, na qual relatou que, em 05 de agosto de 1997, celebrou contrato de prestação de serviços de assistência à saúde com à ré, na modalidade plano de saúde individual, cujo valor da mensalidade foi sucessivamente elevado até atingir valor astronômico, com o qual a autora não podia mais arcar. A ação foi julgada parcialmente procedente, declarado ilegal o reajuste por faixa etária, determinando a incidência dos reajustes autorizados pela ANS, condenada a seguradora restituir os valores cobrados e pagos indevidamente, observada a prescrição ânua. 
Em 03 de agosto de 2009, obteve a antecipação de tutela que reduziu o valor da mensalidade, sob pena de multa diária de R$ 300,00. Ante a resistência da Ré de cumprir a decisão judicial, em 02 de dezembro de 2009, foi a ré instada a cumpri-lo, por meio de nova decisão judicial.  Em 14 de setembro de 2010, a ré foi novamente intimada, desta feita, sob pena da multa diária de R$ 300,00. Em 28 de setembro de 2011, a multa foi majorada para R$ 2.000,00 (dois mil reais), e, após, foi diminuída para R$ 300,00. Ainda assim a ré continuou descumprir a decisão judicial e a multa foi arbitrada para R$ 500,00. Em 18 de janeiro de 2012, a multa foi reduzida para R$ 300,00. 
Houve condenação da ré por litigância de má fé. 
Em julho/2013, a autora pagava a mensalidade de R$ 507,75, cujo percentual de reajuste da ANS foi de 9,04%, que corresponderia ao montante de R$ 533,65. E a ré encaminhou o boleto pagamento do mês de agosto no valor R$ 1.275,94 (reajuste de 151%) em razão da mudança de faixa etária da requerente, mesmo em vigor decisão judicial que vedava tal prática. Após inúmeras ligações, a demandada concordou reduzir o valor para R$ 705,06, mas ainda assim o reajuste por faixa etária foi aproximadamente de 40%. 
Atualmente a requerente está sendo submetida a radioterapia para tratamento de câncer, e  a requerida vem ameaçando suspender o tratamento da autora no caso de não pagamento das mensalidades segundo o valor indevidamente exigido.
A autora, fragilizada com a situação tendo em vista seu tratamento de câncer, pagou os boletos de agosto e setembro, mesmo apesar do valor abusivo cobrado, tendo em vista o temor de suspensão do seu tratamento médico.
Contudo, apesar da autora estar em dia com as mensalidades do plano, a ré imotivadamente cancelou o contrato litigioso em outubro de 2013 sem enviar qualquer notificação.
Relata que a mensalidade de outubro de 2013 não foi paga porque o boleto de pagamento não foi enviado pela ré.
Contudo, não foi possível discutir o cancelamento do plano naquele outro processo em trâmite também perante este juízo. 
Daí porque pretende, agora, a manutenção do plano de saúde, visando dar continuidade no seu tratamento de câncer.
Pugna ainda a restituição do valor indevidamente pago, em dobro, nos termos do art. 42, § único do Código de Defesa do Consumidor, pois em julho pagava R$ 507,75, e apesar do percentual máximo de reajuste autorizado pela ANS de 9,04%, o valor da mensalidade foi de R$ 553,65, e, somente após muita insistência e desgaste, a ré enviou novos boletos de cobrança de R$ 705,06, acrescendo reajuste por faixa etária de 40%.
Postula a declaração da ilegalidade das cobranças dos meses de agosto e setembro de 2013, mediante cancelamento de eventuais cobranças e ônus futuros. 
Entende que a rescisão unilateral do contrato viola o art. 13, II, da Lei 9.656/98, pois o atraso no pagamento da parcela não se deu por período superior a sessenta dias nos últimos doze meses de vigência do contrato. 
Anota que a prévia notificação do consumidor é condição sine qua non para o cancelamento do plano de saúde por inadimplemento. 
Pleiteia indenização por danos morais pelo sofrimento e angústia sofridos em razão do cancelamento do plano e a suspensão do seu tratamento de câncer.
Pede a antecipação da tutela visando restabelecimento do plano, sob pena de multa diária, bem como o deferimento da inversão do ônus da prova, além de prioridade na tramitação do feito.
Posteriormente, a autora emendou sua inicial estimando os danos morais no valor de R$ 10.000,00 e pleiteou a assistência judiciária gratuita
(fls. 102/114).
Deferida a liminar (fl. 120), a ré interpôs recurso de agravo de instrumento, que não ensejou concessão de efeito suspensivo (fls. 127/136).
Citada (fls. 123 e 174), a ré apresentou contestação (fls. 140/155). Preliminarmente, requereu a retificação de seu nome no polo passivo do processo para constar como SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE. Disse que a rescisão do contrato em 11/09/2013 ocorreu em face do inadimplemento da autora. A Lei 9.656/98 concedeu aos consumidores de planos de saúde optarem pela manutenção de seus antigos planos em razão de direitos e vantagens adquiridas antes da vigência da lei referida (art. 35 da Lei 9.656/98). O contrato da autora foi firmado há mais de vinte anos e não foi adaptado à Lei nº 9.656/98. Os reajustes devem ser aplicados segundo a forma pactuada, sob pena de violação do ato jurídico perfeito. Existem duas situações que permitem o reajuste do pagamento mensal de seguros saúde, independentes uma da outra: o reajuste anual, definido pela ANS; e o reajuste por faixa etária. O reajuste anual, definido pela ANS, ocorre na data de vigência da apólice, cujo índice de aumento tem por base o conjunto dos custos médicos, hospitalares, de medicamentos, de materiais, etc. apurados no período. Este índice é submetido à avaliação e aprovação da ANS Agência Nacional de Saúde Suplementar, que fiscaliza as operações de seguro saúde. O reajuste técnico, por sua vez, é o reajuste por faixa etária que acontece quando qualquer um dos participantes do seguro muda de faixa etária, conforme previsões contratuais presentes nas condições gerais da apólice. Sempre que o segurado titular, ou um de seus dependentes, fizer aniversário e, em decorrência disso alterarem sua faixa etária, o prêmio do seguro será reajustado conforme tabela de percentuais das condições gerais da apólice. Diante da previsão contratual o reajuste por faixa etária não era abusivo. Impugnou o pedido de restituição em dobro porque não demonstrada a má-fé. 
Mais uma contestação foi oferecida pela requerida (fls. 175/186).
Houve réplica (fls. 218/224).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Inicialmente, consigne-se a inadmissibilidade do exame da segunda contestação ofertada pela ré, a fls. 175/186, interposta nos autos após o protocolamento da defesa de fls. 140/155, ante a preclusão consumativa operada.
No mais, o feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos que dispõe o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, máxime porque as partes expressamente dispensaram a instrução probatória (fls. 228/229 e 230), razão pela qual passo a proferir decisão.
O cerne da questão controvertida diz respeito à validade, ou não, da rescisão do contrato por parte da operadora do plano de saúde sob o fundamento de inadimplemento por parte da estipulante.
Consta de fls. 112 que a mensalidade vencida em 05/08/2013, no valor de R$ 705,06, foi paga pela autora apenas em 04/09/2013. 
Contudo, no caso, não se pode atribuir à requerente atraso no cumprimento da obrigação, pois segundo já decidido por este Juízo (fls. 120), a documentação juntada pela autora nos autos comprova o pagamento de todas as mensalidades do seu plano de saúde relativas ao ano de 2013. Logo, ainda que tenha havido atraso de 30 (trinta) dias no pagamento da mensalidade do mês de agosto/2013, o fato é que o art. 13 da Lei 9.656/98 veda a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a 60 (sessenta) dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, e desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência.
No caso em exame, contudo, o atraso se deu por período inferior e não há prova de que o beneficiário tenha sido notificado. 
Ademais, de duvidosa legalidade a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, em qualquer hipótese, durante a ocorrência de tratamento ou internação do titular.
Dessa forma, inadmissível o rompimento unilateral do vínculo contratual pela apelante, segundo melhor exegese do artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.656/98, aplicável à espécie, em virtude de não comportar interpretação restritiva e diante da prevalência do princípio da boa fé e equidade contratual, bem como por força da função social do contrato de assistência médica e hospitalar.
Nesse sentido, anote-se como paradigma o precedente do E.Tribunal de Justiça Bandeirante: ?Apelação Cível - Plano de Saúde - Obrigação de Fazer - Determinação da continuidade da vigência do contrato coletivo - Denúncia unilateral afastada - Prevalência do princípio da boa-fé e equidade contratual - Ausência das hipóteses que poderiam autorizar a rescisão do contrato de seguro saúde (art. 13, da Lei nº 9.656/98) - Decisão mantida - Recurso improvido? (TJ/SP, Apel. nº 446.204-4/9, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Egidio Giacoia, DJ 25/08/2009).
Desse modo, o disposto no artigo 13, inciso II, da Lei nº 9.656, de 1998, aplicável á espécie, autoriza a denúncia pela operadora somente em casos de fraude ou inadimplência, hipóteses que não ocorreram nos autos.
Como dito, o contrato de plano ou seguro saúde, nos termos do inciso II, do parágrafo único, do art. 13 da Lei 9.656/98, somente pode ser rescindido pela operadora se houver justa causa para tanto. 
Na espécie, a mora declarada não serve como justificativa para a rescisão pleiteada pela ré, pois como dito a mora não restou superior a trinta dias, bem como o consumidor não foi notificado no prazo estabelecido no artigo 13 dda Lei nº 9656/98.
Todavia, temos que não merecem acolhimento, os pedidos revisional do valor das mensalidades do plano e de restituição em dobro, pois resta caracterizada verdadeira hipótese de coisa julgada, vez que essa pretensão já foi alvo de solução definitiva nos autos do processo nº 0100623-30.2009.8.26.001, ajuizado pela autora Maria das Mercês Batista Leal em face de Sul América Seguro Saúde S/A, em tramite por este Juízo e respectiva 3ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros.
Por fim, em relação à pretensão indenizatória por danos morais, penso que não assiste razão a requerente, na medida em que, em sede de relação contratual, divergências interpretativas de cláusulas e de legislação não caracterizam ato ilícito que justifique a indenização por dano moral. Neste sentido, confira o julgado publicado in JTJ-Lex 248/235 (TJSP, 7a Câm. De Direito Privado, Ap. Cível 201.607-4-SP, j. 27.06.2001, rel. Des. De Santi Ribeiro).
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer cc repetição de indébito, indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada movida por MARIA DAS MERCÊS BATISTA LEAL em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A., a fim de tornar definitiva a decisão ?ab initio? concedida (fl. 120) impondo-se a ré a manter em vigor os termos integrais do contrato celebrado com a autora, cuja resilição só poderá ocorrer nos casos de descumprimento previstos em lei. 
Ante a sucumbência, condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e na verba honorária que arbitro equitativamente (artigo 20, § 4º do CPC) no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). 

P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
