

SENTENÇA
Processo nº:4000202-25.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ONALDO SILVERIO BORTOLAI
Requerido:SABESP S.A.
Visto.
Providencie a Serventia a regularização do polo passivo para fazer constar o nome correto da parte-ré, qual seja, COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, anotando-se no sistema.
ONALDO SILVERIO BORTOLAI, qualificado nos autos, propôs Ação de Obrigação de Fazer contra a SABESP S.A, representada nos autos, alegando, em suma, que na condição de herdeiro de seus falecidos pais Onaldo Bortolai e Antonieta Mariana Bortolai tomou posse do imóvel situado na Rua Atlante nº 30, Ipiranga, objeto da matrícula nº 33.161 do 6º C.R.I de São Paulo; que o imóvel encontrava-se fechado há anos e a água estava desligada desde setembro de 2004; que ao solicitar a religação da água foi informado que não houvera pedido de desligamento e que existiam de contas em atraso vencidas no período de setembro de 2004 até setembro de 2007; que seus pais solicitaram o desligamento, mas não possui comprovante; e que a suplicada exige o pagamento dessas contas que já estão prescritas. Requereu a concessão de medida antecipatória visando compelir a suplicada a proceder a imediata ligação do relógio medidor, devendo a ação ser julgada procedente para reconhecer que as contas de água vencidas no período de 09/2004 a 09/2007 encontram-se prescritas desde setembro de 2010. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.194,81 (fls. 01/07). Juntou documentos (fls. 08/19).
A medida antecipatória foi denegada (fls. 20).
O requerimento de reconsideração (fls. 22/23) foi indeferido (fls. 25).
A requerente interpôs agravo de instrumento (fls. 43).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo, em síntese, que o imóvel de nº 39 da Rua Atlante possui dívida pendente de R$ 3.226,42 ao invés de R$ 10.194,81; que não consta dos registros internos da contestante pedido de supressão da água; que a supressão do fornecimento ocorreu em 15/10/2007 por inadimplemento do usuário (artigo 19, § 1º do Decreto Estadual nº 41.446/96); que a tarifa é devida pelo fato do serviço ter sido disponibilizado; que não se consumou a prescrição decenal prevista no artigo 205 do Código Civil; e que havendo débitos o autor não tem direito à religação do fornecimento de água (fls. 29/36). Juntou documentos (fls. 37/65).
Em réplica o autor admitiu equívocos em relação ao nº do imóvel (39 ao invés de 30) e ao valor da cobrança (de R$ 3.226,42 ao invés de R$ 10.194,81; fls. 69/72). 
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que não restou comprovado que os falecidos pais do autor teriam solicitado o desligamento ou supressão do serviço de água disponibilizado pela parte-ré para o imóvel descrito nos autos, prova essa que incumbia ao autor porque não há como exigir da suplicada a prova de um fato negativo, porém, o suplicante não de desincumbiu do ônus probatório (CPC, artigo 333, inciso I).
Ocorre que, não obstante isso, razão assiste o autor ao pleitear a religação de água acenando com a prescrição - quinquenal ao invés de trienal - das contas vencidas no período de setembro de 2004 até setembro de 2007.
Isso porque, não obstante respeitáveis entendimentos contrários, a pretensão de cobrança de contas de consumo de água prescreve em 05 (cinco) danos. Nesse sentido:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - COBRANÇA - FORNECIMENTO DE ÁGUA E ESGOTO - IMPROCEDÊNCIA - RECONHECIMENTO DA PRESCRIÇÃO DE OFÍCIO - PRAZO REDUZIDO PELO NOVO CÓDIGO CIVIL - CONTAGEM - ARTIGO 2028 APLICABILIDADE - IMPROCEDÊNCIA MANTIDA, PORÉM SOB OUTRO FUNDAMENTO. Apelação não provida.
(...)
A ação é mesmo improcedente, porém sob outro enquadramento, respeitado o entendimento do ilustre prolator.
Frise-se que o fornecimento de água e esgoto é serviço público delegado nos termos do art. 175 da Constituição Federal e, segundo o parágrafo único, a lei disporá sobre política tarifária. Ainda, a regra do art. 150, § 3º da Constituição Federal dá liberdade ao legislador para optar pela tarifa.
A Lei Federal nº 6528/78, que dispõe sobre as tarifas de serviços públicos de saneamento básico, no artigo 2º, dispõe que:
Os Estados, através das companhias estaduais de saneamento básico, realizarão estudos para fixação de tarifas, de acordo com as normas que forem expedidas pelo Ministério do Interior.
E prossegue nos §§ 2º e 4º definindo o regime da tarifa pelo custo e determinando que a fixação tarifária levará em conta a viabilidade do equilíbrio econômico-financeiro.
A matéria é disciplinada pelo Decreto Estadual nº 41.446/96, que, em seu artigo 1º, estabelece que: Será tarifário o regime de cobrança dos serviços de abastecimento de água, de coleta, disposição de esgotos bem como outros prestados pela SABESP, relacionados com seus objetivos.
Assim, a remuneração pelo fornecimento de água e coleta de esgoto constitui tarifa (ou preço público), e, por isso, não se aplica o artigo 174 do Código Tributário Nacional.
A hipótese dos autos era regulada pelo artigo 177, do Código Civil de 1916, vigente ao tempo do consumo, atualmente é disciplinada pelo artigo 206, § 5º, inciso I, do novo estatuto.
O referido artigo reduziu o prazo prescricional para a pretensão de cobrança de dívidas líquidas, de 20 (vinte) para 05 (cinco) anos, de modo que a contagem do prazo prescricional deve observar a regra estabelecida no artigo 2028, do mesmo diploma, in verbis:
Artigo 2.028 Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
Dessa forma, quando houver decorrido menos da metade do prazo de prescrição regulado pelo Código Civil de 1916 e esse mesmo prazo tiver sido diminuído pela lei nova (CC/2002), aplica-se a regra desta, iniciando-se a contagem do prazo prescricional a partir da entrada em vigor da Lei nº 10406/2002.
Segundo os ensinamentos de Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery:
Quando tiver decorrido menos da metade do prazo de prescrição regulado pelo CC de 1916 (ou por lei extravagante) e esse mesmo prazo tiver sido diminuído pela lei nova (CC/2002), aplica-se a regra da lei nova, a partir de sua vigência (12.1.2003), desprezando-se o tempo que já tinha fluído sob a égide da lei revogada.
Ao entrar em vigor a nova lei, em janeiro de 2003, ainda não havia transcorrido mais da metade do prazo de 20 anos do CC/1916 para a cobrança das contas de consumo indicadas na inicial (fls. 44/45). Assim, nos termos do artigo 2028 do CC/2002, aplica-se o prazo reduzido de cinco anos, mas com termo inicial coincidente com a vigência da lei nova. Por isso, tendo sido a ação proposta em 6 de agosto de 2008 (fls. 02), ocorreu a prescrição.
Nessa linha, a autora e apelante teria até janeiro de 2008 para propor ação de cobrança sem que fosse fulminada pela prescrição, o que ora se impõe independentemente de provocação das partes.
Pela já não tão nova sistemática, introduzida pela Lei 11280/06, é dever, não faculdade do julgador, pronunciar a prescrição de ofício (artigo 219, § 5º, do CPC). Forçoso concluir, pois, que a ação é improcedente, porém sob a ocorrência do fenômeno prescritivo (artigo 269, IV, do CPC).
Ante o exposto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso, nos termos do acórdão e, de ofício, reconheço a prescrição da ação. (Apelação nº 0115163-20.2008.8.26.0011, 34ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relatora CRISTINA ZUCCHI, j. 01/07/2013, v.u.).
No sentido de que a prescrição é quinquenal tem-se o seguinte julgado:
TRIBUTÁRIO. SERVIÇO DE FORNECIMENTO DE ÁGUA. TAXA. NATUREZA TRIBUTÁRIA.
1. O serviço de fornecimento de água e esgoto é cobrado do usuário pela entidade fornecedora como sendo taxa, quando tem compulsoriedade.
2. Trate-se no caso em exame, de serviço público concedido, de natureza compulsória, visando atender necessidades coletivas ou públicas.
3. Não tem amparo jurídico a tese de que a diferença entre taxa e preço público decorre da natureza da relação estabelecida entre o consumidor ou usuário e a entidade prestadora ou fornecedora do bem do serviço, pelo que, se a entidade que presta o serviço é de direito público, o valor cobrado caracterizar-se-ia como taxa, por ser a relação entre ambos de direito público; ao contrário, sendo o prestador do serviço público pessoa jurídica de direito privado, o valor cobrado é preço público/tarifa.
4. Prevalência no ordenamento jurídico das conclusões do X Simpósio Nacional de Direito Tributário, no sentido de que "a natureza jurídica da remuneração decorre da essência da atividade realizadora, não sendo afetada pela existência da concessão. O concessionário recebe remuneração da mesma natureza daquela que o Poder Concedente receberia, se prestasse diretamente o serviço". (RF, julho a setembro. 1987, ano 1897, v.299, p. 40).
5. O art. 11, da Lei nº 2312, de 3.09.94 (Código Nacional de Saúde) determina: "É obrigatória a ligação de toda construção considerada habitável à rede de canalização de esgoto, cujo afluente terá destino fixado pela autoridade competente".
6. "No Município de Santo André/SP, as Leis Municipais nºs 1174/29.11.56 e 2742/21.03.66 obrigam que todos os prédios se liguem à rede coletora de esgotos, dispondo, ainda, que os prédios situados em locais servidos de rede de distribuição de água devem a ela ser ligados, obrigatoriamente" (Memorial apresentado pela recorrente).
7. Obrigatoriedade do serviço de água e esgoto. Atividade pública (serviço) essencial posta à disposição da coletividade para o seu bem estar e proteção à saúde, no Município de Santo André/SP.
8. "A remuneração dos serviços de água e esgoto normalmente é feita por taxa, em face da obrigatoriedade da ligação domiciliar à rede pública" (Hely Lopes Meirelles, "in" "Direito Municipal Brasileiro", 3ª ed., RT - 1977, p. 492).
9. "Se a ordem jurídica obriga a utilização de determinado serviço, não permitindo o atendimento da respectiva necessidade por outro meio, então é justo que a remuneração correspondente, cobrada pelo Poder Público, sofra as limitações próprias de tributo". (Hugo de Brito Machado, "in" Regime Tributário da Venda de Água, Rev. juríd. da Procuradoria-Geral da Fazenda Estadual/Minas Gerais, nº 05, pg. 11).
10. Adoção da tese, na situação específica examinada, de que a contribuição pelo fornecimento de água é taxa. Aplicação da prescrição tributária, em face da ocorrência de mais de cinco anos do início da data em que o deferido tributo podia ser exigido.
11. Recurso especial provido. (Recurso Especial nº 167489/SP (1998/0018591-7), 1ª Turma, Relator Ministro JOSÉ DELGADO, j. 02/06/1998, DJ 24/08/1998, v.u.).
Nesse contexto e considerando que o débito de consumo de água atrelado do imóvel descrito na inicial abrange o período de setembro/2004 a setembro/2007 (fls. 59/63), tem-se que as referidas contas deveriam ser exigidas de setembro/2009 a setembro/2012, logo, consumou-se a prescrição (quinquenal), motivo pelo qual não mais se justifica a recusa da ré em religar o medidor de água porque o débito, fulminado pela prescrição, revela-se inexigível, mas ressalto que a religação somente poderá ser realizada mediante o pagamento, pelo autor, da respectiva tarifa (de ligação/religação), assim, a ação procede em parte.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Obrigação de Fazer que ONALDO SILVERIO BORTOLAI propôs contra a COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP e, consequentemente, declaro consumada a prescrição (quinquenal) das contas de água do imóvel situado na Rua Atlante nº 39, Ipiranga (matrícula nº 33.161 do 6º C.R.I de São Paulo) vencidas no período de 09/2004 a 09/2007 (fls. 59/63) e condeno a parte-ré a religar o relógio medidor naquele imóvel mediante a cobrança, do autor, da respectiva tarifa de ligação/religação, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso IV).
E diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios dos respectivos Patronos, verbas essas que não poderão ser exigidas do autor enquanto perdurar a hipossuficiência econômica dele (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12).
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
