

SENTENÇA

Processo nº:4000317-73.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Peres
Requerido:Unimed/Fesp
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por CARLOS ALBERTO PERES em face de UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO - FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS, em que o autor, alegando ser beneficiário de um plano de saúde operado pela ré, aduz que ela lhe negou cobertura para a realização de um procedimento cirúrgico em que havia a necessidade de utilização de um material importado nacionalizado, razão pela qual a cirurgia foi realizada com a utilização de material de fabricação nacional. Sustenta que o material empregado na cirurgia a que se submeteu sofreu fratura, daí porque necessita se submeter à nova cirurgia, tendo seu médico recomendado a utilização de material importado nacionalizado, cuja cobertura é negada pela ré, ao fundamente de exclusão contratual. Diz ainda que a negativa de cobertura da ré e o consequente retardamento da cura da patologia de que é portador lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende que a ré seja compelida a custear a cirurgia com a utilização do material importado nacionalizado recomendado por seu médico, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela.

Antecipados os efeitos da tutela, a ré foi regularmente citada e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que o contrato que a vincula ao autor é expresso em excluir de cobertura prótese, órtese ou qualquer material importado, destacando que a cláusula contratual correspondente não é abusiva porque redigida com destaque. Aduziu que não há prova da eficiência e eficácia do material recomendado pelo médico do autor, daí porque só pode utilizar material que seja aprovado pelo INMETRO ou pela ANVISA. Concluiu que, além de o dano moral afirmado pelo autor não estar configurado, os pressupostos da responsabilidade civil não estão satisfeitos, já que ilícito algum cometeu, pois agiu no exercício regular de direito ao negar a cobertura para o material recomendado pelo médico do autor.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão.

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, as provas já produzidas são suficientes à solução da lide.

2.- A negativa de cobertura apresentada pela ré é ilegal, visto que o material empregado na cirurgia de que necessitou o autor, apesar de sua origem estrangeira, é nacionalizada, vale dizer, aprovada pelos órgãos nacionais de controle. Tanto isso é verdade que a ré, apesar de alegar que o material recomendado pelo médico do autor não tem aprovação dos órgãos regulamentares do Brasil, não fez nenhuma prova dessa alegação.

Por outro lado, ficou constatado que o material nacional empregado na primeira cirurgia a que se submeteu o autor não era eficaz, tanto que sofreu fratura depois de sua implantação, sujeitando-o a se submeter a novo procedimento cirúrgico.

Diante desse quadro, não era lícito à ré exigir do médico e do autor que utilizassem na cirurgia descrita na inicial material de fabricação nacional, cuja funcionalidade e eficácia já foi testada e reprovada, negando cobertura para a utilização de material importado nacionalizado. Não é por outra razão que o parecer da ANS citado no julgamento das Apelações Cíveis nºs. 484.491.4/5-00 e 0016813-08.2010, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, assim esclareceu:

?esclarecemos que as operadoras deverão fornecer aos seus beneficiários próteses, órteses e materiais ligados ao ato cirúrgico de procedência nacional, desde que sejam cobertos pelo produto, haja vista que existem planos anteriores à Lei 9.656/98. Entretanto, caso não haja similar nacional as operadoras deverão cobrir as próteses, órteses e materiais ligados ao procedimento cirúrgico de procedência estrangeira (importados), desde que sejam produtos nacionalizados?.

Na verdade, não conferir cobertura para materiais empregados em uma cirurgia ou inerentes a ela é o mesmo que negar cobertura para o referido procedimento, pois, sem os referidos materiais, ele não pode ser realizado ou será realizado com maior sacrifício para o paciente, daí a violação da boa-fé objetiva pela cláusula de exclusão. 

A propósito, em caso similar, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:


?PLANO DE SAÚDE ? AÇÃO DE COBRANÇA - Procedência - Negativa de cobertura de placa-cage, utilizada para cirurgia de discectomia cervical e artrodese - Alegação de que não está obrigada a custear materiais importados quando há similar nacional - Documentos juntados aos autos que, no entanto, demonstram que o material nacional não substitui, com a mesma funcionabilidade, aquele indicado pelo médico que assistiu o autor - Parecer da Agência Nacional de Saúde que isenta a seguradora de arcar com as despesas relativas a material importado somente quando exista similar nacional (e desde que este, a evidência, se amolde às necessidades do paciente, o que aqui não se verificou) - Recusa injustificada - Empresa prestadora de serviços de assistência médica que, ademais, não pode interferir na indicação feita pelo médico - Cobertura devida - Valor da condenação que encontra consonância com aquele desembolsado pelo autor, para aquisição do material - Sentença mantida - Recurso improvido? (Apelação Cível nº. 0016813-08.2010, rel. Des. SALLES ROSSI, julgada em 13.03.2013). 
O dano moral alegado pelo autor, no entanto, não está configurado, pois a negativa de cobertura da ré foi prontamente afastada pela decisão que antecipou os efeitos da tutela, decisão que impediu que ele tivesse o sofrimento inerente à sua doença agravado e prolongado, sendo certo, ainda, que a negativa de cobertura foi justificada com base em cláusula contratual. Aliás, apesar de a patologia de que padece o autor não ter sido curada pela primeira cirurgia a que ele submeteu, já que o material nela empregado sofreu fratura, a ré não é responsável pela adequação e funcionalidade desse produto, já que toda prótese ou órtese, nacional ou importada, só é utilizada em procedimento médico depois de sua aprovação por órgãos governamentais. Portanto, o transtorno que motivou o autor a ajuizar apresente ação não teve a intensidade capaz de ferir sua dignidade, sendo certo ?o dano moral é aquele que tira a alegria de viver, ou que deprime de tal maneira que o ofendido fica com vergonha de aparecer em público, de encarar os conhecidos e amigos. Fora daí, o que existe é aborrecimento comum, fruto do conflito das relações inter-humanas? (ANTONIO LINDBERG C. MONTEIRO, Ressarcimento de Danos, 7ª. Edição ? Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2001, pág. 133).

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por CARLOS ALBERTO PERES em face de UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO - FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS, a fim de converter em definitiva a decisão antecipatória dos efeitos da tutela.

As partes são reciprocamente sucumbente, já que o autor ficou vencido na pretensão indenizatória por dano moral. Em razão disso, dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios, que ficam arbitrados, por equidade, em R$ 3.000,00 (três mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC, observado, quanto ao autor, o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50, já que ele é beneficiário da assistência judiciária.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
