

C O N C L U S Ã O

Em 25 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000270-75.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:SILEIA ALVES FANGUNDES
Requerido:BANCO DO BRASIL S. A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza

Vistos.

Cuida de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS ajuizada por SILEIA ALVES FAGUNDES em face de BANCO DO BRASIL S.A., na qual aduz terem sido realizados diversos saques indevidos em sua conta-poupança no valor total de R$ 4.280,00.

Para tentar solucionar este impasse aponta ter solicitado providências junto ao banco requerido (fls. 19), registrado boletim de ocorrência perante a autoridade policial (fls. 20) e contatado administrativamente o Banco Central do Brasil (fls. 22). Contudo não logrou êxito.

Em virtude do tanto narrado requer ser indenizada materialmente pela quantia sacada, bem como moralmente pelos transtornos ocorridos.

Documentos às fls. 11/23.

Justiça gratuita deferida às fls. 28.

Após regular citação, foi ofertada tempestiva contestação pelo requerido (fls. 32 e seguintes) que aduziu preliminar visando o reconhecimento de suposta prescrição trienal e pugnou pela consideração, em caso de procedência, da reação tardia da requerente em buscar a tutela dos seus direitos no judiciário.

No mérito, redige que: i) o boletim de ocorrência é peça informativa, levada unilateralmente pela requerente a conhecimento da autoridade policial, inapta a fazer prova no caso; ii) para realizar as compras contestadas a pessoa precisa estar de posse do cartão e da senha eletrônica, dados que somente a requerente poderia saber e são de sua responsabilidade iii) a apuração administrativa indicou que a suposta fraude perpetrada foge dos padrões adotados pelos delinquentes; iv) seria incabível a condenação em danos materiais (repetição); v) inexistem danos morais a reparar e ainda que existam têm de ser fixados com moderação; vi) do descabimento da inversão do ônus probatório.

Documentos às fls. 47/72.

Réplica às fls. 78 e seguintes.

É o relatório. Fundamento e Decido.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõe, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º, do mesmo Código de Processo Civil.

Procede a pretensão autoral, de rigor o decreto de PROCEDÊNCIA.

De início rejeito a prescrição trienal pois é patente a incidência do código de defesa do consumidor (CDC) ao caso concreto, neste senso a súmula 297 do STJ cristaliza o tópico:

"Súmula 297: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras".

Visto isto e a par da narrativa autoral retira-se como consequente lógico a hipótese de "fato do serviço", sujeito à prescrição quinquenal do art. 27 do CDC:

Art. 27. Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.

Atento a este entendimento pronuncia-se o respeitável TJSP em casos símiles:

?Indenização por danos materiais e morais. Saques indevidos em conta de correntista. Decadência e prescrição. Inaplicabilidade do art. 26 do CDC - Incidência do prazo previsto no art. 27 do CDC, por tratar-se de fato do serviço e não mero vício do serviço. Sentença mantida. Recurso negado. Indenização."
(TJSP. Apel. nº 991.07.061713-0. Rel. Des. Francisco Giaquinto, D.J.:22/11/2010).

E ainda:

"AÇÃO ORDINÁRIA DE RESTITUIÇÃO DE VALORES INDEVIDAMENTE SACADOS DE CONTA CORRENTE - PRESCRIÇÃO - Sentença que reconheceu a prescrição com fundamento no artigo 206, § 3º, IV do Código Civil e julgou extinto o processo, nos termos do artigo 269, IV do Código de Processo Civil. INADMISSIBILIDADE: Supostos danos decorrentes de alegação de falha na prestação de serviços bancários. Incidência do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor. Prescrição quinquenal. Entre os saques na conta corrente (dezembro/2007) e a propositura da ação (agosto/2012) não decorreu o prazo de 5 anos. Prescrição afastada. Sentença anulada de ofício, com determinação. RECURSO PREJUDICADO. SENTENÇA ANULADA."
(TJSP. Apel. nº 0903472-53.2012.8.26.0037. Rel. Des. Israel Góes dos Anjos, D.J.:02/04/2013).

Rechaçada portanto a alegação de prescrição. 

No mérito, melhor sorte não assiste ao requerido.

Da narrativa até aqui empregada inconteste é: i) a relação contratual firmada entre os litigantes; e ii) a existência de saques dos valores indicados na exordial na conta da requerente. Repousando a controvérsia na definição de quem seria o responsável pelas transações não reconhecidas.

Pois bem. Frente à já declarada incidência do CDC ao caso sub judice, à verossimilhança das alegações da requerente e ciente de que o requerido é responsável pelo resguardo da integridade das contas-bancárias de seus titulares, monopolizando informações e controlando acessos, salutar o decreto de inversão do ônus probatório conforme letra do art. 6º, VIII do já citado diploma:

Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
(...)
VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;

É cediço (seja no meio judiciário, seja pela mídia) que operações bancárias realizadas por meio de cartões e utilização de senhas pessoais podem ser realizadas de forma fraudulenta. 

Ocorre que o requerido não ofertou, consoante lhe competia, prova documental de idoneidade das transações contestadas, sendo seu dever comprovar a autoria destas operações. 

Vislumbra-se que em sua defesa, além dos atos constitutivos e dos instrumentos de representação processual, não juntou qualquer lastro probatório capaz de evidenciar fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da requerente ou ainda fatos caracterizadores de excludente de responsabilidade (embasada sua contestação em reles alegações sem substrato algum), descumpridos portanto os termos do art. 333 do CPC e do art. 14, §3º do CDC que relatam:

Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.


Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
(...)
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

No mais, em que pese esta constatação ser despicienda (ante a inversão perpetrada linhas acima) vê-se que a requerente, ao revés, acosta repertório documental dotado de robustez (fls. 11/23) e comprova a tentativa de resolução administrativa/amigável por diversos canais previamente ao ajuizamento da presente, bem como a negativa de resolução do seu problema.

Em sintonia a este entendimento pronuncia-se o TJSP:

"RESPONSABILIDADE CIVIL Ação de Reparação de danos materiais e morais Saques indevidos na conta corrente do autor Responsabilidade objetiva Relação de consumo caracterizada Ônus de provar que os saques foram realizados por culpa exclusiva do cliente ou de terceiro, que era do Banco CDC, art. 6º, inc. VIII - Encargo do qual, contudo, não se desincumbiu Falha no sistema de segurança do banco caracterizada Responsabilidade do fornecedor de serviço mantida Inteligência do Art. 14, § 3º, II, do CDC Dever de restituição reconhecido e dano moral configurado Indenização arbitrada em R$ 8.000,00 que merece ser mantida, já que incapaz de ocasionar enriquecimento indevido do autor, ao mesmo tempo em que pune o réu pelo mal causado Sentença mantida Inteligência do art. 252 do Regimento Interno deste tribunal Recurso desprovido."
(TJSP. Apel nº 0009436-33.2013.8.26.0032. Des. Relator: Jacob Valente. D.J.: 06/06/2014).

E ainda:

"CONTRATO BANCÁRIO Responsabilidade civil Lançamentos indevidos na conta corrente da autora Ausência de provas quanto à regularidade das operações, ônus que cabia à instituição financeira ré Danos morais e materiais configurados Manutenção do valor da indenização por danos morais RECURSO NÃO PROVIDO". 
(TJSP. Apel nº 0028130-17.2010.8.26.0562. Des. Relator: Renato Rangel Desinano. D.J.: 04/06/2014).

Por último, mas não menos importante, enfatiza o STJ:

?DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUES SUCESSIVOS EM CONTA CORRENTE. NEGATIVA DE AUTORIA DO CORRENTISTA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA.
- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. - Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. - Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido? 
(STJ. REsp 727.843-SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi. D.J.: 01/02/2006).

Procede, portanto, o pedido de danos materiais, de rigor o reconhecimento da responsabilidade objetiva do requerido e o decreto de repetição, ainda que de forma simples, das quantias sacadas da conta-poupança da requerente: R$ 4.280,00.

Quanto aos danos morais também procede a pretensão autoral.

O dever de reparação moral do requerido emerge, na medida em que não tomou as devidas precauções para evitar transtornos à requerente, frustrando sua expectativa, impedindo a utilização de montante que era seu por direito e o qual competia àquele, por contrato, zelar.

Assim, baseado em critérios de responsabilidade objetiva, o requerido deverá indenizar a requerente pelos danos morais a ela impingidos. O valor da respectiva indenização é aqui fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), sendo este o que melhor se adapta às circunstâncias do caso em tela, não proporcionando enriquecimento ilícito por parte da requerente nem consequências irrisórias por parte do requerido (considerado aqui ainda, como base de mitigação, o tempo que demorou a requerente para o ajuizamento da presente).

DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS ajuizada por SILEIA ALVES FAGUNDES em face de BANCO DO BRASIL S.A. para condená-lo a arcar com danos materiais alçados em R$ 4.280,00 (quatro mil, duzentos e oitenta reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento desta ação, incidentes juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e ainda a arcar com danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ) com incidência de juros de mora de 1 % ao mês contados da citação.

CONDENO AINDA o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
