

SENTENÇA

Processo nº:4000605-78.2013.8.26.0079
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:JORGE ADRIANO DOMINGUES -ME
Requerido:CIELO S/A COMPANHIA BRASILEIRA DE MEIOS DE PAGAMENTO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,

JORGE ADRIANO DOMINGUES - ME ajuizou ação DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS cumulada com pedido de COBRANÇA em face de CIELO S/A - COMPANHIA BRASILEIRO DE MEIOS DE PAGAMENTO. Alega, em apertada síntese, que celebrou um contrato de afiliação ao Sistema Cielo para viabilizar o recebimento de pagamentos com o uso de cartão de crédito nas vendas presenciais e não presenciais (telefone ou internet) que realiza; que entre os dias 22/11/2012 e 04/12/2012 realizou vendas, por telefone, de instrumentos musicais e acessórios para Joilson Vasconcelos, que totalizaram a importância de R$ 53.468,00; que os pagamentos foram realizados mediante o fornecimento dos dados de cartões de crédito VISA e MASTERCARD e as compras finalizadas somente após a adoção dos procedimentos previstos no Sistema da ré para a realização dos pagamentos, com formal aprovação da operação; que a ré, todavia, resolveu posteriormente desautorizar a operação, sob a alegação de que tal cancelamento tem previsão nas cláusulas 16 e 22 do Contrato; que referidas cláusulas são abusivas e nulas de pleno direito porque transferem ao consumidor do serviço o risco da atividade da ré, gestora do Sistema de pagamentos com o uso do Cartão magnético; que a segurança dos dados que trafegam no ambiente disponibilizado pela ré não pode ser transferido aos contratantes; que a venda foi finalizada pela autora após a confirmação dos pagamentos, conforme autorização expressa da ré; que as cláusulas do contrato que atribuem ao contratante toda a responsabilidade pelo pagamento efetivado configura clara ofensa à função social do contrato. Requereu seja declarada a nulidade das cláusula 16 e 22 do contrato e a ré condenada ao pagamento do operação previamente aprovada. Juntou os documentos de fls. 12/176.
A ré ofereceu a contestação de fls. 406/418. Alega que são os Bancos que emitem on line as aprovações das consultas realizadas; que não existe qualquer previsão contratual para a contestante assumir risco de o consumidor ser vítima de transações fraudulentas; que o autor realizou operação de risco ao aceitar a utilização de cartões de crédito de terceiro em compras não presenciais e o pagamento fracionado em operações sequenciais, o que não é permitido pelo sistema da ré; que é de responsabilidade exclusiva do comerciante a prévia conferência da identidade do comprador. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 419/504.
O autor se manifestou em réplica (fls. 509/515).
É o breve relatório.  
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe porque as questões, tal como apresentadas na inicial, são exclusivamente de direito.
É inequívoco que o autor realizou uma venda não presencial, bem como que o pagamento pelo Sistema CIELO foi, na operação, aprovado e posteriormente cancelado sob a justificativa de pagamento fraudulento.
Não se discute nos autos, portanto, os motivos porque os titulares dos cartões de crédito utilizados na venda por telefone realizada para Joilson Vasconcelos não reconheceram as compras em questão e sim a possibilidade da ré realizar a desautorização de um pagamento posteriormente à emissão do código de aprovação ao contratante.
Alega o autor que as cláusulas que permitem o cancelamento dos pagamentos previamente aprovadas seriam nulas de pleno direito porque ofendem a função social do contrato.
Sem razão, contudo, haja vista que o contrato celebrado entre as partes não contém uma única cláusula de garantia dos pagamentos que receberam o código de aprovação ou de remuneração (contraprestação) de eventual risco de  pagamento mediante fraude.
Pelo contrário, o contratante fica textualmente cientificado de que a CIELO não tem qualquer responsabilidade quanto a eventuais questionamentos do portador do cartão de crédito quanto ao negócio celebrado com o comerciante, o que inclui, por evidente, a correta identificação do responsável pelo pagamento, além da responsabilidade do comerciante pela finalização da venda (cláusula 16ª).
Ademais, o contrato é igualmente textual quanto à negativa de repasse do crédito, caso o estabelecimento não cumpra com todas as obrigações, independentemente do código de autorização anteriormente recebido (cláusula 22ª).
Não reconheço referidas cláusulas como leoninas, todavia.
Com efeito, uma vez que o contrato celebrado entre as partes é de disponibilização de um meio de pagamento, cabe ao comerciante utilizar o sistema com o cuidado necessário para viabilizar a posterior cobrança do crédito diretamente do comprador, caso ocorra alguma contestação da regularidade da operação.
É isso o que o contrato prevê ao especificar a possibilidade de desautorização do pagamento na hipótese de o portador do cartão não reconhecer a transação (cláusula 22ª, X - fl. 31).
Nas vendas não presenciais a fraude pode se dar sem que exista efetivo  furto/extravio do cartão, haja vista que basta ao fraudador obter os dados de um cartão para repassá-los ao vendedor.
Por se tratar de uma operação de risco extremo, sem o uso físico do plástico, seria impossível ao Banco ou mesmo à CIELO fazer prova da regularidade do pagamento.
Daí porque o risco da operação e o ônus da prova devem recair, necessariamente, sobre o comerciante, parte na operação que tem a obrigação contratual de exigir a prévia identificação do responsável pela compra e que deve arcar as consequências de uma venda realizada sem o necessário cuidado na identificação do adquirente..
Cartão de Crédito Contrato de afiliação ao sistema Visanet Ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos materiais julgada improcedente. Inconformismo do autor, lojista, firme nas teses de que(1) a cláusula 16ª do contrato, utilizada pela d. magistrada a quo para fundamentar sua decisão, é leonina e, portanto, nula de pleno direito; (2) não pode a empresa-ré transferir a responsabilidade pelo serviço, tampouco transferir o risco da sua atividade; (3) entregou ao cliente a mercadoria adquirida no seu sítio eletrônico somente após a aprovação/liberação da compra realizada com o cartão Visa, administrado pela empresa ré; (4) o CDC deve ser aplicado ao caso, invertendo-se o ônus da prova e respondendo a empresa ré objetivamente por seus atos, de acordo com os arts. 6º, VI e 14, ambos do CDC; e, alternativamente; (5) eventual condenação em verba sucumbencial deve ser minorada porque aquela fixada em Primeira Instância corresponde ao dobro do valor discutido na ação. Parcial acolhimento. Repasse do valor só é efetuado se preenchidos os requisitos do contrato firmado entre as partes. Contrato celebrado entre partes maiores e capazes, devendo ser cumprido tal como celebrado. Pacta sunt servanda. Honorário advocatícios reduzidos para R$ 700,00, de acordo com o art. 20, § 4º, do CPC Recurso parcialmente provido. (Apelação 0168481-68.2010.8.26.0100, Rel. Moura Ribeiro, 11ª Câmara de Direito Privado, j. 19/07/2012).
Por outro lado, o simples fato de consentir o uso de cartão de crédito em nome de terceiro na venda encetada representa um segundo fator de risco exponencial de fraude que foi simplesmente ignorado pelo autor, firme no convencimento de que a autorização recebida da  CIELO lhe isentava de qualquer responsabilidade pela autenticidade do pagamento.
Em suma, nas compras não presenciais o ônus de comprovar a regularidade do pagamento não reconhecido pelo portador do cartão é exclusivo do comerciante e as cláusulas que estabelecem referida obrigação ao contratante é indispensável para o equilíbrio do contrato, notadamente porque não existe pagamento de qualquer remuneração para cobertura do risco de uma venda realizada sem a perfeita identificação do comprador.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO.
O autor arcará com o pagamento do custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do valor dado à causa, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I.
São Paulo,  9/12/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
