

SENTENÇA

Processo nº:4000928-26.2013.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Shirlei Machado Barreto
Requerido:Banco Santander Brasil S.A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por SHIRLEI MACHADO BARRETO em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, em que a autora alega, em síntese, que, apesar de ter aberto uma conta corrente em uma das agências do réu por determinação de seu empregador, deixou de movimentar a referida conta depois da rescisão de seu contrato de trabalho. Apesar disso, o réu passou a cobrar-lhe tarifas pela manutenção da conta, promovendo, ainda, o apontamento do respectivo valor em órgãos de proteção ao crédito. Sustenta que a dívida cobrada pelo réu é inexigível, visto que sua conta corrente era qualificada como conta-salário, aduzindo que o apontamento desse débito em órgãos de proteção ao crédito lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade das tarifas que lhe foram cobradas e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando ao cancelamento dos apontamentos existentes em seu nome. 

Antecipados os efeitos da tutela, o réu foi regularmente citado e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que as tarifas cobradas da autora foram por ela aceitas por ocasião da celebração do contrato, que faz lei entre as partes, daí decorrendo sua exigibilidade e a legalidade do apontamento do valor correspondente em órgãos de proteção ao crédito, destacando que o dano moral alegado pela autora não está configurado e que é elevado o valor da indenização a tanto postulado.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão.

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- Alegou a autora que as tarifas cobradas pelo réu são resultantes de manutenção de uma conta corrente, destacando, ainda, que essa conta constituída uma conta salário, porque destinada ao recebimento de seu salário. Essas alegações da autora são incontroversas, visto que não foram especificadamente impugnadas na contestação.

De fato, ensina VICENTE GRECCO FILHO que "se pretender negar os fatos, deve o réu manifestar-se precisamente sobre eles, impugnando-os, sob pena de, não o fazendo, serem considerados verdadeiros (...). Este é o chamado ônus da impugnação especificada dos fatos, regra que não se aplica ao advogado dativo, ao curador especial e ao órgão do Ministério Público" (DIREITO PROCESSUAL CIVIL BRASILEIRO, 2º. Vol., 2ª. ed., São Paulo: Saraiva, pág. 112).

Tratando-se de tarifas resultantes de manutenção ou movimentação de conta salário, sua ilegalidade é manifesta, visto que essa cobrança é vedada pelo art. 2º., I, da Resolução nº. 3.402 do Banco Central do Brasil, ilegalidade que implica a ilicitude do apontamento do valor correspondente em órgãos de proteção ao crédito.

3.- Inegavelmente, os apontamentos promovidos em nome da autora em órgãos de proteção ao crédito lhe causou dano moral, já que ela ficou exposta publicamente como má pagadora, quando débito algum possuía, o que comprometeu sua biografia e identidade pessoal, causando-lhe sensação de desconforto e angústia, além de conspurcar sua reputação em relação a terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), destacando que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).

4.- À falta de critério legal para a fixação do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esses critérios e considerando as condições econômicas das partes; o tempo decorrido entre os apontamentos ilegais e seus cancelamentos; bem como a resistência do réu em reconhecer que esses apontamentos foram irregulares, mostra-se adequada à reparação do dano moral sofrido pela autora a indenização no valor de R$ 10.000,00, cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde a data da citação.

III.- Ante o exposto, JULGO ROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por SHIRLEI MACHADO BARRETO em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A para, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, declarar a inexigibilidade das tarifas bancárias questionadas nesta ação e, por conseguinte, condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
