

SENTENÇA

Processo nº:4000136-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:E-NETWORK-METWORK SISTEMAS E TECNOLOGIA LTDA-ME
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti


Vistos.


E-NETWORK-NETWORK SITEMAS E TECNOLOGIA LTDA ME ajuizou a presente ação de reparação de danos contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em resumo, que é correntista do réu, há anos, tendo aderido a contrato de abertura de crédito(cheque especial) e utilizando, sempre que necessário, o limite de crédito que possui; e que o réu cancelou, abruptamente e sem notificação prévia, o limite de crédito da autora, bem como apontou, nos cadastros da SERASA, o saldo devedor do referido contrato de cheque especial. Afirmou que foi informada, pelo gerente da conta, que aquele contrato tinha vencido e que a empresa deveria proceder a novo cadastro, para a liberação de novo limite de crédito. Disse indevida a conduta do réu, pois as renovações do contrato sempre ocorreram automaticamente, a cada vencimento e as novas exigências não foram previamente comunicadas à autora. Sustentou ter notificado o réu para a retirada do nome da empresa da SERASA, mas o banco nada fez. Aduziu que a negativação indevida causou-lhe abalo de crédito e danos morais. Pediu a procedência da ação, com a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$60.000,00; e no pagamento das custas e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos (fls.17/109).

Citado, o banco-réu ofereceu contestação (fls.130/136), alegando, em síntese, que o procedimento do banco, ao apontar nos cadastros de inadimplentes o nome da devedora, foi legítimo; que agiu no regular exercício de um direito reconhecido, razão pela qual incabível o pedido indenizatório. Pediu a improcedência do pedido, com a condenação da autora nos ônus da sucumbência. 

Houve réplica (fls.151/154).

É o relatório. 

DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não reclamam dilação probatória, repousando a controvérsia sobre questão exclusiva de direito.

Não foram arguidas preliminares.
 
O pedido é procedente.

Restou incontroversa, por falta de impugnação específica, a matéria fática em que se funda a pretensão indenizatória: a autora, pessoa jurídica titular de conta corrente e de cheque especial, junto ao réu, teve seu nome apontado nos cadastros da SERASA, pelo requerido, por força de saldo devedor relativo àquele contrato, sem prévia comunicação, pelo banco, do cancelamento do limite de cheque especial e da restrição que seria promovida, caso não quitasse a dívida. 

As partes não divergem, outrossim, que o cancelamento do limite de cheque especial se deu por não ter sido renovado o cadastro da empresa, junto ao réu, antes do vencimento daquele contrato, interrompendo o requerido, unilateralmente, o ciclo de renovações automáticas que, até então, regia a relação entre as partes, sem prévia comunicação à autora de que deveria providenciar a atualização do cadastro.

Não há relação de consumo entre as partes, haja vista que a pessoa jurídica autora obteve o limite de crédito mencionado para fomento da atividade empresarial, não se tratando da destinatária final daquele crédito.

Porém, inegável que a relação contratual foi alterada unilateralmente, pelo requerido, sem possibilitar à autora cumprir a nova exigência; e mais, vencido o contrato de cheque especial, o limite de credito foi cancelado, sem prévio aviso, pelo banco, que também promoveu o apontamento do saldo devedor daquele contrato nos cadastros da SERASA. 

Inaceitável a tese do réu de que agiu no exercício regular de um direito.

A conduta do requerido constitui ofensa ao princípio da boa-fé objetiva que rege as relações contratuais.

Nos contratos, o princípio da boa-fé é elemento de valor proeminente.
Valiosíssima a lição de Fernando Noronha: Muito se tem escrito sobre o princípio da boa-fé, como dever imposto às partes de agirem de acordo com determinados padrões de correção e lealdade, sobretudo depois que os dois principais Códigos Civis germânicos, o alemão e o suíço, lhe consagraram preceitos específicos, em época oportuna (in O Direito dos Contratos e seus Princípios Fundamentais, Saraiva, 1994, pág. 125).
E afirma logo adiante: Mais do que duas concepções da boa-fé, existem duas boas-fés, ambas jurídicas, uma subjetiva, a outra objetiva. A primeira diz respeito a dados internos, fundamentalmente psicológicos, atinentes diretamente ao sujeito, a segunda a elementos externos, a normas de conduta, que determinam como ele deve agir. Num caso, está de boa-fé quem ignora a real situação jurídica; no outro, está de boa-fé quem tem motivos para confiar na contraparte. Uma é boa-fé estado, a outra, boa-fé princípio. A distinção interessa-nos, porque a boa-fé contratual é objetiva - e, aliás, os contratos são o principal campo de aplicação da boa-fé objetiva (idem, págs.131/132).Continua: Se a boa-fé subjetiva é um estado, a objetiva, ou boa-fé como regra de conduta, é um dever - dever de agir de acordo com determinados padrões, socialmente recomendados, de correção, lisura, honestidade, para, como veremos na exposição subseqüente, não frustar a confiança legítima da outra parte. Esta boa-fé objetiva também é designada de boa-fé lealdade, expressão que enfatiza o dever de agir que impende sobre cada uma das partes. Outra designação, que também lhe é dada, é a de boa-fé confiança, que realça a finalidade do princípio da boa-fé: a tutela das legítimas expectativas da contraparte, para garantia da estabilidade e segurança das transações. Trata-se, porém, de expressão a evitar, porque também a boa-fé subjetiva tutela uma situação de confiança.Realmente, de forma similar à subjetiva, também a boa-fé objetiva tem na sua base uma idéia de confiança, a necessidade de tutelar esta. Só que, enquanto na boa-fé subjetiva se tutela a confiança de quem acredita numa situação aparente, na objetiva tutela-se a de quem acreditou que a outra parte procederia de acordo com os padrões de conduta exigíveis. Como se vê, em ambas existe um elemento subjetivo, representado pela confiança de alguém que acreditou em algo, mas só na boa-fé objetiva existe um segundo elemento, que é o dever de conduta de outrem (op. cit., pág. 136).
Conclui: Quando uma pessoa está ligada a outra pelos laços de uma determinada relação jurídica (e em especial por um contrato) que lhe imponha especiais deveres de conduta, ela infringirá a boa-fé sempre que não proceder em conformidade com tais deveres, qualquer que seja o motivo da desconformidade: pode ser uma atitude dolosa, uma situação meramente culposa, ou até um estado de ignorância não culposa, nas hipóteses-limite em que seja cogitável uma situação dessa natureza, ainda associada a uma obrigação de agir segundo padrões determinados. O importante, para a sua responsabilização, é que a situação de desrespeito pelo dever de atuar de acordo com os padrões ainda possa ser-lhe imputada, mesmo que só a título objetivo, por ainda ser-lhe referível, nos termos já descritos quando, em capítulo anterior, falamos nos princípios da confiança e da auto-responsabilidade: afinal, o que está aqui em causa é a necessidade de tutela da fé, da confiança da contraparte - e esta confiança só deve ceder quando a situação objetiva não possa ser de modo nenhum referível à pessoa aparentemente responsável. Assim, em princípio, a atuação em desconformidade com os padrões de conduta exigíveis caracteriza violação do dever de agir de boa-fé (objetiva), mesmo sem má-fé (a qual temos por equivalente o dolo) e sem culpa. Isto significa que nem sempre a atuação não conforme a boa-fé (objetiva) será ilícita, mas, mesmo quando não ilícita (o que, repitamos, dificilmente se verificará na prática), em princípio continuará sendo geradora de responsabilidade (que caberá, portanto, nestes casos, na chamada responsabilidade sem culpa ou objetiva) (idem, págs. 139/140).

Descumpriu, ainda, o requerido, o dever de notificar a autora, previamente, de que seu nome seria incluído nos órgãos de inadimplentes, em razão do saldo devedor daquele contrato, subtraindo da requerente a oportunidade de quitar a dívida e evitar a negativação.

O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. 

A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre a empresa e seu cliente) e aquiliana ( danos a terceiros não clientes). No caso da responsabilidade das pessoas jurídicas de direito privado, encontra-se o fundamento no artigo 927 do CC.

A chamada responsabilidade objetiva foi consignada no parágrafo único do artigo 927 do atual Código Civil, que possui a seguinte redação: "Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.

 A evolução da jurisprudência resultou na Súmula 341 do STF, com repercussão na responsabilidade das pessoas jurídicas de direito privado, respondendo a pessoa jurídica, tanto de fins econômicos quanto as de fins não econômicos pelos atos praticados no exercício de suas atividades e por danos provocados por seus funcionários. 

Como cediço, comprovada a inscrição indevida do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido o dano moral. Significa dizer que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável, ou mesmo incogitável a prova do prejuízo.

Na lição de Carlos Alberto Bittar, na concepção moderna da Teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo concreto.(in Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 3a ed., p.214).

Nesse sentido, já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça:

A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação(danum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil(nexo causal e culpa).(STJ-4 4a T.- Resp. 23.575-DF- Rel. Min. César Asfor Rocha-j. 9.6.97-Rep.IOB de Jurisp. 20/97, cad.3, p. 395, n. 13.678 e RSTJ 98/270).

O valor perseguido, todavia, revela-se exorbitante e desconforme à finalidade do instituto. 

Há de ser prestigiada, in casu, a função punitiva (intimidativa) da indenização, ou seja, a teoria do desestímulo, mas sem proporcionar o enriquecimento indevido. 

Arbitro o montante indenizatório em R$27.000,00, valor idêntico àquele do limite de crédito cancelado pelo banco.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a ação de reparação de danos que E-NETWORK-NETWORK SITEMAS E TECNOLOGIA LTDA ME move contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$27.000,00(vinte e sete mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigido desde a data desta sentença(Súmula 362, STJ) e acrescido de juros da citação.

Custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, pelo réu.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
