

SENTENÇA

Processo nº:4000209-38.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:jaime massaki hano
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

JAIME MASSAKI HANO move a presente em face de ITAÚ UNIBANCO S/A. Alega, em breve síntese, que foi vítima de fraude, uma vez que não celebrou o contrato de abertura de conta corrente indicado na inicial, cujo saldo devedor em 07/1/2003 era de R$36.119,24. Sua assinatura foi falsificada, assim como os documentos apresentados para abertura da conta não são verdadeiros. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexistência de relação jurídica por força da abertura da conta corrente nº 30061, agência 1536 e da contratação do empréstimo nº 000153600300617. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais. Formulou pedido de gratuidade processual.
Pela decisão de fl. 106 foi deferido o pedido de Justiça Gratuita. 
O réu ofereceu defesa a fls. 80/83. Sustentou ausência de conduta ilícita ou prestação de serviço defeituoso. Demonstrou interesse na formalização de acordo. Insurgiu-se contra o pedido de indenização. Pugnou pela improcedência.
Houve réplica. 
Vieram documentos.
É o relatório. 
Decido.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no art. 330, I, do CPC, uma vez que a matéria nele tratada é unicamente de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.
No caso dos autos, é de rigor a procedência parcial do pedido. 
Restou incontroverso que o autor não celebrou com o réu os contratos apontados na inicial, concluindo-se que a instituição financeira deixou de aplicar as cautelas necessárias para as transações comerciais. Assim, conclui-se que deve ser declarada a nulidade dos contratos.
De outra parte, embora reconhecida a inexigibilidade dos valores decorrentes dos contratos não celebrados pelo autor, rejeita-se o pedido de indenização, uma vez que os documentos apresentados com a inicial não demonstram a inclusão indevida do nome do requerente no cadastro de devedores.
Assim, nesse ponto, o pedido não comporta acolhimento.

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, para o fim de reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes quanto ao contrato de conta corrente nº 30061, agência 1536 e empréstimo nº 000153600300617, declarando a inexigibilidade dos valores oriundos de tais avenças. Rejeito o pedido de indenização de danos morais. Em razão da sucumbência, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da causa atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
