

SENTENÇA

Processo nº:4000857-03.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:A. P. MØLLER - MAERSK A/S neste ato representada por MAERSK BRASIL (BRASMAR) LTDA
Requerido:KHAMEL REPRESENTAÇÕES IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO EIRELI







Trata-se de ação de cobrança entre as partes acima, na qual alega a autora ter celebrado contrato de transporte de mercadorias com a requerida no qual cedeu a ela alguns contêineres para o transporte. Findo o prazo previsto no contrato, os contêineres deveriam ter sido devolvidos à autora, o que não ocorreu, razão pela qual incidiu a cobrança de valores a título de "sobreestadia" (demurrage) que não foi adimplida.
Contestando pela improcedência, a requerida arguiu preliminar de falta de caução por ser a autora pessoa jurídica estrangeira. No mérito alegou prescrição e que não há comprovação da data que os contêineres passaram a estar em "sobreestadia".
Houve réplica.
Relatei. 
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, sendo desnecessárias outras provas, além das já constantes dos autos.
Preliminar de ausência de caução: Desnecessária a caução prevista no artigo 835 do CPC, vez que a autora está representada neste processo por sua agente brasileira, que responderá com seu patrimônio se for vencida na demanda. Assim sendo, REJEITO a preliminar arguida.
A alegação de prescrição na cobrança nos casos de demurrage não merece prosperar. Isso porque o prazo a ser verificado é aquele previsto no art. 206, §5º, I, Código Civil, qual seja cinco anos. Nesse sentido: 

"...2. A taxa de sobre-estadia, quando oriunda de disposição contratual - que estabelece os dados e critérios necessários ao cálculo dos valores devidos, os quais deverão ser aferidos após a devolução do contêiner, pela multiplicação dos dias de atraso em relação aos valores das diárias -, gera dívida líquida e certa, fazendo incidir o prazo prescricional quinquenal previsto no art. 206, § 5º, I, do Código Civil." (REsp 1355173 / SP - RECURSO ESPECIAL 2012/0246881-7 ? Min. LUIS FELIPE SALOMÃO ? QUARTA TURMA ? J. 15/10/2013)

Ademais, o transporte marítimo é unimodal e não multimodal, conforme alegado na contestação, não se enquadrando, portanto, nos casos abarcados pela Lei 9611/98.
As datas de desembarque e devolução dos contêineres foram especificadas nos documentos que acompanharam a inicial, sendo que especificamente quanto às datas de devolução o próprio requerido as listou na contestação às fls. 173.
Por fim, a utilização do dólar como moeda para base dos cálculos apresentados não traz nenhum prejuízo à requerida, pois é de conhecimento geral que a taxa de conversão da moeda está estável, sendo certo que, por se tratar de transporte marítimo internacional, o dólar americano, de ampla aceitação, melhor retrata o dano experimentado pelo armador. 
Não havendo impugnação específica quanto aos valores cobrados, impõe-se a procedência da demanda.
Isto posto, conforme art. 269, I, CPC, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a requerida a pagar à autora o valor, em moeda corrente nacional, correspondente a US$ 32.984,00 (trinta e dois mil, novecentos e oitenta e quatro dólares americanos), a ser convertido pela taxa do câmbio comercial aplicável na data do efetivo pagamento, acrescidos de juros, de 1% (um por cento) ao mês, conforme art. 406, Código Civil, desde a citação. 
Sem correção monetária, tendo em vista a utilização do dólar americano como moeda de conta, o que é suficiente para proteger contra a desvalorização do poder de compra da moeda nacional. 
CONDENO a parte ré, ainda, a reembolsar a parte autora quanto a custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte) por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 1 de julho de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
