

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000233-63.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Leandro Rodrigues Castro e outro
Requerido:Matisse Empreendimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



Vistos.

LEANDRO RODRIGUES CASTRO e LUCIANA NORBERTO SALVATE CASTRO ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra MATISSE EMPREENDIMENTOS LTDA. alegando, em síntese que adquiriram o imóvel descrito na inicial, cuja entrega estava prevista para abril de 2013. Ocorre que as chaves do apartamento só foram entregues em 5 de setembro de 2013. Sustentaram a nulidade da cláusula contratual que estabelece  tolerância de 180 dias para a entrega de unidade imobiliária. Afirmaram que foram obrigados a residir como locatários por quatro meses, devido ao atraso na obra. Acenaram que o elevadores do prédio também não estavam funcionando. Requereram, assim, a condenação da ré ao ressarcimento dos valores pagos a título de aluguel e condomínio, no período entre os meses de maio e agosto de 2013; despesas com mudança; multa contratual, por dia de atraso; restituição, em dobro, da cobrança indevida das comissões de corretagem e taxa SATI.; indenização por danos morais e o ressarcimento da cota condominial do mês de setembro de 2013.
Houve emenda à inicial (fls. 145/172).
Devidamente citada, a ré ofereceu a contestação de fls. 177/206, de forma intempestiva (fls. 293).
Houve réplica às fls. 299/334.
Determinada a especificação de provas (fls. 335), as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 338/339 e 340) 
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 347). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória, diante do pedido de julgamento antecipado das partes (fls. 338/339 e 340), quando da determinação para especificar as provas que pretendiam produzir, sob pena de preclusão. A matéria, ademais, prescinde de dilação probatória, especialmente em razão da revelia.
A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Prolatora da sentença que tinha em mãos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos na demanda - Suficiente a prova documental existente - Prescindibilidade de produção de outras provas Inocorrência de nulidade da sentença." (Apelação 991030652414 (1231481300), Relator Desembargador José Marcos Marrone, DJ 30.09.2009).
Nesse mesmo sentido, é a orientação do Superior Tribunal de Justiça:
?Julgamento Antecipado da Lide. Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não, da realização de prova em audiência, ante a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (Ac da 4ª Turma no Resp 3.047, Relator Ministro Athos Carneiro, D.J.U. 17.09.1990).
Note-se que é a ré revel, uma vez que da carta de citação constou expressamente a observação de que se tratava de processo com tramitação eletrônica (fls. 174), não havendo justificativa alguma para apresentação de contestação fisicamente, impressa em papel. Mas cumpre anotar que a revelia e os efeitos da revelia não se confundem. Os efeitos materiais da revelia são relativos (art. 320 do CPC). Por consequência, o principal efeito material da revelia, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, é relativa, porque ?... o juiz poderá não levá-la em conta caso tenha dúvidas decorrentes de documentos ou outras provas dos autos ou, simplesmente, decorrentes da falta de verossimilhança dos fatos alegados. ...? (Antonio Cláudio da Costa Machado, Código de Processo Civil Interpretado e Anotado, Editora Manole, 1ª Edição, 2006, p. 693/694).
Já decidiu o Superior Tribunal de Justiça.
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo Autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode não ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem as consequências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar-se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ-3ª Turma, REsp 14 987-CE, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 10. 12. 91, deram provimento, vu, DJU 17. 2. 92, p.1 377).
Assim, embora ocorrida a revelia, ante a ausência de oferecimento de contestação, seus efeitos não se verificam totalmente  in casu.
É incontroverso que as partes celebraram compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial  ? conforme instrumento acostado às fls. 147/171 e ficou avençado que a obra seria entregue em abril de 2013.
Com a inclusão do prazo de tolerância de 180 dias, previsto na cláusula 5.2.2 (fls. 157), o término do prazo previsto para entrega seria em outubro de 2013 e o imóvel foi entregue em 5 de setembro do mesmo ano (fls. 103).
De acordo com a Jurisprudência dominante do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a cláusula de tolerância de 180 dias prevista nos contratos para a aquisição de imóveis em construção é válida, não podendo ser reputada abusiva.
A propósito:
?NULIDADE. Cláusula contratual que prevê tolerância de 180 dias de atraso na entrega da obra Validade Ausência de benefícios para a empreendedora.? (Apelação nº 0032863- 26.2011.8.26.0001, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. João Batista Vilhena, j. 21.05.2013).
E mais, recentemente:
?Compromisso de compra e venda. Imóvel. Atraso na entrega das obras. Inocorrência. Cláusula de tolerância de 180 dias, válida e que não traduz abusividade. (...) Sentença mantida. Recurso improvido.? (Apelação n.º 0.004.597-52.2013.8.26.0100. 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Vito Guglielmi, j. 06.02.2014).

Assim, a responsabilidade da ré por eventual inadimplemento contratual só teria início após o decurso do prazo de 180 dias previsto no contrato, o que não ocorreu no caso dos autos.
No mais, quanto à devolução dos valores pagos como comissão de corretagem e assessoria imobiliária, tampouco têm razão os autores.
Não se vê ilícito na cobrança de tais valores. Ademais, não consta ter sido o vendedor quem  procurou os autores para vender o bem e isso sequer fora alegado. Ao contrário: pelo que se vê da inicial, os autores encontraram o bem através de "pesquisas", provavelmente se valendo de meios de divulgação custeados por corretores imobiliários, como o folheto de fls. 39. Assim, ao profissional que realizou a aproximação é cabível o pagamento pelo serviço que prestara. Embora em regra o pagamento seja feito pelo vendedor, não há óbice legal a que seja convencionado de forma diversa.  O mesmo raciocínio se aplica à assessoria imobiliária, na medida em que não houve expressa negativa de prestação do serviços, na inicial. Note-se que o valor integrou o preço que aceitaram os autores pagar pela realização do negócio. É dizer: entenderam como justo e razoável o pagamento do valor total de R$ 628.000,00, não fazendo a eles diferença que parcela da quantia se destinasse à remuneração dos profissionais.  Assim, não se vê ilícito que dê causa a condenação da ré a reembolsar os autores do pagamento que efetuara a terceiros.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, §3º, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
