

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:FRANCISCO INÁCIO DE SOUSA
:CIRO DO NASCIMENTO MENDONÇA e outro
                 
Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

Indefiro a justiça gratuita em favor dos requeridos, pois são proprietários de veículo, sendo o primeiro, analista de sistemas, e o segundo, aposentado, condições estas que lhes permitiu, inclusive, a contratação de advogado particular, não se podendo concluir que sejam pobres, na acepção jurídica do termo. Além disso, ausente também comprovação de renda que demonstre sua condição de necessitados.

Desacolho a denunciação da lide, pretendida na contestação, pois incabível no rito da Lei nº. 9.099/95.

No mérito, a ação é procedente em parte, não merecendo acolhimento o pedido contraposto.

Com efeito, conforme apurado nos autos digitais, verifica-se que o requerido, Senhor Ciro, condutor do veículo da parte requerida, tentou ?aproveitar o sinal amarelo?, quando colheu a motocicleta do autor, que transitava pela avenida pela qual pretendia cruzar (o requerido).

Para tanto, basta a leitura de suas declarações quando da lavratura do Boletim de Ocorrência, mais precisamente, na página 11, in fine, em que consta que "Esclareço que o farol estava verde para mim, sendo que fui surpreendido com a mudança do verde para o amarelo quando estava no meio da travessia".  

Conforme ensina a doutrina, age com culpa o motorista que se envolve em acidente ocorrido quando se processa a troca de sinais.

?O acidente em cruzamentos, no momento em que se processa a troca de sinais, revela açodamento ou pressa, e falta de atenção, máxime em vias largas e de ampla visibilidade? (Arnaldo Rizzardo, ?A Reparação nos Acidentes de Trânsito?, 8.ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, p. 335).  Exatamente este o caso dos autos. 

Verifica-se, portanto, que o requerido deu causa ao acidente, ao acelerar para transpor a via pública (avenida com 4 pistas), pois é notório que, se o amarelo tivesse, de fato, surpreendido o réu, no meio de sua travessia, daria tempo de termina-la, sem que colhesse outros veículos que transitavam pela avenida em questão.

Nesse sentido:

?Sabe-se que o sinal amarelo existe precisamente para alertar que o sinal irá fechar e permitir o término do cruzamento pelos veículos que, já muito próximos, não possam ou não devam ser frenados? (Ap. 309.284, da 7.ª Câmara do 1.º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, j. 29.03.1983).

O art. 71, § 3.º do Regulamento do Código de Trânsito anterior apontava a mesma solução:

?O uso da luz amarelo-alaranjada, isoladamente, ou com a luz verde, significa que os veículos deverão deter-se, a menos que já se encontrem na zona de cruzamento ou a distância tal que, ao se acender a luz amarelo-alaranjada, não possa deter-se sem risco para a segurança do trânsito?.

No mais, o fato de o autor estar, eventualmente, transitando pela faixa de ônibus, fato este, frise-se, não comprovado pelos réus (a parte requerida não ouviu nenhuma testemunha em favor de sua tese), tratar-se-ia de mera infração administrativa, a qual não tem o condão de afastar a culpa dos requeridos, vez que o condutor, Senhor Ciro, foi quem deu causa ao acidente, ao transpor sinal desfavorável para si.

Com efeito, sua culpa é evidente.

Ingressou em via preferencial sem que tivesse plena visibilidade dos veículos que já transitavam, infringindo a preferência de passagem estabelecida pelo art. 36 da Lei n.º 9.503/97:

?O condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá das preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando?

Especialmente, porque o local não oferecia condições seguras para o ingresso, o condutor-requerido deveria se valer de maiores cuidados, pois não pode simplesmente seguir o fluxo de carros, vez quem, em vias largas (avenidas largas), não há como se aproveitar o farol amarelo, sem que se crie o risco de causar danos a terceiros, motivo pelo qual a condenação dos réus ao pagamento do prejuízo material sofrido pelo autor é de rigor.

Quanto aos danos morais, mesmo se considerarmos verdadeira a versão narrada na inicial, não se denota das provas dos autos que o autor tenha sofrido prejuízo (ou dor) moral grave, que ensejasse a condenação da parte requerida ao pagamento de indenização por dano moral. 

Com efeito, não se nega que o autor possa ter suportado aborrecimentos em razão do evento, mas o fato não teve outras consequencias ou desdobramentos, que não o mero prejuízo material, não configurando, salvo melhor juízo, dano passível de indenização moral.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda e IMPROCEDENTE o pedido contraposto, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando os requeridos, solidariamente, a pagarem ao autor a importância de R$ 6.816,95 (seis mil, oitocentos e dezesseis reais e noventa e cinco centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 272,29, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 20.05.2014
