

SENTENÇA

Processo nº:4000687-43.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rodnei Nunes de Carvalho
Requerido:Rebouças Comércio de Livros e Informática LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Desnecessária a produção de provas orais em audiência, procedo ao julgamento antecipado do feito. 
Rejeito o pedido contraposto formulado pela ré, vez que esta não pode ser autora no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis, de modo que, no mesmo sentido, não pode formular pedido contraposto. Neste contexto, há o Enunciado 32 do 4º Colégio Recursal, segundo qual: Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do Juizado Especial Cível..
Não há outras preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
Sustentou o autor que contratou o réu para prestação de serviço de ensino, mas que desistiu do curso, por não estar satisfeito com o mesmo. Afirmou que a ré requer, para a rescisão, o pagamento de multa, que considera abusiva. 
A ré, por sua vez, argumentou que o autor não requereu formalmente a rescisão do contrato e que não deu causa à desconstituição do contrato. 
Pois bem. 
Analisando as provas dos autos, observo que o autor, apesar de não ter demonstrado que requereu formalmente a desistência do curso não está frequentando as aulas por algum tempo. 
No entanto, levando em conta a assinatura do contrato e o ajuizamento da demanda, de se presumir que o autor esteve vinculado ao curso por cerca de um ano.
Deste modo, a alegação do autor de que os cursos não estavam satisfazendo as suas expectativas não convence, vez que não demonstrou que reclamou anteriormente à administração da ré sobre esse fato, bem como que requereu formalmente o cancelamento ou que preencheu todos os requisitos para obtenção de certificado de conclusão do módulo.
Além disso, verifico que, no presente caso, a aplicação de multa não coloca o consumidor em situação desvantajosa, levando em conta os valores do curso e o fato de que do mesmo por cerca de um ano.  
Desta forma, mister a rescisão do contrato firmado entre as partes, para prestação de curso de informática, com a cobrança de multa rescisória no montante de 15% sobre o saldo das prestações a pagar, nos termos das cláusulas 11ª do contrato firmado entre as partes, levando em conta o valor de R$ 863,04. 
No mais, diante dos fatos narrados na inicial, não vislumbro a dor ou o forte abalo psíquico suportados pelo autor, em razão da conduta do réu ou do apontamento, mesmo porque não comprovado o pedido formal de rescisão contratual e o pagamento do débito cobrado. 
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. 
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. 
Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. 
Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral.
Por fim, não existe fundamento legal para indenização por danos materiais, relativos a despesas com honorários de advogado particular, contratado para o patrocínio da causa. 
A contratação de advogado particular não gera direito a indenização por danos materiais, pois tal fato não tem relação direta com a conduta do réu, que teria, em tese, causado ao autor os danos por este alegados. Ademais, os valores referentes a honorários contratuais do advogado foram livremente pactuados entre o autor e seu patrono, como remuneração de um serviço, não havendo se falar na inclusão destes valores como montante de indenização. 
Ainda, com apoio em julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, entendo que as despesas com advogado não podem integrar pedido independente de indenização. Neste sentido: Prestação de serviços - Telefone - Ação de indenização por danos morais e materiais - Improcedência - Cobrança indevida, mas sem a efetiva negativação - O único transtorno da apelante foi o mero recebimento de aviso de cobrança, sem qualquer repercussão, ou seja, não constou e não consta nenhuma anotação do seu nome nos cadastros de restrição ao crédito - Dano moral não configurado - Meros aborrecimentos são ínsitos ao cotidiano, nas relações comerciais - Pedido de indenização por danos materiais em decorrência da contratação de advogado - Impossibilidade - Situação que não gera direito à indenização - Verbas de sucumbência - Isenção - Inadmissibilidade - Princípio da causalidade Honorários advocatícios que foram fixados adequadamente, ou seja, no mínimo legal - Sentença mantida - Apelação não provida. (Apelação Com Revisão 1241914000; Relator(a): Romeu Ricupero; Comarca: São José do Rio Preto; Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 06/08/2009; Data de registro: 31/08/2009) (g.n.). 
Além disso, diante de previsão legal, é opcional a contratação de advogado pela parte, nos Juizados Especiais Cíveis, e inexistente a condenação em honorários de sucumbência (artigos 9º e 55, ambos da Lei nº 9.099/95). 
Assim, os pedidos do autor não encontram foro de prosperidade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por RODNEI NUNES DE CARVALHO em face de REBOUÇAS COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA., para declarar desconstituído o contrato firmado entre as partes, com a incidência de multa contratual de 15% sobre o saldo das parcelas a pagar, restando rejeitados os demais pedidos. Com efeito, REJEITO o pedido contraposto. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.




São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
