

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000375-73.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Bruno Montenegro da Cunha Augelli e outro
Requerido:Condomínio Paço das Águas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Preliminarmente, rejeito a preliminar suscitada pelo réu, por confundir-se com o mérito da causa. 

Passo a julgar o mérito.

Embora seja, nos termos da legislação civil, ente despersonalizado, o condomínio edilício possui capacidade para figurar no polo passivo de relação processual, sendo-lhe aplicáveis, por analogia, no sistema dos Juizados Especiais Cíveis, as disposições da Lei n. 9.099/95 concernentes às pessoas jurídicas.

Assim, os condomínios devem se fazer representar, em todas as audiências, independentemente de sua finalidade conciliatória ou instrutória, pelo síndico ou preposto por este nomeado, sendo inadmissível, consoante Enunciado n. 98 do FONAJE, a acumulação das condições de preposto e advogado na mesma pessoa, por inteligência dos artigos 35, I, e 36, II, ambos da Lei n. 8.906/94 e do artigo 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB.

Portanto, sendo obrigatória a representação do condomínio pelo síndico ou preposto e vedada a acumulação dessa função com a de advogado, resta configurada a revelia do condomínio réu, que não se fez representar adequadamente na audiência de conciliação (fls. 68/69).

Configurada a revelia e dada a natureza disponível do direito pleiteado, com base no artigo 20 da Lei n. 9.099/1995, presumo verdadeiros os fatos afirmados pelos autores, especificamente: (i) a omissão culposa imputável ao réu; (ii) o dano material sofrido pelos autores, à monta de R$ 800,00; (iii) o nexo causal entre a conduta e o dano. A presunção é corroborada pelos documentos acostados a fls. 11/56. 

A omissão do condomínio réu configura ato ilícito, nos termos do artigo 186 do Código Civil, sendo certo que lhe cabe a responsabilidade pela manutenção das áreas e estruturas comuns do edifício, dentre as quais se inclui a fachada externa.

Presentes, assim, os pressupostos da responsabilidade civil, impõe-se a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais postulada, em observância ao artigo 927 daquele diploma.

Todavia, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado, porque não se funda em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade dos autores. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume. Com efeito, não se pode dizer, com base em elementos da experiência comum, que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva dos autores, ou sua integridade psíquica ou emocional, em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar aos autores a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da demanda (12.11.2013), acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação (11.12.2013).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
