

SENTENÇA 

Processo:4000715-17.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:JOSE ALMIR DE OLIVEIRA
Requerido:Credifibra S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento

JUIZ DE PRIMEIRO GRAU: Alexandre David Malfatti.


Vistos.



Constou da petição inicial, em resumo, que JOSE ALMIR DE OLIVEIRA ajustou contrato de empréstimo com o banco réu, o qual dela cobrou valores e tarifas abusivas. Também foram levantados os seguintes argumentos: a) capitalização de juros, b) contrato de adesão, c) função social do contrato, d) cumulação indevida de comissão de permanência com outros encargos moratórios. Após invocar o Código de Defesa do Consumidor, o autor deduziu pedidos: a) de declaração da capitalização e das tarifas, b) manutenção do autor na posse do bem, c) exclusão das anotações do nome do autor nos arquivos de consumo, d) consignação incidental.


Na contestação (fls. 52/94), em apertada síntese, o banco réu sustentou a inépcia da inicial e a decadência do direito do autor. No mérito, defendeu a legalidade dos juros cobrados e a validade do negócio jurídico ? inexistência de onerosidade excessiva. Também defendeu a legalidade da capitalização dos juros e a improcedência da revisão contratual pretendida. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

As preliminares levantadas na contestação serão afastadas.

Há aptidão da petição inicial. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 

Afasto a alegação de decadência. A discussão de revisão do contrato não se confunde com o vício do contrato. Inaplicáveis, por isso, as disposições de decadência ou prescrição ? artigos 26 e 27 do CDC. Não há incidência de prazo de prescrição, quando se discutem nulidades do contrato. 


Passo a apreciar o mérito. 


Observo que está pacificada a incidência do CDC às instituições financeiras pela edição da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça:

?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.


No Supremo Tribunal Federal, o assunto também acabou abordado com igual conclusão: ADI n. 2591, Pleno, relator designado o Ministro EROS GRAU, julgado em 07.6.2006, DJ 29.9.2006.  


O julgamento da lide tem como premissa: os contratos bancários e as próprias atividades das instituições financeiras (quando atingem terceiros - consumidores por equiparação) ficam sujeitos às disposições do Código de Defesa do Consumidor.


I ? ABUSIVIDADE DOS VALORES E DAS TARIFAS. ELEVAÇÃO DO CUSTO EFETIVO DO CONTRATO. 


Entendo que este capítulo do pedido deve submeter-se às teses fixadas no incidente de Recursos Repetitivos no julgamento do Recurso Especial nº 1.251.331-RS, relatora a eminente Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, julgado no dia 28.8.2013: 

"1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto;

2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira;

3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais."


Por isso, considero que, no âmbito do caso sob julgamento, restam válidas as seguintes cobranças: (i) "taxa de cadastro" (não alegado pelo consumidor que o relacionamento bancário era anterior e já havia se efetivado o castro em momento anterior) e (ii) "IOF" (financiado). 

Porém, entendo que os demais valores e tarifas cobradas pela instituição financeira ré no contrato devem ser declarados ilegais e excluídos da cobrança. 



Primeiro, porque representam serviços não informados previamente ao consumidor, ensejando-se sua não vinculação, nos termos do artigo 46 do CDC. 


No instrumento contratual e, depois em Juízo, não se verifica com nitidez o que representavam as diversas tarifas. A substancial cobrança de R$ 55,66 relativa a "registro do contrato" não tem a menor lógica contratual (ao que consta dos autos, O CONTRATO NÃO FOI REGISTRADO).

Ora,  o agravamento financeiro do contrato, com a imposição de diversas tarifas e custos representa uma situação que impunha informação adequada, desde o momento de venda.


Segundo, porque não houve prova de prestação dos serviços, numa justa remuneração, qualificando-se uma situação de abusividade, nos termos do artigo 51, inciso IV do CDC. 


As diversas cobranças são lançadas no contrato sem qualquer demonstração de ocorrência. Aliás, tem sido comum verificar nas diversas cobranças judiciais que os valores variam muito, de banco para banco e de devedor para devedor. Tudo sem qualquer lógica econômica, fiscalização ou supervisão do Banco Central do Brasil. 


E terceiro, porque os valores cobrados revelaram uma excessiva vantagem do fornecedor em detrimento do consumidor, nos termos do artigo 51, inciso IV do CDC. 


Na verdade, percebe-se que a prática de cobrança de tarifas funciona como uma elevação do próprio custo efetivo do contrato, que pode ser qualificada como conduta contrária à boa-fé objetiva.


Em outras palavras, divulga-se num primeiro momento a taxa de juros remuneratória para o consumidor, fazendo-o acreditar que terá o financiamento um determinado custo financeiro. Porém, no momento do pagamento ou de assinatura do contrato, a ele são impostas (exigidas) tarifas e ressarcimento de custos ? ainda que se pudesse imaginar a opção para que o consumidor as pague imediatamente e "fora" do contrato ? que elevam o Custo Efetivo do Contrato. 

Ou seja, considerando-se o "valor líquido" (total do empréstimo, deduzidas as tarifas e ressarcimento de custos) creditado para o lojista a pedido do consumidor e levando-se em conta o valor a ser pago no empréstimo (total das prestações), chega-se ao percentual do Custo Efetivo Total. Esta taxa é referida no contrato, mas sem o destaque de informação ao consumidor. Uma infeliz realidade contratual de ausência de informação e ilegalidade!


Concluindo-se, entendo que a seguinte tarifa deve ser excluída da cobrança: "registro de contrato" (R$ 55,66). Deverá haver recálculo das prestações do financiamento, o que implicará a redução do Custo Efetivo Total. 


II - DA ILEGALIDADE DA CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS. AUSÊNCIA DE PREVISÃO CONTRATUAL CLARA ? INCIDÊNCIA  DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR.


A capitalização dos juros foi admitida na defesa. No instrumento contratual, foram apontadas duas taxas de juros: a) mensal e b) a anual. Ora, se não houvesse a incidência capitalizada dos juros, a taxa anual seria obtida pela simples multiplicação da taxa mensal. Realizando-se a multiplicação da taxa mensal, verifica-se que a taxa anual praticada pela instituição financeira resultou num valor maior, nada mais do que capitalização de juros. 


Observo que os juros remuneratórios devem incidir, na vigência do contrato e também durante a mora, sem a capitalização mensal. O cálculo será efetivado para uma incidência simples. Não tem incidência a autorização da capitalização prevista nas Medidas Provisórias n. 1.963-17 e 2.170-36, porque o contrato, apesar de celebrado após 01.3.2000, não dispôs expressamente sobre aquela modalidade de incidência de juros.


Nem se diga que a negociação se deu sob a forma de uma cédula de crédito bancário. Cabia ao banco réu demonstrar que inseriu expressamente no contrato a previsão da capitalização de juros, explicando-a adequadamente ao consumidor. A Lei nº 10.931/2004 ? como de resto todas as leis que disciplinaram as cédulas de crédito de outras modalidades de financiamento ? exigiu que a capitalização de juros fosse expressamente prevista. Em harmonia com as exigências da Lei nº 8.078/90 (art. 6º, III e 46), caberia ao banco réu fazer uma cláusula de fácil compreensão pelo consumidor sobre a capitalização. Do contrário, como dito anteriormente, ele acaba por fixar sua atenção sobre a taxa mensal de juros, ignorando-se a capitalização.

Ou seja, na presente decisão não se contraria o entendimento majoritário do Superior Tribunal de Justiça. Diversamente, aplica-se o mesmo no caso concreto, concluindo-se pela inexistência de ajuste contratual a autorizar a capitalização dos juros. 


Deve ser emprestada a melhor interpretação da cláusula contratual em favor do consumidor (art. 47 do CDC), na disposição que cuidou dos juros. O caso sob julgamento cuidou de um ?contrato de mútuo? sem que o consumidor tenha compreendido ? a prova dos autos leva a tal conclusão ? que na vigência do empréstimo ou na mora haveria aquela modalidade composta de incidência dos juros remuneratórios. Não se pode exigir que o consumidor presuma a negociação da capitalização porque a referência dos juros é ?mensal? ou diga respeito a uma ?taxa efetiva?. Nem tampouco que a conclusão advenha da comparação entre os percentuais de ?encargos mês?. A informação ao consumidor deve ser clara, precisa e adequada (art. 6º., II, 46 e 54, todos do CDC).


A interpretação ora emprestada afina-se com o conjunto de normas em vigor. Ou se exige uma postura séria e concreta sobre o direito à informação do consumidor, ou toda a proteção normativa contratual a ele dispensada no sistema jurídico das relações de consumo de modo a criar um ambiente negocial justo, transparente, equilibrado e fundado na boa-fé estará sob cheque. Em outras palavras, a presente sentença representa a atuação concreta da necessidade de proteção contratual do consumidor, em especial no ambiente dos contratos bancários.


Ademais, pesa contra a legalidade da capitalização dos juros o fato das Medidas Provisórias 1.963 e 2.170/2000 terem contrariado o disposto no artigo 7º. , inciso II da Lei Complementar n. 95/98.  Aquelas medidas provisórias foram editadas para o regramento da administração de recursos do Tesouro Nacional. A disciplina da capitalização dos juros em contratos bancários foi matéria estranha ao conteúdo dos aludidos diplomas normativos. A incompatibilidade denunciada é fundamento bastante para o reconhecimento, incidental, da inconstitucionalidade das aludidas normas. Nesta linha: Apelação Cível n. 7.107.935-5, 19ª. Câmara Cível do TJSP, relator o Desembargador PAULO HATANAKA, julgado em 10.4.2007.


Oportuno salientar que tramita no Supremo Tribunal Federal uma Ação Direta de Inconstitucionalidade, ADI n. 2.316-1, relator o Ministro SIDNEY SANCHES e que ainda pende de julgamento. Por enquanto, há quatro votos favoráveis à inconstitucionalidade (o relator e os Ministros CARLOS VELLOSO, MARCO AURÉLIO e CARLOS BRITO) e dois contrários (Ministra CARMEM LÚCIA e MENEZES DIREITO). 

Concluindo-se, as prestações deverão ser calculadas, utilizando-se os juros contratados (1,9761% ao mês) sem capitalização mensal (admitida a capitalização anual, porque consagrada no direito brasileiro). 


III ? OUTROS PEDIDOS. 


O eventual pagamento em excesso não será objeto de restituição, mas sim de compensação de valores.  Não há que se falar em repetição dobrada (art. 42 do CDC). Entendo que a polêmica do assunto ? capitalização de juros e abusividade das cláusulas contratuais ? configuram engano justificável. 


O autor pode fazer a consignação incidente.  Para facilitar a defesa do direito do consumidor levar adiante o contrato (art. 6º., VI e VIII do CDC), solvendo seu débito, a ele fica facultado o depósito dos valores que entender incontroversos. Os depósitos judiciais serão utilizados na satisfação da obrigação de pagamento. 


Importante salientar, mais uma vez,  o autor deverá ser notificado do débito, respeitando-se os termos da sentença. Até lá, sem prejuízo da mora também do autor (daí a improcedência dos demais pedidos), também devem ser canceladas as anotações do nome do autor cobrado em valores com excesso, nos arquivos de consumo. 

Por fim, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Apesar do reconhecimento da repercussão material dos fatos, não vislumbro a ocorrência de dano moral. A parte não foi afetada em sua esfera extrapatrimonial, seja nos direitos da personalidade, seja no âmbito de dissabores, constrangimentos e transtornos intensos. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação revisional de contrato promovida por JOSE ALMIR DE OLIVEIRA contra o Credifibra S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, nos seguintes termos:


a) determinar o recálculo das 36 (trinta e seis) prestações do financiamento, respeitando-se os juros remuneratórios de 1,9761% ao mês, sem capitalização mensal (admitida sua capitalização anual). Deverá haver um acerto de contas, em que eventual pagamento em excesso feito pelo autor será aproveitado como compensação de prestações vencidas e não pagas (porque inexigíveis). A seguinte tarifa deve ser excluída da cobrança: "registro de contrato" (R$ 55,66). Deverá haver recálculo das prestações do financiamento, o que implicará a redução do Custo Efetivo Total.
 
b) declarar a ilegalidade da capitalização de juros. Ratifica-se a decisão da letra anterior, para recálculo das prestações.

c) Ordenar o cancelamento das anotações do nome do autor, nos arquivos de consumo. Expeçam-se ofícios se necessário. O banco réu somente poderá voltar a incluir o nome do autor naqueles bancos de dados de proteção ao crédito, quando cumprir a sentença e constituir o consumidor em mora. 

d) Fica deferida a consignação incidente, se assim quiser o autor.  


Rejeito os demais pedidos. Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 
 

Base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 94.500,00 ? sem acréscimos. Levou-se em conta o valor do bem objeto do contrato revisto. 

P.R.I.

São Paulo, data supra.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



NOTA DE CARTÓRIO:
?Custas de preparo  R$ 1.890,00
