

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4000081-91.2013.8.26.0011
Requerente:Fabio Carril França, CPF 060.543.658-43
Requerido:VAZ ESTACIONAMENTO LTDA
Preposto Sr.:Mauro Galioni Rodrigues, RG. 15.878.359
Adv. Dr.:Fernando Dorta de Camargo, OAB/SP: 177.045
Data da audiência:31/03/2014 às 14:30h


Aos 31 de março de 2014, às 15:03 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O autor requereu o prosseguimento do feito em relação ao réu Vaz Estacionamentos, mesmo tendo formalizado acordo com o outro demandado em termo apartado. Pelo que consta da inicial, o estacionamento em questão é explorado pelo banco réu e, segundo os seus relatos, foi a este último alugado. É fato que não se ignora que a atividade de risco aqui considerada é a atividade bancária, pois se sabe que ela atrai os olhares de criminosos, sobretudo quando não há providências que deveriam ser tomadas para garantir a integridade de clientes e de seus pertences. No caso dos autos, não há provas de que o réu Vaz Estacionamentos fosse mero locador do imóvel em questão. Na verdade, nenhum contrato de locação foi juntado aos autos. De qualquer forma, mesmo que houvesse a juntada do dito documento, não seria possível afastar a responsabilidade da empresa de estacionamentos no que tange à garantia de segurança daqueles que se valem do estacionamento, como por exemplo, a instalação de câmeras de segurança ou de outros aparatos para impedir a aproximação de meliantes. O fato de o réu Vaz Estacionamentos manter com o corréu contrato de locação, algo não demonstrado como já dito, não o exime de responsabilidade quanto à segurança do imóvel, sobretudo porque, é de sua atividade rotineira  a formalização de contratos de depósito, o que significa que o citado réu não ignora o disposto nos artigos 629 e seguintes do CC, que lhe atribuem a responsabilidade quanto à guarda de pertences daquele que usa o seu estabelecimento para tal fim. Portanto, razoável que se reconheça a responsabilidade deste réu. O autor formalizou acordo com o Banco Itaú, que já se responsabilizou pelos danos materiais e pela indenização por danos morais. Assim, há de se analisar apenas valor complementar desta última, em razão da insistência do autor em prosseguir contra a outra empresa. Não se ignora que tal situação traz a vítima constrangimentos e temor, por isso razoável que se possa reconhecer  a indenização por danos morais. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que o réu pague ao autor o valor de R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do réu, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu Vaz Estacionamentos Ltda a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
