

SENTENÇA

Processo nº:4000415-14.2012.8.26.0609
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Consórcio 
Requerente:MIGUEL PENHA LENARDUCCI
Requerido:REMAZA NOVATERRA ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO  LTDA
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS.





MIGUEL PENHA LENARDUCCI, qualificado nos autos, ajuizou ação sob o rito ordinário contra REMAZA NOVATERRA ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA., alegando, em suma, que firmou com a requerida um contrato de adesão para consórcio de imóvel, com promessa de rápida contemplação, o que não ocorreu. Alegou que faz jus à rescisão do contrato e à devolução imediata dos valores pagos. Em face disso, requer a rescisão contratual e a condenação da ré à restituição dos valores pagos, no importe de R$ 11.797,04 (onze mil, setecentos e noventa e sete reais e quatro centavos). Pretende, ainda, indenização por danos morais, no valor de vinte salários mínimos. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 15/45) e foi emendada a fls. 51/56. 
Gratuidade deferida a fls. 57. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 76/86, aduzindo pela impossibilidade de restituição imediata. Afirma que a devolução só pode ocorrer trinta dias após o encerramento das operações do grupo, nos moldes do decidido pelo STJ na Reclamação 3752. Sustenta que a restituição só abrange o fundo para aquisição do bem e o fundo de reserva, devendo ser excluídas a taxa de adesão, administração e eventuais multas. Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais e postulou, ao final, a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 88/110). 

Réplica a fls. 119/122. 

A ré também manejou exceção de incompetência, acolhida em apenso. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

A cláusula contratual que obriga o consorciado que desistir ou for excluído a aguardar o encerramento do grupo consorcial, para, só então, ter direito à devolução das parcelas a que tem direito não pode ser reputada abusiva.

É que o consórcio possui características específicas. Nele todos os participantes se cotizam para, mensalmente, premiarem um ou mais dos consorciados com o bem para o qual todos contribuem com uma parcela de seu valor. Assim, impor ao grupo a devolução imediata das quantias até então pagas por um dos consorciados que se retirou do grupo, seja por desistência ou por exclusão, implicaria em quebrar a mutualidade que rege o consórcio, podendo até inviabilizar a premiação mensal de um dos participantes remanescentes.

Por isso a jurisprudência pátria tem reiteradamente decidido que o consorciado que desistir ou for excluído do grupo de consórcio deverá aguardar até o encerramento do grupo, com a entrega do bem ao último participante, para, somente então, ter direito a receber as quantias parcialmente pagas.

Neste sentido é o entendimento sedimentado pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento da Reclamação n° 3.752 (Rel. Min. Nancy Andrighi): 

?Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida. Porém, não ocorrerá de imediato e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto no contrato para o encerramento do grupo correspondente.?
Tal entendimento deve prevalecer independente da data da celebração do contrato, ou seja, deve alcançar os ajustes anteriores e posteriores à Lei n° 11.795/08, por ser a solução que melhor se harmoniza aos interesses dos participantes das relações de consumo.

De outro lado, a rescisão contratual, gerada pela inadimplência do consumidor, dá-lhe o direito de receber o que pagou a título de contribuição para a aquisição do bem, arcando, porém, com os ônus de sua irresponsabilidade contratual, relativos à dedução das taxas de administração, seguro e adesão, além do valor da cláusula penal pactuada, encargos estes que não podem abranger as prestações pendentes.

De fato, na devolução das parcelas pagas, a administradora tem o direito de descontar não só a taxa de administração, que lhe é devida, como o valor referente à taxa de adesão e do seguro já pago e que acobertou aquele período.

Ademais, a devolução dos valores pagos há de ser feita com a retenção do percentual redutor estipulado na cláusula penal contratada, uma vez que não se mostra abusiva nem desproporcional, destinando-se a cobrir prejuízos ali prefixados.

Enfim, a devolução das parcelas pagas pelo requerente deverá se dar de imediato, com correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, eis que mera atualização da moeda, e com juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), conquanto caracterizada a mora da administradora no que toca à devolução das prestações que lhe foram destinadas, descontada a taxa de administração, de seguro e a cláusula penal.

Por outro lado, entendo que não estão delineados os prejuízos morais. Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC, declaro rescindido o contrato entabulado entre as partes, por culpa do autor, e condeno a ré a lhe restituir as parcelas contributivas pagas, no prazo de 30 (trinta) dias após o encerramento dos respectivos grupos, com correção monetária a partir de cada desembolso e de juros mora a contar da citação (art. 219, caput, do Código de Processo Civil), efetuados os descontos previstos no contrato e acima referidos, cujo cálculo será elaborado na forma do artigo 475-B do CPC. 

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, à luz do artigo 21, caput, do CPC. 


P.R.I. 


São Paulo, 20 de agosto de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
