

SENTENÇA

Processo nº:4000656-20.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ALEX SANDRO NUNES MARQUES DA SILVA
Requerido:BANCO BRADESCO S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Alega o autor que é titular da conta corrente nº 033402-4, agência nº 0099, junto ao banco requerido. No dia 18 de maio de 2013 foi vítima de roubo sendo que um dos objetos subtraídos foi seu cartão bancário. Dirigiu-se a agência bancária e solicitou o cancelamento do cartão e ainda a emissão de novo cartão, contudo, não recebeu este em sua residência, motivo pelo qual solicitou nova emissão. Alega que ao visualizar seu extrato bancário, percebeu saques por ele não realizados. Pleiteia a condenação do requerido a restituição dos valores indevidamente sacados de sua conta, bem como indenização por danos morais.
O banco requerido, por sua vez, aduziu que o autor não comprovou que não realizou os saques e que para se utilizar do cartão é necessário da senha pessoal. Afirma ainda que não é necessário o cartão para a realização de saques podendo o autor ter realizados os mesmos com o uso de biometria ou chave de segurança.
Com efeito, o Colendo Superior Tribunal de Justiça possui entendimento firmado no sentido de que incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, o que não ocorreu, no caso em apreço.

 Nesse sentido:

?Direito processual civil. Ação de indenização. Saques  sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do  correntista. Inversão do ônus da prova. - É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. - Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. - Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido.? (STJ, REsp nº 727.843/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª T., julgado em 15.12.2005, DJ 01.02.2006) (g.n.).

Além disso, o autor juntou o boletim de ocorrência relatando o ocorrido, de forma que estava consciente de que se tivesse realizado as operações mencionadas, sua conduta tipificaria crime. Ademais, há nos autos os pedidos de solicitação de cartões realizados pelo autor junto ao banco requerido, o que também comprova suas alegações.
Assim, entendo que no presente caso há de se aplicar a Teoria do Risco Profissional, uma vez que a atividade bancária é permeada de riscos e configura-se, dessa  forma, sua responsabilidade objetiva. Nesse sentido:

?Responsabilidade civil - Danos morais e materiais - Saque  indevido de conta corrente - Responsabilidade objetiva  do banco requerido pelos serviços prestados -Restituição  do valor sacado devida - Recurso desprovido Sentença  mantida.(TJSP - APEL.Nº: 0030183-08.2011.8.26.0506 - Rel. Des. Ademir de Carvalho Benedito).

Quantos aos danos materiais, estes restaram suficientemente  comprovados às folhas 21/22, de forma que não foram impugnados pela instituição financeira em sua peça contestatória. Assim sendo, não havendo má-fé por parte do banco requerido, cabe a repetição de indébito de forma simples. Nesse sentido:

?INDENIZATÓRIA - lançamentos indevidos na conta do  autor aplicação do CDC (lei 8078/90) inversão do ônus da  prova réu não logrou êxito na comprovação da regularidade  dos débitos - cabível repetição simples do indébito - danos  morais caracterizados - manutenção do ?quantum debeatur?  e da verba honorária demanda parcialmente procedente  recurso improvido."(TJSP - APEL.Nº:  0006301-64.2012.8.26.0576) Rel. Des. JOVINO DE  SYLOS).

Por isso tudo, tendo-se por certo que o autor não realizou os  saques mencionados, deve a Instituição Financeira responder pelos danos causados, uma  vez que, conforme alegado pelo autor, os saques foram feitos de conta corrente, fato não contestado pelo requerido.
 Ademais, o autor tentou, sem  êxito, resolver a questão com o banco, que se quedou inerte, de forma que teve que se  socorrer do Judiciário para sanar a controvérsia. Nesse sentido:

?INDENIZATÓRIA - saques e empréstimos  desconhecidos na conta do autor - possibilidade de fraude -  fragilidade do sistema de segurança empregado pelo banco -  cabível restituição da quantia indevidamente sacada e  também indenização por danos morais - demanda  procedente sucumbência do réu - provimento do  recurso.?(TJSP - Apelação nº 0048486- 90.2011.8.26.0564 -  Rel. Des. JOVINO DE SYLOS).

Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da falha na prestação de serviços que autorizou saques por terceiros. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o  enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$  3.000,00 (três mil reais).  
Diante do exposto, julgo procedentes os pedidos para: condenar o requerido a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizada e com juros de mora de 1%, ambos desta data e restituir ao autor o valor de R$ 4.862,00, atualizados, na forma simples, a partir do saque efetuado e com juros legais, a partir da citação. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
