

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000932-63.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Waldir de Oliveira Junior
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves




Vistos.




WALDIR DE OLIVEIRA JUNIOR, qualificado nos autos, ajuizou ação DE reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A.

Narra a petição inicial que o autor mantinha com a ré um plano de internet e telefone que decidiu cancelar em 2008. A empresa emitiu boletos de cobrança de saldo residual, que o autor se apressou em pagar.  Desde então deu por encerrada a relação contratual.

Em fevereiro de 2013, cinco anos depois, ele se deparou com quatro restrições no Serasa ao seu nome, promovidas pela ré, no valor total de R$ 829,28. Embora já considerasse quitadas todas as obrigações, para evitar maiores problemas, fez o pagamento e os apontamentos foram cancelados. Porém, em 14 de setembro de 2013, ao tentar realizar uma transação, ele foi surpreendido com a notícia de que novos apontamentos haviam sido realizados pela ré. No entanto, todas as contas haviam sido pagas, o que demonstra que o apontamento era indevido. 

Em razão do ocorrido, o autor sofreu danos morais, razão pela qual requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização, bem como de devolução do valor de R$ 256,00, a título de restituição do indébito. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, alegando que os valores apontados eram devidos, já que ela mantém contrato de parceria com a Embratel, pois somente esta possui a concessão da Anatel para serviços de telefonia, e que o cancelamento só se efetiva quando a devolução dos equipamentos pelos quais a prestação de serviços é realizada. Havia, pois, uma dívida relativa ao equipamento. Além disso, podem ocorrer erros de sistema, que são plenamente justificáveis. 

A devolução em dobro não é cabível, porque o valor cobrado era efetivamente devido, e não houve danos morais.

Réplica a fls. 148  e ss.

É o relatório.

DECIDO.

Ambas as partes informaram que não têm provas a produzir. Assim, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A ré admite que o autor postulou o cancelamento do contrato, mas que havia um débito relativo ao equipamento fornecido pela Embratel. Ora, o contrato de parceria celebrado entre a ré e a Embratel não vincula o autor e é para ele "res inter alios acta". 

A ré só pode cobrar por serviços efetivamente prestados, e não pode repassar ao consumidor valores relativos a um equipamento que, cessado o contrato, cumpre a ela retirar. Não é possível cobrar pela manutenção do equipamento se o serviço que se espera desse equipamento já foi cancelado pelo consumidor. E, ainda que haja cláusula contratual autorizando a cobrança, é manifesta a afronta ao Código de Defesa do Consumidor, por impor ao consumidor pagamento de valores que não correspondem a um serviço efetivamente prestado.

Quanto a eventuais erros no sistema, sendo a ré responsável por ele, cumpre a ela indenizar, caso desses defeitos resulte prejuízo ao consumidor. Assim, tendo havido o cancelamento do contrato, e não havendo novos serviços prestados, já que não se pode considerar como tal o relativo ao equipamento, o débito não existia. No entanto, a ré reconhece que o cobrou, incidindo na hipótese prevista no art. 42, parágrafo único do Código do Consumidor. 

Além disso, o apontamento indevido traz danos morais, pois faz com que a vítima passe publicamente por inadimplente e por descumpridor de suas obrigações. O decorre é "in re ipsa" e decorre do simples apontamento. Não há critérios para a fixação do valor da indenização, que deve ser tal que traga alguma compensação à vítima sem constituir fonte de enriquecimento sem causa. Atento a isso, fixo o valor em R$ 6.000,00, com o que chega-se a um valor razoável.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a restituir ao autor a importância de R$ 256,00, com correção monetária desde o desembolso de juros de mora, no valor legal, desde a citação e ao pagamento de indenização por dano moral de R$ 6.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença (súmula 362 do STJ) e juros de mora, no valor legal, desde a citação. Condeno a ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida.

P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
