

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000468-27.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:SEFORA ALVES DE BRITO
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com suspensão de descontos e devolução de valores pagos. Relata a autora que celebrou contrato de empréstimo com o réu, cujo pagamento se daria mediante desconto em seu benefício previdenciário. Também lhe foi oferecido cartão de crédito. Ocorre que percebeu que estão sendo descontados valores de seu benefício por supostos débitos relacionados ao cartão. Tentou resolver o problema administrativamente, sem sucesso.
Embora o réu sustente que a autora solicitou a liberação de crédito, com realização de saques e compras, não logrou demonstrar a regularidade da operação.
Não vieram aos autos o suposto contrato, assinado, contendo a autorização da autora para desconto do benefício especificamente para quitação de dívidas oriundas do cartão de crédito.  Tampouco houve impugnação da missiva de fls. 11, onde há confirmação de que o desconto de R$ 151,27 estaria cancelado.
Saliente-se que não se discute nos autos a exigibilidade da dívida do cartão de crédito, mas sim, a licitude do réu em efetuar descontos em benefício previdenciário sem qualquer autorização.
No que tange aos danos materiais, a autora tem direito ao recebimento do montante que foi indevidamente debitado de seu benefício previdenciário, em dobro, diante do erro inescusável, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação.
E diante da missiva de fls. 11, é certo que houve quitação do empréstimo, remanescendo em verdade, débitos oriundos da utilização do cartão de crédito, devendo ser acolhido o pleito relativo à rescisão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 37 e declarar rescindida a contratação do empréstimo entre as partes, diante da quitação, e condenar o réu a devolver à autora, em dobro, os valores debitados do seu benefício de aposentadoria, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Expeça-se o necessário ao INSS, cumprindo à autora sua retirada e distribuição.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
PRI

São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
