

SENTENÇA

Processo nº:4000579-14.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Decio Jose Pires de Arruda
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/85.

Em que pesem as alegações do autor, é certo que no caso em tela, o autor tomou conhecimento dos dois empréstimos consignados fraudulentos em sua aposentadoria em janeiro de 2010, ficando privado de R$ 302,16 e R$ 268,55 até o ressarcimento dos valores.

O Banco Itaú, de acordo com o que foi afirmado na inicial e com as provas dos autos, não pode ser condenado ao pagamento de danos morais. O Banco Mercantil seria a instituição responsável pela contratação fraudulenta do empréstimo consignado. O Itaú apenas foi usado pelo estelionatário para lá abrir uma conta e receber em nome do autor o valor a ser depositado pelo Banco Mercantil. A atuação do Banco Itaú, em suma, não deu causa a qualquer prejuízo ao autor, até porque, ao que parece, o próprio banco reconheceu a fraude e deixou de efetuar quaisquer cobranças ao autor, cancelando a conta que foi aberta sem custos.

Por outro lado, também não há razões para a condenação do Banco Mercantil, que foi tão vítima de fraude quanto o autor, reconhecendo em prazo razoável que o autor não era responsável pelos empréstimos, ressarcindo os valores subtraídos (R$ 302,16 e R$ 206,55).

Ao que parece, o valor da aposentadoria do autor era maior do que o que lhe foi subtraído, até para que fosse respeitado o limite legal imposto aos empréstimos consignados, não havendo prova de que a ausência de tais valores por cerca de 1 mês tenha privado sua subsistência e de sua família.

Nesses termos, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

P.R.I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
