

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000232-84.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luisa Boratto Peixoto Dias da Silva
Requerido:Confidence  Corretora de Câmbio S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Os documentos coligidos evidenciam que:

(a)a autora, em 27.4.2012, transferiu à ré o valor de R$ 3.950,00 para que o equivalente em USD (2.000,00 USD) fosse creditado em seu Visa Travel Money Card, serviço fornecido pela ré;

(b)o crédito foi liberado em 7.5.2012 (fl. 158), após o embarque da autora aos Estados Unidos da América;

(c)a autora, no período de 7.5.2012 a 14.5.2012, realizou despesas por meio do Visa Travel Money Card no valor total de USD 1.995,24 (fls. 156/157);

(d)em 10.5.2012 (quinta-feira), a autora solicitou a recarga de seu Visa Travel Money Card, no valor de R$ 1.500,00;

(e)em 10.5.2012 (às 14:03), a ré lhe informou que o valor seria creditado em ?até 1 dia útil? (fl. 48);

(f)esse valor foi creditado somente em 14.5.2012 (segunda-feira), no dia útil seguinte à data prometida (fl. 157).

Desses elementos se depreende que a autora, durante o período de viagem, não foi privada da utilização, por meio de seu Visa Travel Money Card, do valor de USD 2.000,00, inicialmente solicitado. Com efeito, a autora gastou quase a integralidade desse valor. Logo, não se pode dizer que a necessidade de utilização do cartão de crédito decorreu da impossibilidade de uso do valor de USD 2.000,00 pelo Visa Travel Money Card; não há, portanto, nexo causal entre o atraso na liberação do valor de USD 2.000,00 e as despesas inerentes à utilização do cartão de crédito.

Por outro lado, o atraso no atendimento da solicitação de recarga impediu a autora de utilizar o valor equivalente a R$ 1.500,00 (=USD 724,64) durante sua viagem. Assiste-lhe, assim, direito a indenização pelo dano daí decorrente.

Observo, todavia, a esse respeito, que o câmbio aplicado sobre o valor creditado no Visa Travel Money Card (1 USD = R$ 2,06, cf. fl. 157) é superior ao câmbio incidente sobre as despesas efetuadas pela autora, por meio de cartão de crédito, no dia 12.5.2012, cujo valor total se aproxima de R$ 1.500,00 (compras: (i) Sony, 179,61USD, (ii) Apple, 80,51USD e (iii) Apple, 521,46USD, cf. fl. 70) (1 USD = R$ 2,03, cf. fl. 70), de modo que não há variação cambial desfavorável a ser compensada.

No que concerne ao IOF, o valor a ser ressarcido deve se limitar ao percentual de 6,38% sobre 1.500,00, ou seja, R$ 95,70.

Quanto às ligações telefônicas, observo que os números consignados a fl. 75 não coincidem com os números de telefones de atendimento da ré (fl. 119); não restou, assim, evidenciado nexo causal entre essas despesas e a falha na execução do serviço.

O dano material indenizável cinge-se a R$ 95,70.

O pedido reparatório, ademais, deve ser rejeitado. A autora dispunha de formas alternativas de pagamento (cartão de crédito e dinheiro), pelo que a mera impossibilidade de utilização do Visa Travel Money Card não a expôs a situação vexatória ou lhe causou constrangimentos. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade. Não há, pois, lesão a direito da personalidade a exigir reparação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora indenização por dano material, no valor de R$ 95,70 (noventa e cinco reais e setenta centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de junho de 2012, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 250,70 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
