

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4000337-55.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Roberto Rodrigues Anchieta, CPF 085.629.418-75
AdvogadoFabiana Vieira Vasconcelos OAB 226339
Requerido:Banco Itaú - Financeira Taíí
PrepostoJuliana Aparecida de Oliveira Bezerra
AdvogadoRafael Dutra Pires OAB 315476
Data da audiência:26/03/2014 às 15:30h


Aos 26 de março de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu havia feito 3 eu 4 empréstimos com a financeira TAÍ. Ei liguei na financeira para que todos os contratos de empréstimos fossem consolidados e eu pagasse a divida. Nessa conversa estipulou-se que eu pagaria R$ 1.107,84 em 6 vezes de R$ 184,64. Posterioremente, recebi uma ligação da financeira informando sobre uma divida de R$ 491,61. Eu indaguei sobre o motivo pelo qual essa divida não foi incluída no acordo que eu tinha feito anteriormente. Fui informado que se tratou de um erro do sistema. Eu aceitei a explicação e fiz outro acordo para pagamento em 3 vezes de R$ 163,87. Posteriormente, a financeira me procurou por telefone para fazer uma proposta de acordo para desconto do valor do segundo financiamento, em que a primeira parcela de R$ 163,87 que eu havia pago ficaria como entrada, devendo saldar mais 3 parcelas de R$ 54,94. Não enviaram mais boletos no valor de R$ 163,87 e enviaram boletos apenas no valor de R$ 54,94, os quais foram pagos. Depois que fui cobrado novamente, com inclusão do meu nome no SERASA, mantive contato telefônico com a financeira em que foi reconhecido o erro e informado que em poucos dias úteis meu nome não estaria mais com restrição, o que não aconteceu. Essas conversas geraram protocolo de n° 232977594 e 232976032. Liguei nos telefones 4004-1155, 3003-3030, 4004-0060, para este atendimentos. Não tenho o boleto de cobrança cujo pagamento foi feito conforme comprovante de fls. 16. Sem mais provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte deliberação: ?Vistos. Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não apresentou contestação tempestivamente, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia. Com efeito, torna-se incontroverso que o parcelamento em 3 vezes de 54,94 era um desconto do parcelamento oferecido anteriormente em 3 vezes de 163,87, substituindo o parcelamento anterior, que não deveria mais ser cobrado, mas foi, inclusive com inclusão indevida do nome do autor em rol de inadimplentes. Assim, desnecessária a comprovação de efetivo sofrimento psicológico para que seja reconhecido o dano moral, uma vez que se atinge a honra objetiva da pessoa, ou seja, sua imagem-atributo, bastando por si só a demonstração da inscrição irregular. Nesse sentido: RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp.204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132). CIVIL - DANO MORAL - REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA - IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. - A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre ?in re ipsa?, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedor, mesmo após a quitação da dívida. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp/196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 02-03-99, DJU 02-08-99,p. 192). Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 3.000,00 (três mil reais). O pedido de restituição de indébito não procede, pois o autor não pagou a dívida, sobre a qual busca a declaração de inexigibilidade. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida citada na inicial, determinando-se a exclusão definitiva do nome da parte autora do rol de inadimplentes, oficiando-se, e para condenar o requerido a pagar à parte autora a importância de R$ 3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.


M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
