

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000192-78.2013.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento com Sub-rogação 
Requerente:Chubb do Brasil Companhia de Seguros
Requerido:Ipiranga Park Estacionamento Ltda ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos,


Chubb do Brasil Companhia de Seguros, subrogando-se nos direitos do seu segurado, regressivamente, voltou-se contra a empresa Ipiranga Park Estacionamento Ltda. ME, para receber a importância (R$ 38.368,66) que foi obrigada a pagar ao Sr. Reinaldo de Arruda (segurado) por força do seguro automóvel, por ocasião do roubo do automóvel do segurado nas dependências de um dos estacionamentos da demandada (fls.01/45).

Contestado o feito, a requerida limitou-se a sustentar o roubo de veículo como causa excludente de sua responsabilidade, com o consequente decreto de improcedência da ação (fls.59/99).

Réplica a fls.105/108.

Instadas sobre os meios de provas, as partes não se interessaram pela produção de outras (fls.111/112). 

É o breve relato.
Passo ao julgamento do feito. 

A ação é procedente. 

Sem qualquer discussão sobre os fatos e os valores reclamados, as partes litigantes divergem apenas quanto à responsabilidade , trazendo a ré à baila a argumentação de que o roubo do veículo constituiria uma causa excludente. 
Ocorre que tal argumentação não lhe socorre, porquanto fatos desse jaez configuram risco natural e normal da atividade empresarial por si desenvolvida (estacionamento de veículos), daí advindo a sua responsabilidade.  
A respeito, o E. Superior Tribunal de Justiça já decidiu:

DIREITO CIVIL. SEGURO. FURTO OU ROUBO DE VEÍCULO EM ESTACIONAMENTO. CASO FORTUITO. NÃO CONFIGURAÇÃO. EVENTO PREVISÍVEL. DIREITO DE REGRESSO DA SEGURADORA DO PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO. SÚMULA 288/STF. INCIDÊNCIA. 
- Não há como considerar o furto ou roubo de veículo causa excludente da responsabilidade das empresas que exploram o estacionamento de automóveis, na medida em que a obrigação de garantir a integridade do bem é inerente à própria atividade por elas desenvolvida. Hodiernamente, o furto e o roubo de veículos constituem episódios corriqueiros, sendo este, inclusive, um dos principais fatores a motivar a utilização dos estacionamentos, tornando inconcebível que uma empresa que se proponha a depositar automóveis em segurança enquadre tais modalidades criminosas como caso fortuito. 
- Fixada a premissa de que o furto e o roubo de veículos são eventos absolutamente previsíveis no exercício da atividade garagista, conclui-se que, na linha de desdobramento dos fatos que redundam na subtração do carro, encontra-se a prestação deficiente do serviço pelo estacionamento, que, no mínimo, não agiu com a diligência necessária para impedir a atuação criminosa. Nesse contexto, na perspectiva da seguradora sub-rogada nos direitos do segurado nos termos do art. 988 do CC/16 ? cuja redação foi integralmente mantida pelo art. 349 do CC/02 ? o estacionamento deve ser visto como causador, ainda que indireto, do dano, inclusive para efeitos de interpretação da Súmula 288/STF. 
- Os arts. 988 do CC/16 e 349 do CC/02 não agasalham restrição alguma ao direito da seguradora, sub-rogada, a ingressar com ação de regresso contra o estabelecimento garagista. 
Recurso especial provido. 
(REsp 976.531/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/02/2010, DJe 08/03/2010). 

Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PROCEDENTE esta ação, para condenar a ré Ipiranga Park Estacionamento Ltda. ME ao pagamento da quantia de R$ 38.368,66, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), do desembolos (agosto de 2013), com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 

A ré arcará ainda com o pagamento das custas e despesas processuais, maís honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
