

SENTENÇA

Processo nº:4000330-63.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Venira Brito da Silva
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Concedo a justiça gratuita à autora. Anote-se.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não apresentou contestação tempestivamente, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia.

Com efeito, deve ser acolhido o pedido de declaração de inexigibilidade das cobranças realizadas a partir de outubro de 2012.

No entanto, não deve ser acolhido o pedido de indenização por danos morais, uma vez que a autora não comprovou que seu nome foi efetivamente levado ao SPC/SERASA, não havendo, pois, prova de dano à sua imagem. Também não deve ser acolhida a alegação de que a autora foi intimidada psicologicamente pelas "teleatendentes" da ré, pois se trata de alegação totalmente inverossímil, bastando que a autora simplesmente manifestasse de maneira segura sua intenção de cancelar o contrato.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade de qualquer dívida a partir de outubro de 2012 relacionada ao contrato de prestação de serviços de linha telefônica nº 11 3947-2218, decretando-se sua rescisão, determinando-se que a ré se abstenha de incluir o nome da parte autora do rol de inadimplentes em razão dessas dívidas, julgando-se improcedente o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
