

SENTENÇA

Processo nº:4000110-44.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:REINALDO BARBOSA MADUREIRA
Requerido:Banco Itaucard Financiamentos S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi

Vistos.

Reinaldo Barbosa Madureira,    qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com   indenizacao por dano moral,   com pedido de  antecipação de tutela   em face de   Banco Itaucard S.A,    qualificados nos autos,  aduzindo, em  síntese,  que  se viu surpreendido com a notícia de negativação de seu nome, junto aos órgãos de restrição ao crédito,  no valor de R$ 180,00 (cento e oitenta reais),  contrato número contrato 00002663731000 pela parte requerida, com a qual nunca contratou. Assim, tecendo considerações acerca dos danos que está a experimentar, em  razão da conduta da ré, mormente  no aspecto moral,  pois inexistindo relação jurídica entre as partes, nada deve,  de sorte que não poderia  a parte requerida, ter  negativado o seu nome, requer, além da declaração de inexistência de débito, com o cancelamento em definitivo da restrição,  a condenação da parte ré em indenização no valor ao correspondente a 50 (cinquenta) salários mínimos,  com juros e correção monetária desde a data da negativação indevida.  Requereu,   em  sede de antecipação de tutela,  a suspensão do apontamento levado a efeito pela ré em seu desfavor e ao final a condenação da parte requerida no pagamento das custas e despesas processuais.
Além do valor dado à causa, a inicial veio acompanhada de documentos.
Os benefícios da justiça gratuita e  a antecipação da tutela,  esta porém condicionada a caução do montante  correspondente à dívida cuja declaração de inexistência persegue a parte autora,     foram  deferidos.
 Não houve oferecimento de caução e o feito prosseguiu  sem   o cumprimento da  decisão antecipatória.
Citada,  a parte  ré   deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação (pg. 27).
 É o breve relatório.
Fundamento e decido.
 O presente  feito comporta julgamento antecipado na forma em que autoriza o disposto no artigo  330, incisos I e II do Código de Processo Civil.
Neste passo, a pretensão deduzida em juízo é parcialmente procedente.
Destarte,  ao alegar a  parte autora a inexistência de relação jurídica e, por conseguinte, de débito apto a justificar  a negativação de seu nome levada a efeito pela parte ré,   o ônus da prova não é da parte autora, por se tratar de prova negativa,   mas sim da ré,  a qual citada, deixou de ofertar contestação.
Assim,  tem-se que além da presunção ficta de veracidade dos fatos narrados na petição inicial,  a  parte ré deixou de trazer aos autos prova que demonstrasse  a legitimidade do apontamento do nome da parte  autora.
Vale dizer,  a parte requerida, pretensa credora, é que deveria acostar aos autos documento comprobatório  idôneo  da existência de vínculo contratual entre as partes,  apta  a justificar   a negativação objeto de questionamento nos presentes autos, porém nada fez.
Logo, inexistindo nos autos prova da existência da relação jurídica,  decorrente  do contrato número º 00002663731000,  a  declaração da inexistência do débito,   é medida    impositiva.
Outrossim,  o dever de indenizar os danos de ordem moral que a parte  autora alega ter experimentado é evidente, posto que a parte requerida, perpetrou ação que resultou dano à parte autora.
Isto porque, além da revelia impor a presunção fática de abalo na seara  moral,  não se discute que a negativação indevida do nome da parte autora perante os órgãos  de restrição ao crédito, como o são o SCPC e a SERSA,  causam danos que extrapolam o limite do tolerável e dão ensejo a  indenização.
Lado outro,  em  que pese  a  revelia se referir apenas a matéria fática,  de sorte que o montante  de indenização buscado pela parte  autora  não é  objeto de presunção ficta,  o quanto por ela buscado, mormente  considerando-se o valor da negativação indevida e a circunstância de haver se declarado pobre na acepção jurídica da palavra e por isso pessoa de parcos recursos, não pode ser  aceito, sob pena de  enriquecimento indevido.
Assim,  considerando as circunstâncias alhures mencionadas, sem perder  de vista  a capacidade econômica da  parte ré e a finalidade reparadora e punitiva da presente indenização,  resta arbitrada em  14.480,00 (quatorze mil,  quatrocentos e oitenta reais), ou seja, no equivalente  a 20 (vinte) salários mínimos.
A referente indenização será atualizada  monetariamente,  a partir da presente decisão,  nos termos da Súmula 362, STJ,  e acrescida de juros de mora a partir da citação,    e não consoante  busca a parte autora, ou seja, a partir da inclusão do nome do autor perante os cadastros de restrição ao crédito,  uma vez que não há espaço para as Súmulas  invocadas e ainda porquanto a revelia, nos termos em que já explicitado, induz somente a presuncao de veracidade da matéria fática.
Diante do exposto,    JULGO  PARCIALMENTE PROCENDENTE a pretensão deduzida para o fim de declarar a inexistência do débito, na soma de R$  180,00 (cento e oitenta reais)  relativo ao contrato número º 00002663731000 e.,  assim,  determinar  o cancelamento em definitivo do apontamento dele decorrente, junto ao SCPC e SERASA, bem  ainda condenar a  parte ré a pagar a parte autora a título de danos morais, a quantia de  R$ 14.480,00 (quatorze mil, quatrocentos e oitenta reais)  atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo  a partir da  presente  data (Súmula, 362, do STJ)  acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação, ambos incidentes  até a  data do efetivo pagamento.  Em consequência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
  A título de antecipação de tutela, expeçam-se os ofícios ao SCPC e SERASA para a suspensão da negativação indevida,  objeto de questionamento nos autos, independentemente  do oferecimento de caução e trânsito em julgado da sentença.  Ao trânsito em julgado da sentença  novos ofícios para  o cancelamento em definitivo.  Os ofícios deverão ser encaminhados pela própria parte autora.
Sucumbente, condeno a parte requerida ao pagamento de honorários advocatícios em favor da autora, que fixo em 20% sobre o valor  total da  condenação  a título de danos de ordem moral, bem como no pagamento de despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso. 
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
