

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4000754-84.2013.8.26.0011
Requerente:Lucia Elena da Silva, CPF 168.131.228-00
Adv. Dra.:Carla Matuck Borba Seraphim, OAB/SP: 120.694
Requerido:Shoulder Industria e Comércio de Confecções Limitada, CNPJ 43.470.566/0003-51
Preposto Sr.:Adalberto Antonio de Grazia, RG. 1047606106
Adv. Dr.:Priscila Ortenzi de Oliveira, OAB/SP: 243.299
Data da audiência:17/02/2014 às 14:30h


Aos 17 de fevereiro de 2014, às 15:13 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e duas informantes (nome: Andrea Philadelphi, RG. 25.185.322, nome: Carolina Silva Steter, RG. 43.849.538-X), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. A autora alega que adquiriu um produto em uma das lojas da ré, mas foi impedida de trocá-lo por outro de mesmo valor, mesmo observado o prazo que lhe foi concedido na oportunidade. Além disso, alega que sofreu discriminação racial por uma das funcionárias da demandada. Em defesa, a ré alega que a empresa realmente adota política diversa quando do início da liquidação, ou seja, que não permite a troca de produtos no período. Ainda assim, alega que se dispôs a buscar uma outra peça em outra loja para efetuar a troca solicitada pela autora, mas ela não aceitou. No tocante à indenização por danos morais, nega que um de seus funcionários tivesse discriminado a ora autora no dia em questão. Em audiência, questionou-se à ré sobre a forma como a autora foi informada a respeito da política de troca de mercadorias durante a liquidação. Porém, a ré não trouxe a este juízo provas neste sentido, ou seja, de que a autora teria sido informada a respeito das restrições consignadas na defesa. Tais provas eram essenciais para que se pudesse concluir que a autora foi realmente avisada de que não poderia proceder à troca durante a liquidação, ou mesmo, que algum valor poderia ser descontado do preço pago, em razão da diminuição dos preços no período. Assim, considerando que tal prova cabia à ré e que ela não foi produzida em juízo, razoável a conclusão de que a autora não foi suficientemente informada a respeito das condições da troca do produto, o que demonstra a violação ao artigo 6º, III, CDC. Por consequência, deve se acolher o pedido da autora para a devolução do valor pago pelo produto. No tocante à indenização por danos morais, entendo que o pedido da autora não deve ser acolhido. De acordo com a inicial, o fundamento da indenização pretendida é o falto de a autora ter sofrido discriminação racial. Porém, durante o seu depoimento pessoal, a autora disse apenas que a funcionária da ré teria lhe dito "procurar os seus direitos" e ainda chacoalhou a peça na sua frente, insistindo que ela lhe servia. A autora não disse em nenhum momento, em audiência, que a funcionária da ré havia lhe dito algo a respeito de sua raça, o que contraria os termos da inicial quanto ao fundamento do pedido. O fato de a autora não ter dito nada em audiência a respeito de tão grave ofensa, nos demonstra que ela talvez não tenha se verificado ou que não lhe foi tão doída. Por consequência, impossível concluir-se pela discriminação racial, já que as circunstâncias do fato não foram sequer esclarecidas na inicial. No tocante ao gesto de chacoalhar a peça, não nos parece que isso ofenda à honra dos envolvidos, pois é sabido que nós mulheres exageramos nos gestos quando queremos nos comunicar. Ademais, as testemunhas arroladas pelas partes, ambas ouvidas como informantes, não têm a imparcialidade esperada para o esclarecimentos das circunstâncias deste gesto, sobretudo porque uma é amiga íntima da autora e a outra funcionária da ré. Assim, devo rejeitar a indenização. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 398,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (dezembro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. A ré poderá retirar o produto em questão  da residência da autora em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de perdimento do bem em favor da demandante.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
