

Vistos.

ANDRÉ LUIS CASTRO ALMEIDA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face do ITAÚ UNIBANCO S/A. 
O Autor, noticiando ter sido surpreendido ao tomar conhecimento de anotação cadastral negativa em seu nome promovida pelo Réu nos cadastros do SCPC, nega a existência de justa causa para tanto e sustenta que o fato lhe teria causado constrangimentos e abalo em sua reputação. Requer, em razão disso, o acolhimento de sua pretensão para o fim de ver declarada a inexistência da dívida, com a condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em cinquenta (50) salários mínimos.
Citado, o Réu apresentou contestação na qual informa que o débito guerreado decorre do não pagamento do parcelamento de empréstimo pessoal na modalidade CRED AUT PRÉ SISPAG CFORM, no valor de R$567,52, creditado em conta-corrente mantida pelo Autor desde 2009 na agência 6547, que deveria ser pago em doze (12) parcelas, tendo sido paga somente a primeira delas. Sustentando que em razão do inadimplemento dessa obrigação seria legítima a comunicação da dívida aos órgãos de proteção ao crédito, nega a existência de dano indenizável e requer a rejeição da pretensão inaugural.
Após a vinda da contestação, foi indeferido o pedido de antecipação de tutela formulado.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. A pretensão reparatória é de fragorosa inconsistência.
Em prática que acabou por evidenciar a má-fé de Advogados que patrocinam dezenas de ações fundadas na mesma e única alegação de desconhecimento da origem de débitos constantes dos serviços de proteção ao crédito, a presente demanda se alinha a tantas outras em que o credor comparece aos autos e comprova com documentos hábeis que o Autor figura como devedor em razão de contratação de empréstimo pessoal.
Daí que não se pode, com as provas e a causa de pedir invocada, considerar que o Réu tenha agido com qualquer espécie de ilegalidade ao promover a negativação do nome do Autor.
Nunca é demais lembrar que a comunicação de um débito vencido e não pago aos órgãos de proteção ao crédito constitui legítimo exercício de direito do credor, que não pode ser obrigado a aguardar indefinidamente que o devedor o procure para celebrar acordo para pagamento da dívida.
Donde não haver ilicitude na conduta do Réu que possa amparar a pretensão reparatória.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro moderadamente em R$800,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 18).
P.R.I.
São Paulo, 08 de julho de 2014.
