

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4000828-41.2013.8.26.0011
Requerente:RENILDA ALVES PEREIRA
Requerido:COOPERATIVA HABITACIONAL NOVO LAR DE CAMPO LIMPO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que, em julho de 1999, aderiu ao programa habitacional da ré, com o intuito de adquirir um apartamento. Em março de 2002, por problemas financeiros, deixou de pagar as parcelas do contrato e, em agosto de 2002, foi eliminada da cooperativa. Pede a devolução parcial do que pagou. Pediu a devolução integral dos valores pagos, sem retenção de 30% e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 

Na prática, este feito tem por objeto a compra e venda de imóvel a preço parcelado. Tem-se que a circunstância de ter o ajuste a denominação de adesão e participação em regime cooperativo, não o descaracteriza como contrato de adesão, nem dispensa sujeição às normas do Código de Defesa do Consumidor. A realidade do negócio é que deve imperar em termos de análise e enquadramento legal e não, como pretendido, o rótulo utilizado que, em realidade, nada apresenta, na essência, de sistema cooperativo.

Inicialmente, não há que se falar em prescrição. 

No caso dos autos, o prazo de prescrição é de dez anos (artigo 205 do Código Civil). 
Segundo a cláusula 19 do contrato, quando o associado fosse eliminado por inadimplência, seria deduzido 30% dos valore pagos a título de despesas administrativas, "efetuando-se a liquidação de seu crédito, também em parcelas, dentro do prazo de um ano contado a partir da assembleia geral ordinária de aprovação do balanço do exercício correspondente ao ultimo ano de participação do associado na cooperativa".

A AGO foi realizada em 08/03/2003 (fls. 24) e a ré deveria ter efetuado o pagamento dos valores devidos à autora até o dia 08/03/2004. A partir dessa data passou a fluir o prazo prescricional de dez anos. Como a ação foi ajuizada pela autora em 17/10/2013, não há que se falar em prescrição.

Afastada a alegação de prescrição, a ação é parcialmente procedente.

São fatos incontroversos que a autora participou da cooperativa de julho de 1999 a março de 2002, bem como que pagou nesse período quantias que somam R$9.566,00 (fls. 41). 

No que toca à causa da rescisão contratual, não há dúvida de que a autora deu causa à rescisão, motivada por sua inadimplência (fls. 39).

Foi a autora quem deu causa à rescisão do contrato, o que justifica a imposição da cláusula penal prevista no contrato. 

O número pequenos de parcelas adimplidas pela autora e o fato de que foi ela quem deu causa à rescisão do contrato justificam a manutenção da cláusula penal no patamar contratualmente fixado que, diante da peculiaridade do caso destes autos, não se revela abusiva.

A forma da devolução do montante pago pela autora, deduzida a quantia correspondente a 30%, deve ocorrer em parcela única, prestigiando o entendimento reiterado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e assentado na súmula nº 02 na sua Seção de Direito Privado e Câmara Especial: ?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?.

Os valores devem ser acrescidos de correção monetária desde o momento em que o pagamento deveria ter sido realizado pela ré e os juros de mora são devidos desde a citação, pois não se trata de mora ex re. 

Quanto ao pedido de indenização, sem razão a autora. Os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré à devolução da quantia de R$6.696,20, com correção monetária desde março de 2004 pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 268,55 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
