

SENTENÇA

Processo nº:4000579-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Alexandre Rodrigues e outro
Requerido:Comercial Cabo TV São Paulo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno


Vistos.


PAULO ALEXANDRE RODRIGUES ajuizou ação ordinária em face de COMERCIAL CABO TV SÃO PAULO LTDA, visando a repetição em dobro de indébito e indenização por danos morais, em razão dos fatos narrados na inicial, aos quais me reporto. Pede a procedência do pedido. 

Juntou documentos (fls. 12/44).

Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 69/103), aduzindo preliminares. No mérito, que não há provas do alegado e inexistência de dano moral. Assim, pede a improcedência do pedido inicial. 

Réplica a fls. 106/110.

Instados a especificarem as provas, os autores requereram a inversão do ônus da prova (fls. 113/116). A ré nada requereu (fls. 117).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Afasto as preliminares, porquanto há interesse processual e legitimidade de parte.

Com efeito, o contrato demonstra a relação jurídica estabelecida entre o autor e a ré. Já a relação estabelecida entre a autora e a ré decorre do pagamento da fatura  em sua conta corrente. Por fim, a legitimidade passiva está comprovada pela fatura em nome da ré (fls. 33), bem como pelo nome que consta no extrato bancário de fls. 42.

Ressalto que a relação jurídica da forma como consta se estabilizou no tempo, e agora querer contestá-la é violar regras da boa-fé objetiva, tal como a venire contra factum proprium.

A esse respeito, ''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).

Portanto, presente todas as condições da ação.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Com efeito, restou comprovado, e até mesmo é fato incontroverso, a existência de um contrato de TV a cabo por assinatura, cuja mensalidade correspondia a R$ 118,70.

Adiante, afirma o autor que no dia 12.12 houve um desconto setecentos reais a mais do valor da mensalidade contratada. A ré nega!

Pois bem.

Há prova nos autos de que a ré efetuou um débito na conta corrente da autora no valor de R$ 942,09, no dia 12.12, conforme cópia do extrato de fls. 42, ao contrário do que afirma a demandada.

Assim, houve defeito do serviço prestado pela ré, o qual se deu por falha de segurança (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente à ré. 

Vale dizer, tomar todas as cautelas necessárias para se certificar da correção do método de cobrança e da inexistência de erro no atendimento e nas orientações ao cliente, além de erro na conferência dos pagamentos realizados, de forma a prestar o serviço conforme devido. 

Contudo, a devolução em dobro e o dano moral não são devidos.

Quanto ao primeiro, não há provas de que a cobrança ocorreu por má-fé ou dolo, uma vez que a devolução em dobro só ocorre nestes casos. Observo que não há relato de que a ré teria assim agido anteriormente, o que reforça a ideia de que não houve dolo ou má-fé.

Esse entendimento é retirado da antiga súmula 159 do STF.

Cobrança excessiva, mas de boa fé, não dá lugar às sanções do art. 1.531 do Código Civil.

Neste sentido, já decidiu o e. TJMG:

AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE INDÉBITO ? EMPRESA DE TELEFONIA ? RELAÇÃO DE CONSUMO ? APLICABILIDADE ? DEVOLUÇÃO EM DOBRO ? AUSÊNCIA DE MÁ-FÉ ? NÃO CABIMENTO ? INTELIGÊNCIA DA SÚMULA 159 DO STF ? Aplica-se o CDC na relação estabelecida entre a empresa de telefonia e a igreja que adquire linhas telefônicas para atendimento de sua necessidade própria. Não existindo prova alguma de que a empresa de telefonia, ora apelada, tenha agido de má-fé, incabível a repetição de indébito pretendida, inclusive em face do que dispõe a Súmula 159 do STF. (TJMG ? AC 1.0024.09.453156-3/001 ? 18ª C.Cív. ? Rel. Arnaldo Maciel ? DJe 14.05.2010).

Quanto ao segundo, também não há provas do seu fato constitutivo. Isso porque os autores disseram que o dano moral ocorreu pelo constrangimento ocorrido dentro de um estabelecimento comercial quando tiveram seus pagamentos negados.

Este fato ficou apenas no campo da alegação, quedando-se inertes quanto ao ônus processual da comprovação dos fatos constitutivos de seu direito (art. 333, inciso I, CPC).

Por fim, a pleiteada inversão do ônus da prova é incabível na espécie, uma vez que os autores não eram hipossuficientes em termos de produzir estas provas.

Esta regra deve ser observada e aplicada com cautela para que abusos não sejam competidos.

Bastaria os autores arrolar testemunhas do fato para comprovar a humilhação, o vexame, a desonra, o constrangimento que sofreram na presença de outras pessoas. Não vejo qualquer dificuldade na produção desta prova a justificar a sua inversão. 

Mais, creio, é desnecessário acrescentar.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de repetição simples do indébito, condenado a ré a devolver aos autores a quantia de R$ 700,00, corrigidos monetariamente pelos índices do TJSP a contar do desconto, e com juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação. No mais, julgo improcedenteS os demais pedidos. Por consequência, extingo o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.

Diante de sucumbência recíproca, arcarão as partes, em igualdade de condições, com as custas judiciais e despesas processuais. Cada parte responderá pelos honorários do respectivo advogado. Fica ressalvada hipótese de concessão de justiça gratuita.

P. R. I. C.



ALUÍSIO MOREIRA BUENO
            Juiz de Direito


São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
