

SENTENÇA

Processo nº:4000187-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:FERNANDO BELLEZOTTI
Requerido:Unicasa Indústria de Móveis S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


Vistos.

FERNANDO BELLEZOTTI, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A, representada nos autos, narrando ter contratado, na loja Favorita, a aquisição de móveis planejados, com entrega prevista para 23 de outubro de 2.012. Para tanto, obteve financiamento bancário, no valor de R$ 15.000,00. Contudo, a loja fechou, sem entregar os móveis ou devolver os valores pagos. Afirma que em virtude do exposto, sofreu danos morais. Requer a rescisão do contrato, a restituição do valor de R$ 15.000,00 e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou resposta na qual, em preliminar, alega ilegitimidade para figurar no pólo passivo da presente demanda. No mérito, sustenta que a responsabilidade exposta pelo autor refere-se exclusivamente à revenda dos móveis e impugna as indenizações pedidas.
O autor apresentou réplica. 
É o relatório.
D E C I D O.
Julgo o feito nesta oportunidade, porque desnecessária a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Repilo a preliminar. 
As condições da ação devem ser analisadas em abstrato, ou seja, de acordo com a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial, donde se extrai, no caso em testilha, a legitimidade passiva da requerida, indicada pelo requerente como corresponsável pelos danos suportados na inexecução da obrigação narrada. 
Se efetivamente tem ou não a requerida tal responsabilidade, trata-se de questão afeta ao mérito, passando ao largo da análise processual.    
No mérito, o pedido procede. 
O autor contratou com a empresa M. R. Modullare Comércio de Móveis e Decorações Ltda. a compra e instalação de móveis planejados em julho de 2.012, para entrega em 23 de outubro do mesmo ano. Contudo, vencido o prazo, não recebeu os produtos adquiridos, obtendo a informação de que a mencionada sociedade comercial tinha fechado sua loja. 
Tais fatos são incontroversos. 
A resistência apresentada pela requerida se resume à circunstância de que não pode ser responsabilizada pela inexecução da obrigação em pauta, pois não tem qualquer relação jurídica com o autor e a pessoa jurídica distinta da M. R. Modullare. Ademais, esta sociedade comercial não é filiar ou franqueada da ré, nem  sua representante comercial ou preposta. 
Segundo a contestação, a requerida somente fabrica chapas de madeira, para a montagem de móveis modulados da marca Favorita, de sua propriedade. Assim, a M. R. Modullare é mera revendedora dos produtos de tal marca, sendo exclusivamente responsável por sua venda, projeto, entrega e instalação.
Pois bem, a M. R. Modullare  utiliza inequivocamente da marca Favorita, de propriedade da requerida, em sua atividade empresarial, usufruindo, assim, de seus atributos comerciais. Em sendo uma marca de móveis planejados de inegável popularidade, exerce maior atração sobre os consumidores interessados na aquisição de móveis planejados, justamente na busca da compra de móveis com mais qualidade em uma loja de mais credibilidade. 
O consumidor, atraído, adquire os móveis planejados da Favorita, não da M. R. Modullare Comércio de Móveis e Decorações Ltda. 
A documentação acostada pelo autor é inequívoca para demonstrar a relação existente entre a empresa vendedora dos móveis e a ré, pois todos trazem a marca Favorita: termo de entrega (fls. 20), contrato (fls. 22), formulário contendo as cláusulas de adesão (fls. 23/260) e o planejamento dos móveis (fls. 27/36).
Assim, conclui-se que a relação entre a ré e a M. R. Modullare não é de simples revenda das chapas de madeira daquela, já que envolve o uso ostensivo da marca Favorita. Apesar de não existir contrato de representação comercial autônoma entre as partes, vislumbra-se a existência, pelas características mencionadas da relação jurídica, ou no mínimo uma relação comercial bem mais estreita do que a simples revenda.
Logo, nos termos dos artigos 18, caput, e artigo 34 do Código de Defesa do Consumidor, a requerida, como fornecedora, é responsável pela inexecução da obrigação assumida por seu preposto ou representante autônomo, justamente a vendedora dos móveis planejados para o requerente. 
Quanto às consequência da inexecução da obrigação e da responsabilidade solidária da requerida, observo que apesar da requerida afirmar ter entregado os móveis ao requerente, tal circunstância não foi documentalmente provada pela primeira e reconhecida na réplica. 
Assim, como indenização por danos materiais, devidos R$ 15.000,00, valor desembolsado pelo autor na aquisição dos móveis, devidamente atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros moratórios desde a citação. 
Constata-se ainda a existência de dano moral, pois a ausência dos móveis adquiridos, caracterizando inexecução total da obrigação, criou sérios embaraçados à vida do requerente em sua moradia, superando o limite do razoável, do mero empecilho suportável da vida moderna. Razoável, portanto, sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. 
Atento ao princípio da proporcionalidade, arbitro a indenização por danos morais no equivalente a dez salários mínimos hoje vigentes, ou seja, R$ 6.780,00, atualizados desde a presente data e acrescidos de juros moratórios legais a partir da citação.  
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação para rescindir o contrato mencionado e condenar a requerida na devolução da importância desembolsada pelo requerente, no valor de R$ 15.000,00, devidamente atualizados desde a data do desembolso, e no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00, devidamente atualizados desde a presente data, tudo acrescido de juros moratórios legais desde a data da citação, bem como no pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
