

C O N C L U S Ã O
Em 14 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:4000724-64.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Roberto Taba
Requerido:Kitseg Comercial LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra




Vistos etc.

JOSÉ ROBERTO TABA, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de nulidade de duplicatas mercantis e inexigibilidade de débitos cumulada com pedidos de cancelamento de protestos e inscrições negativas e indenização por danos materiais e morais, sob procedimento ordinário, em face de KITSEG COMERCIAL LTDA. Alega que a ré sacou contra a sua empresa duas duplicatas mercantis ? DMI n. 17303 e DMI n. 17661 -, nos valores de R$ 387,00 e R$ 220,00, respectivamente, títulos esses levados a protesto, ao final foi efetivado, com inscrições de seu nome, ainda, em cadastros de devedores inadimplentes (SCPC e SERASA). Ocorre que os títulos foram emitidos sem que a eles correspondesse qualquer operação efetiva de compra e venda de mercadorias ou prestação de serviços entre as partes, sequer estando no País na época da realização do negócio. Vale dizer: ele (autor) nada comprou da ré e nenhum serviço dela recebeu que justificasse a emissão das duplicatas e os seus protestos. Dessa forma, pede a declaração de nulidade dos títulos e de inexigibilidade dos débitos, a determinação do cancelamento dos protestos e das inscrições negativas nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, em virtude de despesas com certidões cartorárias, taxas judiciais e extrajudiciais, diligências e honorários advocatícios, e por danos morais pelo abalo de crédito e ofensa à imagem, decorrentes dos atos públicos em questão, no montante equivalente a vinte salários mínimos, mais encargos da sucumbência. Pediu, ainda, o autor antecipação de tutela para o fim de obter a sustação dos efeitos dos protestos dos títulos e a exclusão do seu nome dos cadastros de inadimplentes.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 05 a 16.

A antecipação de tutela pedida foi deferida (fls. 62).

A ré foi citada e respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a ocorrência da prescrição da pretensão do autor à reparação do dano moral, em razão de os protestos terem sido efetivados em 14.06.2010 e 16.06.2010 e o ajuizamento da demanda se dado mais de três anos depois (art. 206, § 3º, V, do CC). No mérito, sustenta que as compras foram efetuadas por um rapaz chamado Junior, que dizia ser funcionário e sobrinho do autor, tendo a referida pessoa se apresentado com cópias dos documentos daquele e indicado número de telefone para confirmação da autorização da venda. Assim, se houve alguma fraude, a prejudicada foi ela própria, ré, inclusive pela negligência do autor em zelar pela guarda dos seus documentos. Embora o autor tenha comprovado não estar no Brasil na época das compras, não demonstrou ele não ter autorizado a realização do negócio em seu nome. Por fim, impugna a ocorrência do dano moral e o montante pretendido a título de indenização (fls. 80 a 109).

A réplica do autor veio às fls. 113 a 116.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 119 e 120).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A preliminar de prescrição da pretensão do autor à reparação do dano moral, arguida pela ré, não merece acolhida.

Com efeito, a hipótese é de dano moral decorrente de protestos de títulos de crédito, atos públicos esses que ainda persistem no presente. Assim, trata-se de danos que se protraem no tempo, motivo pelo qual sequer teve início o prazo prescricional previsto no art. 206, § 3º, V, do CC. Na realidade, somente se poderia falar em prescrição a partir do momento em que houvesse o cancelamento dos atos notariais aqui discutidos, quando, então, se iniciaria o prazo legal referido.

Quanto ao tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada parcialmente procedente.

Com efeito, os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que terceira pessoa celebrou com a ré contrato em nome do autor, por meio do qual adquiriu mercadorias da demandada. As compras foram representadas por duplicatas mercantis, as quais, não pagas, foram enviadas a protesto.

A alegação da ré, de que o autor consentiu com a realização das compras em seu nome, não restou comprovada.

Observe-se que o autor negou enfaticamente que tivesse autorizado a celebração do negócio jurídico em seu nome, nada tendo sido trazido aos autos pela ré no sentido de que o terceiro atuasse com o consentimento daquele. No ponto vale consignar que a autorização para a aquisição das mercadorias teria de ser dada por escrito, não sendo aceitável que se aperfeiçoasse mediante simples contato telefônico com pessoa não identificada.

Assim, carente de credibilidade a afirmação da ré de que o autor autorizou a compra das mercadorias em seu nome.

Dessa forma, resulta evidente que pessoa não identificada realizou as compras em nome do autor, sem que este último tivesse manifestado ciência e consentimento com o fato, tendo a ré, de sua parte, aceito a venda das mercadorias nesses termos, sem obter do demandante a necessária autorização para o faturamento e para a emissão das duplicatas.

Houve, conforme se pode perceber, imprudência da ré em aceitar a compra em nome do autor, sem que com ele mantivesse qualquer contato direto e sem que dele obtivesse autorização expressa, em emitir as duplicatas contra ele e em enviar os títulos a protesto, uma vez ausente o pagamento. Tal circunstância torna, de fato, indevida a emissão das duplicatas em questão e ilegítimos os protestos dos títulos.

Assim sendo, deve ser reconhecida a nulidade das duplicatas e a inexigibilidade dos débitos, com a determinação do cancelamento dos protestos e dos registros negativos nos órgãos e proteção ao crédito, como pleiteado pelo autor.

Quanto aos danos morais resultantes da emissão e protesto indevidos das duplicatas, tem-se que estão igualmente configurados no caso, em razão da ofensa ao nome e à reputação do autor e do descrédito econômico que ato público dessa natureza acarreta, levando à presunção, no meio comercial, de ausência de capacidade do devedor de cumprir suas obrigações, fonte de evidente abalo de crédito. É, à evidência, o quanto basta para configurar o dano moral e autorizar a sua reparação, independentemente de reflexo patrimonial específico.

Não se diga que a autor possuía, e possui ainda, outros registros negativos em seu nome, como argumento apto a inviabilizar a caracterização do dano moral na hipótese. Isso porque a inserção de restrição negativa, em acréscimo a outras existentes, constitui evento que sem dúvida agrava a situação do devedor, dando, injustificadamente, maior dimensão à sua condição de inadimplente e tornando crítica posição já em si mesma desconfortável. Daí a maior gravidade até da negativação ora em discussão, pois ela acaba por impedir que se atenda ao dever de veracidade dos cadastros de consumidores, previsto no art. 43, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada pelo art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento ou vexame impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, rel. Des. Walter Moraes).

E, em atenção a esses critérios acima indicados, impõe-se a fixação da indenização, no caso, em montante equivalente a dez vezes o valor dos títulos protestados, ou seja, R$ 6.070,00 (R$ 220,00 + R$ 387,00 X 10), com correção monetária a partir da data da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

No que se refere aos danos materiais, porém, a situação é diversa, já que o autor não comprovou as despesas que teve com certidões cartorárias, emolumentos de serventias extrajudiciais, diligências e contratação de advogado. Ressalte-se que a comprovação da realização efetiva de tais despesas diz respeito à identificação do an debeatur, a ser feita na fase de conhecimento, não se mostrando viável a sua determinação em fase de liquidação, restrita, como sabido, ao quantum debeatur.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para (a) declarar a nulidade e a inexigibilidade das duplicatas mercantis n. 17303, no valor de R$ 387,00, e n. 17661, no valor de R$ 220,00, e dos débitos correspondentes; (b) determinar o cancelamento dos protestos tirados e das inscrições negativas correspondentes no SCPC e na SERASA, tornando definitiva a antecipação de tutela liminarmente concedida; e (c) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 6.070,00 (seis mil e setenta reais), com correção monetária a partir da data da prolação da presente sentença e juros de 1% ao mês desde a data da citação.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor de indenização por danos materiais.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação pecuniária. Os encargos decorrentes da sucumbência recaem com exclusividade sobre a ré, por ter sido vencida na maior parte dos pedidos.

Oficie-se aos Cartórios de Protesto, ao SCPC e à SERASA para o cancelamento dos protestos e das inscrições negativas.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito


São Paulo,15 de julho de 2014.
