

SENTENÇA

Processo nº:4000721-15.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:MILTON PEREIRA COITIM
Requerido:Banco Bradesco S/A

Vistos.
A parte autora, MILTON PEREIRA COITIM, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Bradesco S/A. Alega negativação indevida proveniente de saldo devedor de conta bancária cujo encerramento pediu, mas o banco não acatou. Quer danos morais. Réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Preliminar de p. 64 é manifestamente descabida. Tentar ou não resolver de forma amigável extraprocessualmente não é requisito para adentramento do Poder Judiciário com ação.
O banco réu assume seu erro, ao menos tacitamente, ao não negar que o autor realmente pediu o encerramento da conta, mas o banco ignorou e negativou débito decorrente de saldo devedor gerado pela não utilização da conta.
Esses fatos ficaram incontroversos.
E houve negativação correlata, comprovada no não impugnado documento de p. 39.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Com relação ao montante, considero razoável a quantia de doze mil reais, um pouco maior do que o comum e usual, mas considerado o erro grave de banco réu que chega perto do dolo eventual, do mais puro não se importar com o resultado, o prejuízo resultante a quem não mais é seu cliente.
Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar o banco réu ao pagamento de doze mil reais (R$12.000,00), com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 11 de março de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
