

SENTENÇA

Processo nº:4000450-97.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:BERTA ROSA RODRIGUES
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

Vistos.
Trata-se de ação na qual a requerente alega que faz jus ao recebimento do seguro obrigatório, em razão do falecimento de seu companheiro,  pretendendo a condenação da requerida ao pagamento de R$ 13.500,00. Alega que sua condição de companheira foi demonstrada em ação própria.
Citada, a ré apresentou contestação na qual discute as verbas devidas.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Inicialmente, reconsidero a decisão de fls. 128/131, uma vez que é desnecessária a realização de perícia nestes autos, que se referem ao seguro devido em razão do falecimento do companheiro da autora. Caso o ofício de fls. 139 já tenha sido remetido, oficie-se informando-se a desnecessidade da perícia.
A condição de companheira do falecido restou incontroversa nos autos e é demonstrada pelos documentos que acompanham a inicial. Frise-se que a sentença copiada a fls. 86/87 reconheceu esta circunstância.
Presentes, no mais, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O pedido é procedente. 
A autora demonstrou que seu companheiro faleceu vítima de acidente de trânsito.
O fato corresponde a um ?dano pessoal causado por veículo automotor de via terrestre?, como disciplinado no art. 20, item 1, do Decreto-Lei nº nº 73/66, com sua redação determinada pela Lei nº 6.194/74.
A parte requerida não suscitou outras questões, de forma que outra solução não resta senão a procedência da ação.
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedente o pedido, condenando a ré ao pagamento do valor de R$ 13.500,00, corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de 12% ao ano, a partir da citação.
Dada a sucumbência, a ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo, 20 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
