

SENTENÇA

Processo nº:4000452-73.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MICHELLE DE ARAÚJO GOMES
Requerido:DAY-HOSPITAL DE ERMELINO MATARAZZO LTDA - ME e outro


Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.

Michelle de Araújo Gomes move ação de indenização, por danos morais, em face de Day Hospital de Ermelino Matarazzo por desencontros durante o atendimento à sua filha menor, JAN.
Narra o libelo que a Autora foi orientada a procurar outro hospital, na falta de pediatra para atendimento à sua filha.
Pediu, então, a intervenção de um ?clínico geral? e este, todavia, alegou ?que 'não era capacitado para dar os primeiros atendimentos', sendo caso para profissional médico pediatra?.
?Não conformada com a situação?, foi levada à presença de um ?diretor clínico?, ?especialista em ginecologia?, o qual, depois de dizer ?a Senhora não sabe fazer soro? então a Senhora não é mãe?, acabou por atender e medicar a menor, ?porém sem a realização de nenhum exame laboratorial ou de imagem?.
Durante isso, ?ouviu comentários tais como: ?a mãe sabia que não tinha médico e estava fazendo o maior barraco no hospital'... acompanhados de piadinhas pelas auxiliares de enfermagem?.
Nesse contexto, por princípio básico de legitimidade, embora certo que nada conste a respeito de eventual erro médico e não se possa confundir formação profissional com especialização, observo que as questões referentes ao atendimento por um ?especialista em ginecologia? e ?sem a realização de nenhum exame laboratorial ou de imagem? devem ser objeto de ação promovida pela menor.
Isso definido, as provas colhidas atestaram que:
i) Autora foi, de fato, orientada a procurar outro hospital, nas proximidades, melhor equipado para casos de pediatria;
ii) dado à sua insistência e outros casos em atendimento, o caso foi apresentado a um diretor do estabelecimento;
iii) a menor foi acondicionada em quarto individual, examinada e dispensada, uma vez ministrado o soro prescrito.
iv) não foi destratada, nem objeto de chacotas.
Assim, sem menoscabo à sensibilidade da Autora, naturalmente aguçada pelo estado de sua filha, não se pode concluir pela ocorrência de motivos hábeis ao ressarcimento perseguido.
Do exposto, julgo improcedente o pedido.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 16 de janeiro de 2014

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
