

CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu____________(Margarida Carregari Galvão), Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:4000798-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Luciana Paula de França
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Vistos.
LUCIANA PAULA DE FRANÇA ajuizou ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, sob o fundamento de que a requerida recusou-se a autorizar a realização dos exames necessários para diagnosticar o câncer da autora, afirmando que não há previsão na tabela da ANS, pelo que requereu a condenação da requerida no pagamento das despesas referentes ao tratamento integral da doença da autora. Pugnou ainda pela condenação da ré em danos morais. Juntou documentos.
Tutela antecipada concedida. 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, com preliminar de falta de interesse de agir. Alega ainda que a autora não teria demonstrado a recusa da ré no custeio do tratamento. No mérito, sustentou a regularidade de sua conduta, uma vez que fundamentada em resolução da ANS, contrariando, por ausência de ato ilícito configurado, o pedido de indenização. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum e não reclamando designação de audiência para a produção de prova oral, porquanto inócua para o desfecho. 
Infundada a preliminar levantada na contestação, na medida em que há incontroversa negativa da ré, mostrando-se, evidente, que a autora é possuidora de interesse processual, com o escopo de fazer valer o acordado entre as partes. Daí a rejeição.
Passo ao mérito.
Imperioso ressaltar, por proêmio, que a relação jurídica verificada submete-se, efetivamente, aos ditames cogentes e protetivos do Código de Defesa do Consumidor, não havendo campo para a implantação de práticas abusivas e, sobretudo, infringentes à boa-fé que se presume das partes integrantes de toda e qualquer relação contratual, notadamente no contrato em apreço por envolver o custeio de despesas oriundas de tratamento médico-hospitalar, por meio das quais se busca salvaguardar o bem maior. 
Com efeito, a obrigação da ré em arcar com as despesas resultantes do tratamento médico de que se submeteu a autora é inquestionável, porque previsto na avença o combate ao câncer, não sendo possível aceitar a limitação na utilização de procedimentos e exames hábeis a permitir a realização do tratamento pertinente, anotando-se, por oportuno, que não há nos autos prova alguma capaz de evidenciar que a ré tomou qualquer providência em favor da autora, de forma que o inadimplemento contratual, efetivamente, determina a obrigação de custeio, até mesmo em respeito ao princípio que não permite o enriquecimento sem causa; lembrando-se que o rol editado pela ANS prevê apenas o mínimo a ser concedido em favor dos beneficiários, não se mostrando taxativo.
Aliás, a conduta praticada pela ré afronta a boa-fé objetiva, já que não se pode negar que a restrição sustentada na defesa, pela exegese do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, é notadamente abusiva, violando as disposições da referida legislação, no tocante à manutenção do equilíbrio entre as partes integrantes da relação de consumo estabelecida, sendo, pois, nula.
Destarte, a abusividade da conduta deve ser interpretada pela unilateralidade excessiva que dela resulta com o desequilíbrio do contrato anteriormente avençado e, por consequência, a supressão dos direitos fundamentais que nele são contemplados em detrimento do consumidor, pois se todo contrato deve ser executado com a presumida boa-fé das partes, não se compreende a imposição da negativa examinada senão com a finalidade abusiva, o que enseja, portanto, a procedência da demanda neste ponto para que seja tornada definitiva a decisão que antecipou a tutela apenas. 
Desta maneira, não há mesmo como negar que a exclusão do custeio não só pelo inadimplemento contratual da ré, mas também porque a restrição no caso dos autos configura violação ao Código de Defesa do Consumidor e à lei específica, impondo, portanto, o acolhimento da pretensão inicial como dito alhures.
Contudo, o pedido indenizatório, a meu ver, em sua totalidade deve ser rejeitado, porquanto a negativa da ré, ainda que em descompasso com a lei e com os princípios norteadores do contrato, não ultrapassou o limite máximo da interpretação e discussão das avenças até com motivação em norma legal da ANS, de forma que não há como aceitar a configuração do ilícito indenizável. Daí a procedência parcial da ação. Foi o necessário, pois. 
Isto posto, e considerando-se o que mais nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, tornando definitiva a tutela antecipada concedida no pórtico do processo e impondo à ré a obrigação de custear os procedimentos até a efetiva alta da autora, rejeitando, contudo, o pedido indenizatório.
           A hipótese é de sucumbência recíproca, devendo as partes ratear, pela metade, as custas e despesas processuais, arcando com os honorários de seus respectivos patronos (artigo 21, ?caput?, do CPC), observando a isenção de gratuidade concedida à autora.
P.R.I.
São Paulo,25 de julho de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
