

SENTENÇA
Processo nº:4000618-87.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Bandeira de Mello Laterza
Requerido:Reserva Butantã SPE Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









 
VISTOS.









LUIZ BANDEIRA DE MELLO LATERZA, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra RESERVA BUTANTÃ SPE LTDA, BORGES FONSECA ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA e BANCO BRADESCO S.A., também qualificados, sob fundamento de que, em 12/2/2010, celebrou com a primeira requerida compromisso de compra e venda da unidade 15 do Bloco 2 do empreendimento Reserva Butantã pelo preço de R$ 226.323,00, integralmente pago.  A entrega da unidade estava prevista para março de 2012, com prazo de tolerância de 180 dias, sob pena de multa mensal de 1% do valor do contrato. A entrega se efetivou em setembro de 2013, mas não lhe foi outorgada a escritura pública de venda e compra, até porque a unidade foi dada em hipoteca pela vendedora para garantia de financiamento, nula e que se submete à Súmula 308 do STJ. É também nula a cláusula de tolerância no prazo de entrega. Tece considerações acerca das multas contratuais e assevera ter sofrido danos morais. Pede a antecipação da tutela com declaração de nulidade da hipoteca e adjudicação compulsória do imóvel, a ser confirmada por sentença que também condene as duas primeiras rés ao pagamento de multa moratória mensal de 1% do valor do imóvel e de multa compensatória mensal de 2% ou, alternativamente, ao pagamento do valor correspondente a 19 meses de aluguel, além de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 27/158, entre eles compromisso de compra e venda, certidão de matrícula imobiliária e comprovantes de pagamento.
Ofereceu resposta o Banco Bradesco (fls. 168/178), com defesa da validade da hipoteca, que incide sobre a totalidade do empreendimento, cuja liberação fica condicionada ao depósito de valor proporcional do crédito. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Também as corrés apresentaram contestação (fls. 219/256), com preliminar de ilegitimidade passiva de Borges Fonseca Engenharia. No mérito, argumentam que, nos termos do contrato, a escritura será outorgada em 180 dias a contar da instituição do condomínio. Justificam o atraso na entrega da unidade com dificuldades de mão-de-obra e materiais; o atraso na obtenção do habite-se decorreu de demora do Poder Público. Defende a validade da cláusula de tolerância e nega a ocorrência de danos morais, indevidas as multas pretendidas. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva o autor seja cancelada a hipoteca que incide sobre o bem e, afastada por abusiva a cláusula que estabelece prazo de tolerância para a entrega do imóvel, seja a ré condenada ao pagamento de multa moratória e compensatória e à outorga da escritura de venda e compra do imóvel, além de pagar-lhe indenização por danos morais.


Resistem os réus a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, na defesa da regularidade dos ajustes e dos valores praticados, não caracterizada demora na outorga da escritura de venda e compra.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras. Por isso, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.A solução do litígio enseja análise da obrigação dos três demandados, vez que um é beneficiário da hipoteca, outra é a vendedora e a terceira, a construtora. Efeitos serão produzidos com relação a todas. Tudo porque a relação jurídica é plural. Não há, pois, impertinência subjetiva de demanda, vez que ambas figuram como integrantes da relação jurídica de direito material que constitui a causa de pedir.
Se é certo que o contrato foi celebrado com a primeira ré, a partir de então ambas mantiveram contato com o autor. Na verdade, atuaram elas em verdadeira cadeia de fornecimento, a caracterizar solidariedade entre elas frente ao consumidor.
Indivudosa a relação jurídica estabelecida entre as partes e a consequente solidariedade entre os fornecedores pelo inadimplemento invocado pelo autor. Nas relações de consumo respondem solidariamente todos os fornecedores de produtos e serviços vinculados por meio de cadeia dirigida exatamente ao fornecimento de um bem ou serviço.
A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja, a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. (Claudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 5ª Ed. pág. 401).

IV.Do contrato celebrado entre as partes consta previsão de entrega da unidade autônoma em março de 2012, com prazo de tolerância de 180 dias. É incontroverso que a entrega efetivamente se deu em setembro de 2013, doze meses depois de superado o prazo adicional contemplado no ajuste.
Não encontro nulidade na cláusula contratual que contempla prazo de 180 dias de tolerância com relação ao prazo para a conclusão da obra. Trata-se de período razoável para contornar eventuais fatores externos, hábeis a afetar o ritmo da obra, como aqueles de origem climática ou trabalhista.
Vários são os precedentes em tal sentido, de que é exemplo a seguinte ementa:

Compromisso de compra e venda. Aquisição de unidade autônoma. Alegação de cláusula abusiva. Descabimento. Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 180 dias que não se mostra abusiva, inclusive este prazo é de praxe nas negociações envolvendo imóvel em construção. Superveniência de atraso na entrega da unidade condominial por 05 (cinco) meses apontada em sede apelação. Autores que não demonstraram satisfatoriamente os prejuízos matérias sofridos, principalmente no que tange ao pagamento de alugueres. Recurso desprovido. (TJSP, Ap. 0121178-92.2009.8.26.0100, SP, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Coelho Mendes, j. 31.01.2012).

V.A responsabilidade da demandada pelo inadimplemento contratual consistente em atraso na entrega da obra independe da apuração da culpa individualizada; desloca-se, isto sim, para o terreno do risco profissional. Deste modo, se não for possível imputar a culpa pelo evento ao consumidor, porque deve o fornecedor experimentar as consequências do evento, por força da responsabilidade pelo risco profissional. 
E, nos exatos termos do artigo 14 da Lei 8078/90, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores e só não será responsabilizado se provar: I ? que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste. II ? a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
Imperioso reconhecer o inadimplemento contratual por parte da requerida. E mais, não importa se longo ou breve o atraso: o fato é que comprador tem o direito, decorrente do contrato, de ver a obrigação cumprida no prazo pactuado, sem se sujeitar a aceitar os atrasos. 
Não convence o argumento de resistência invocado pelas rés, revelando-se pouco sérias as teses acerca da data da conclusão da obra, como sendo aquela em que expedido o habite-se,  porque então ainda pendente a realização de vistoria pelo comprador.
Assim, porque deixaram as rés de entregar o imóvel na data prometida e em condições de ser efetivamente utilizado como apartamento destinado a moradia, devem responder por perdas e danos, nos termos do artigo 398 do Código Civil. 
 
VI.O atraso na conclusão da obra não encontra justificativa razoável nos argumentos de resistência invocados pelas rés, teses revestidas de pouca seriedade, atinentes ao aquecimento do mercado imobiliário e à dificuldade de contratação de mão-de-obra e de materiais de construção. Referidos eventos estão longe de caracterizar força maior.
 É que, nos termos do artigo 363 do Código Civil, o caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir. Segundo a melhor doutrina, dois são os elementos de referido conceito, um de natureza subjetiva, representado pela ausência de culpa, e um de natureza objetiva, constituído pela inevitabilidade do evento.
Contudo, dentre as excludentes da responsabilidade objetiva do fornecedor não se encontra nem o caso fortuito nem a força maior. Com efeito, o simples fato de o parágrafo 3º do artigo 14 dizer que o fornecedor só não será responsabilizado quando provar a inexistência do defeito e a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, já demonstra inadmissível qualquer outra justificativa. Essa a razão da inserção do advérbio só no aludido parágrafo, presumindo-se, como de rigor, que a lei não contém palavras inúteis. 
 Nem mesmo considerar a força maior como afastadora do defeito de serviço é cabível neste caso. Na qualidade de ente profissional, deveria estar a requerida capacitada para bem analisar as condições de desenvolvimento da obra, precipuamente no tocante à mão de obra e materiais. Vejo mais que a ré não trouxe mínima prova de que suportou dificuldades quanto aos insumos de construção civil necessários à continuidade da obra, os quais, de toda sorte, não deveriam interferir na data da entrega.

VII.Prevê o contrato que a entrega tardia do imóvel sujeita a parte inadimplente à incidência de multa mensal no valor equivalente a 1% do valor total do imóvel. 


O cálculo da penalidade deve tomar em conta o preço da unidade autônoma previsto no contrato, acrescido de correção monetária desde a celebração do contrato. A multa é de incidir mês a mês, durante todo o período do inadimplemento contratual, qual seja, desde a data limite para conclusão da obra, computado o período de tolerância (setembro de 2012), até a efetiva entrega do imóvel ao autor, em setembro de 2013. Como antes ressaltado, não é caso de adotar a data de expedição do certificado de conclusão de obra para caracterizar a entrega da unidade construída.
Neste sentido, pacífico o entendimento da Corte paulista:

Responsabilidade civil. Compromisso de compra e venda de imóvel em construção. Atraso na entrega da obra. Multa moratória devida até a efetiva entrega das chaves, e não até o habite-se, que lhe é anterior. (...) Dado provimento parcial ao recurso, na parte conhecida. (Apelação nº 0014724-55.2012.8.26.0562; Relator des. Lucila Toledo; j. 26/03/2013).

Vale destacar que se trata de cláusula penal de natureza compensatória e, por isso, constitui prefixação de perdas e danos, no sentido de, independentemente de comprovação específica, ressarcir os prejuízos decorrentes do atraso na conclusão da obra, inclusive despesas e lucros cessantes. 
Não é caso de impor também à ré a multa de 2%, contemplada especificamente para a mora do comprador no pagamento das parcelas. É que se trata de multas previstas para hipóteses específicas de inadimplemento, sendo que aquela de 2% incide uma só vez (e não mensalmente) e apenas sobre a parcela não paga (e não sobre a totalidade do contrato). A dupla penalidade pretendida não tem amparo legal, porque um só o evento que caracterizou inadimplemento.

VIII.Não prevalece frente ao autor a hipoteca que grava a unidade autônoma por ele adquirida, para garantia de financiamento concedido às rés para construção de todo o edifício. 



Seria até dispensável a participação do credor hipotecário do polo passivo desta demanda com relação ao tema específico de cancelamento da hipoteca. É que a concessão de financiamento para construção de imóveis destinados à venda pressupõe ciência pelo agente financeiro de que a garantia hipotecária sofrerá sucessivos decréscimos, à medida que as unidades gravadas forem vendidas, ainda mais que a venda implica ingresso de recursos para o abatimento da dívida.
Confira-se o precedente:

As regras gerais sobre hipoteca não se aplicam no caso de edificações financiadas por agentes imobiliários integrantes do sistema financeiro da habitação, porque estes sabem que as unidades a serem construídas serão alienadas a terceiros, que responderão apenas pela dívida que assumiram com o seu negócio, e não respondem pela eventual inadimplência da construtora. O mecanismo de defesa do financiador será o recebimento do que for devido pelo adquirente final, mas não a excussão da hipoteca, que não está permitida pelo sistema. (STJ, REsp. nº 171.421/SP, 4ª Turma, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).

Tantos foram os litígios acerca do tema que o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 308, do seguinte teor:

A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel.

Porque o autor pagou a totalidade do preço há de receber a propriedade do imóvel de imediato e sem o gravame, cabendo aos réus estipularem entre si qualquer outra modalidade de garantia. E não há também justificativa para o estabelecimento de prazo alongado para a outorga da escritura de venda e compra, à qual tem o comprador direito tão logo paga a totalidade do preço.
Não é o caso de sujeitar o autor à manifestação de vontade dos réus, que já se revelaram pouco diligentes. O ato judicial aqui prolatado suprirá a manifestação da vontade dos demandados no sentido de operar o cancelamento da hipoteca, devendo ser atribuídos aos requeridos os ônus do respectivo registro. Também para servir de título de transmissão da propriedade do imóvel ao autor.


IX.Os danos morais não ficaram caracterizados. O aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
É que o inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva do autor, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 
É dizer que o inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por danos morais, salvo quando dele resulta violação ou agravamento da interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da vítima.
Este o entendimento sufragado pelo Superior Tribunal de Justiça, conforme o seguinte exemplo:

Ação de rescisão de contrato. Empreendimento imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. 1. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresente como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. 2. Conforme entendimento pacífico do STJ, a correção monetária tem como marco inicial a data da prolação da sentença que fixa o quantum indenizatório. 3. Recurso especial conhecido em parte, nessa parte, provido (REsp 876527/RJ, rel. Min. João Otávio de Noronha, 4ª Turma, j. 1.4.2008).

X.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastadas as pretensões de imposição de multa moratória e de condenação ao pagamento de indenização por danos morais:




a) determino o cancelamento da hipoteca objeto da averbação 1, de 12/7/2013, da matrícula nº 216.657, do 18º Registro de Imóveis. Expeça-se mandado. Imputo aos réus a obrigação de reembolsar o autor dos valores despendidos a título de emolumentos para cumprimento do mandado de cancelamento da hipoteca.

b) determino a adjudicação ao autor da propriedade do imóvel descrito na inicial, objeto da matrícula nº 216.657 do 18º Registro de Imóveis, valendo esta sentença como título suficiente para transmitir-lhe a propriedade.

c) condeno as rés Reserva Butantã SPE Ltda e Borges Fonseca Engenharia e Comércio Ltda, solidárias entre si, a pagar ao autor multa compensatória mensal no valor equivalente a 1% do valor atualizado do contrato (preço total do imóvel previsto no contrato, acrescido de correção monetária desde a data da celebração da promessa de venda e compra), incidente no período de outubro de 2012 a setembro de 2013. O valor da multa deve ser calculado para o respectivo mês de incidência e, desde então, até o final pagamento, será acrescido de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Porque os réus deram causa ao ajuizamento da ação, a despeito da sucumbência parcial experimentada pelo autor, condeno os demandados a arcar com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de março de 2014.
