

SENTENÇA

Processo Digital nº:4000930-84.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Queila Magalhães Mortari
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
Alega a parte autora que a ré efetuou cobranças a maior, relativas a instalações pertencentes a terceiros, que foram ligadas em seu nome, recebendo contas de consumo em duplicidade. 
A ré, de outro lado, sustenta que realizou uma inspeção na instalação da autora, mas que não ficou pronta. 
Pois bem. 
Afirmou a autora que houve uma falha no serviço prestado pela ré, vez que recebeu cobranças indevidas de instalações de terceiros, que foram ligadas em seu nome, sem sua autorização.
A ré, por outro lado, afirmou que realizou uma apuração na instalação da autora, mas que o resultado não ficou pronto.
Ocorre que foi fornecido um prazo à ré para que apresentasse aos autos a dita inspeção, mas a mesma quedou-se inerte.
Todavia, o presente caso versa acerca de relação de consumo, diante das definições contidas nos artigos 2º e 3º do CDC.
Com efeito, aplicável a regra de inversão do ônus da prova em favor da autora, já que hipossuficiente frente à ré, nos aspectos probatório e financeiro, e verossímeis as suas alegações.
Assim, não tendo a requerida comprovado que as cobranças foram lícitas e que decorreram do próprio consumo da autora ou de violação por ela provocada em seu medidor, presumem-se indevidas as cobranças feitas à consumidora. 
 Portanto, a conclusão inevitável é a de houve cobrança indevida da autora, sendo defeituoso o serviço prestado pela ré, nos termos do artigo 14 do CDC. 
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). 
Importante salientar que a indenização tem lugar pelo defeito no serviço prestado pelo réu, que efetuou cobranças indevidas da autora.
Evidente que tal fato causa dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. 
Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por QUEILA MAGALHÃES MORTARI em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., para condenar o requerido ao pagamento de R$ 3.000,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
 Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 28 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
