

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001260-84.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Ademar Trevisan
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro

Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art.38 da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em breve síntese, o autor alega que, em 13/09/2013, no interior do supermercado Carrefour Imigrantes, após ter efetuado saque, um homem desconhecido afirmou que a operação não havia finalizado, inserindo o cartão novamente na máquina e retirando. No caixa do supermercado, notou que seu cartão havia sido trocado. Assim, dirigiu-se à sua agência bancária, momento em que foram constatados saques e um empréstimo. Mesmo após a notícia do fato, em 16/09/2013, nova compra foi feita, no valor de R$1999,98. Por fim, o autor foi surpreendido com fatura de cartão de crédito no valor de R$19.352,60.
Quanto ao empréstimo tomado por terceiro, o banco requerido o liquidou (fls.11). 
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar fato negativo, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor.
Todavia, pela própria versão do autor, tem-se que ele foi vítima de estelionato. Outrossim, o fato não ocorreu dentro de agência bancária, local em que se exigiria do réu disponibilizar segurança dentro do setor de auto-atendimento, onde estes conhecidos golpes são aplicados.
Infelizmente, aventa-se pela culpa da própria vítima, vez que permitiu a terceiros desconhecidos tivessem acesso a seu cartão e senha.
Assim, havendo culpa exclusiva de terceiro e da vítima, não ficando comprovado o defeito no serviço, o réu não deve arcar com os prejuízos decorrentes dos saques, especialmente porque não há prova de que tenham ultrapassado o limite diário (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
Raciocínio distinto se dá quanto às compras efetuadas com o cartão. Primeiramente, quanto à compra com o cartão de débito, tem-se que foi realizada em 16/09, sendo certo que o banco deveria ter promovido o bloqueio em 13/09. No tocante ao cartão de crédito, pela inicial, o autor não refuta que o cartão bancário também tivesse esta função. Contudo, entendo que o estabelecimento comercial associado ao banco requerido apenas deve aceitar o pagamento de compras realmente efetuadas pelo seu consumidor. Se a empresa aceita receber o pagamento de débitos através de cartão de titularidade de terceiro, sem exigir a devida comprovação de identidade, deve assumir sua conduta.
Assim, imperioso destacar, no caso de compras com o cartão de crédito, que há elemento humano para impedir a fraude, já que alguém o recebe em mãos. 
Tanto as administradoras como as gerenciadoras e estabelecimentos comerciais assumem o risco da atividade lucrativa que desempenham, devendo buscar meios seguros contra fraudes, mas a responsabilidade é solidária.
Deste modo, o requerido assume pelo erro do estabelecimento comercial, ainda que possua eventual direito regressivo contra o mesmo.
Desta forma, entendo que devam ser cancelados todos os débitos do cartão de crédito, além de ser restituído ao autor o montante de R$1.999,98 (fls.31).
Quanto ao dano moral, tem-se que, além de o autor não ter agido com cautela no caso, o banco também teria sido vítima do estelionatário.
Contudo, no tocante à compra efetuada no dia 16/09, quando o cartão já deveria estar bloqueado, entendo que o fato gerou transtorno desarrazoado ao autor, especialmente porque o valor da compra era excessivo, gerando saldo devedor ao ser retirado o empréstimo tomado pelo terceiro (fls.33).
Sendo assim, reputo o valor de R$2.000,00 suficiente ao caso em concreto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ADEMAR, confirmando a liminar conferida nos autos (inexigibilidade das compras realizadas no cartão de crédito final 0110), além da condenação do banco requerido ao ressarcimento de R$1.999,98, corrigido desde 16/09/2013 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, bem como ao pagamento de R$2.000,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
