

SENTENÇA

Processo:4001297-87.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Luana Nascimento da Silva e outro
Requerido:Net São Paulo LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Luana Nascimento da Silva e Rodrigo Vieira  Lopes, qualificado(a), propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais contra Net São Paulo LTDA, igualmente qualificado(a).
Alega que é cliente da requerida e que seu pacote de serviços inclui internet banda larga e linha telefônica. Informa que seu companheiro, o coautor Rodrigo Vieira Lopes entrou contato com a central da ré, a fim de saber a respeito dos serviços de TV à cabo. Narra dentre os planos apresentados ao companheiro da autora, o escolhido por ele fora A LA CARTE ESPORTE DIGITAL no qual  o mesmo  teria à disposição todos os canais com programação esportiva, inclusive os canais Premiere Futebol Clube. Aduz que, segundo a atendente da ré, tal pacote de serviços custaria à autora  R$90,00 de taxa de instalação dos equipamentos necessários e que a autora teria três meses de isenção da mensalidade. Afirma que, nas faturas dos meses seguintes requerida cobrou indevidamente as mensalidades, pois não aplicou a isenção dos primeiros meses. Alega que não pagou as faturas, motivo pelo qual teve seu nome negativado indevidamente. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, a rescisão contratual, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi indeferida a fls. 62. Contra referida decisão foi inteposta agravo de instrumento, provido a fls. 103/105
Citada, a ré contestou a fls. 114/128.
Houve réplica a fls. 160/167.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É a síntese.
Decido.
Alega que é cliente da requerida e que seu pacote de serviços inclui internet banda larga e linha telefônica. Informa que seu companheiro, o coautor Rodrigo Vieira Lopes entrou contato com a central da ré, a fim de saber a respeito dos serviços de TV à cabo. Narra dentre os planos apresentados ao companheiro da autora, o escolhido por ele fora A LA CARTE ESPORTE DIGITAL no qual  o mesmo  teria à disposição todos os canais com programação esportiva, inclusive os canais Premiere Futebol Clube. Aduz que, segundo a atendente da ré, tal pacote de serviços custaria à autora  R$90,00 de taxa de instalação dos equipamentos necessários e que a autora teria três meses de isenção da mensalidade. Afirma que, nas faturas dos meses seguintes requerida cobrou indevidamente as mensalidades, pois não aplicou a isenção dos primeiros meses. Alega que não pagou as faturas, motivo pelo qual teve seu nome negativado indevidamente. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, a rescisão contratual, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais.
No mérito, a ação procede.
Os autores confirma que contrataram a ampliação dos serviços da ré, mas afirmam que houve isenção do preço de três meses. Anote-se, contudo, que a requerida faz ofertas publicas de contrato, por meio de proposta coletiva. Nesse sentido, a autora não demonstra que houve oferta de isenção. Verifica-se que foi o próprio coautor Rodrigo Vieira quem tomou a iniciativa de contratar a ampliação dos serviços; sendo assim, não se pode aplicar o art. 39, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que houve solicitação do consumidor.
Não havendo presunção de que se trata de amostra grátis, caberia aos autores demonstrar minimamente que houve mencionada isenção do preço. Com razão a requerida ao afirmar que "Como é de conhecimento notório, os funcionários das empresas que trabalham no atendimento ao consumidor têm um limitado poder de negociação, não têm como modificar contratos ou promoções por sua própria conta, o que torna menos crível as alegações formuladas pela autora, as quais, aliás, não são sequer compatíveis com a realidade apresentada nas práticas de mercado. Como se vê, nunca foi ofertado outro plano se não o que foi efetivamente instalado. Importante frisar que os pacotes disponibilizados pela Ré são amplamente divulgados para os seus assinantes tanto no momento da contratação quanto no próprio site da empresa, sendo certo que a Ré não possui em seus quadros promocionais oferta nos moldes pretendidos pela autora, o que pode ser verificado no site".
As alegações dos autores não se sustentam ante a leitura da nota fiscal. Os autores estão confundindo discurso persuasivo de renda com contrato assinado. A nota fiscal de fls. 45 foi assinada pela coautora Luana; tal documento discrimina os serviços adicionais e não faz qualquer menção a isenção do preço.
Sendo assim, é incontroversa a efetiva prestação dos serviços pela ré, o que implica na necessidade de contraprestação pela autora, o que indica que a cobrança é devida.
An sua contestação, a requerida informa o número do contrato da autor e discrimina, a fls. 116, todas as ocorrências referentes a esse contrato. Sendo assim, a versão da ré é dotada de verossimilhança . Leia-se a jurisprudência.
CONSUMIDOR. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO DO SERVIÇO DE TELEFONIA MÓVEL. EXISTÊNCIA DE CONTRADIÇÕES ENTRE A NARRATIVA INICIAL E A PROVA COLIGIDA NOS AUTOS. DEMANDADA QUE POSSUI, EM SEU SISTEMA, CADASTRO COM OS DADOS PESSOAIS DA PARTE AUTORA, APONTANDO PARA A EFETIVA CONTRATAÇÃO DE DUAS LINHAS TELEFÔNICAS MÓVEIS. VEROSSIMILHANÇA DA VERSÃO TRAZIDA EM CONTESTAÇÃO. AUSÊNTE PROVA DO PAGAMENTO DAS FATURAS. INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO QUE NÃO EXIME A PARTE AUTORA DE PRODUZIR PROVA MÍNIMA DOS FATOS CONSTITUTIVOS DE SEU DIREITO. INOBSERVÂNCIA DO ART. 333 , I , DO CPC . ATO ILÍCITO NÃO DEMONSTRADO. INSCRIÇÃO EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DANOS MORAIS INOCORRENTES. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. Refere a parte autora que jamais adquiriu linha telefônica da demandada na cidade de Porto Alegre sendo, assim, ilícita a inscrição do seu nome junto ao rol dos maus pagadores. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A parte ré defende-se, juntando contrato assinado pelo autor referente à aquisição de duas linhas telefônicas móveis. Requer, assim, a improcedência da ação. Ainda que se trate de relação de consumo, tinha a parte autora o ônus de comprovar minimamente os fatos constitutivos do seu direito, a teor do art. 333 , I , do CPC . Importante registrar que a parte autora não acostou nenhuma fatura a fim de embasar sua tese. Assim, na ausência de prova que aponte para a irregularidade da prestação do serviço e à ocorrência de dano moral indenizável no caso concreto, merece ser confirmada a sentença de improcedência, por seus próprios fundamentos. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71004435632, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Alexandre de Souza Costa Pacheco, Julgado em 16/10/2013) 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa, o qual suspendo em razão da gratuidade.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 31 de março de 2014.
