

CONCLUSÃO
Em 4 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.

SENTENÇA

Processo nº:4001510-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sirlandio Carmem de Oliveira
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A

Justiça Gratuita






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato




Vistos.

SIRLANDIO CARMEM DE OLIVEIRA ajuizou ação declaratória negativa de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A.

Em suma, relatou ter feito um acordo de renegociação de dívida com a requerida e que quitou devidamente.

Porém, noticiou que seu nome continuou no cadastro de inadimplentes.

Citada, a ré contestou às folhas 36/45. Em resumo, afirmou que a renegociação não envolveu a dívida devidamente apontada nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, afirmou que não lesou o autor.

Réplica às folhas 58/62.

A respeito de provas, o banco não demonstrou interesse (fl. 65), nem o autor (fl. 66).

É o relatório. Fundamento e decido.

A causa comporta julgamento no estado do processo, já que a matéria fática já está devidamente demonstrada, restando apenas analisar matéria de direito, portanto, dispensada a produção de provas em audiência, conforme disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

A requerida requereu a improcedência da ação baseando-se no fato de que a negativação refere-se a débito não contemplado pelo acordo de renegociação de dívida.

Entretanto, não juntou nenhum documento que pudesse embasar sua alegação.

Era dever exclusivo da ré demonstrar a regularidade e a existência do débito apontado, prova que deixou de produzir.

Atrelado a isso, observa-se que o autor juntou o documento demonstrando a renegociação da dívida (fl. 13), bem como o comprovante de pagamento (doc. 05, folha 13), fazendo-se presumir que tenha liquidado todas as pendências junto à ré.

Restou provado que a manutenção do nome do autor foi indevido, já que deveria ter sido retirado do cadastro de devedores por conta do pagamento da dívida renegociada.

Não assim fazendo, é evidente que a manutenção do nome do requerente foi indevido e abusivo.

O débito cobrado pela ré não se sustenta.

A parcial procedência refere-se ao montante da indenização por danos morais.

Com efeito, alega a requerida a inexistência de conduta irregular. Contudo, a jurisprudência é no sentido de que a inserção indevida do nome do consumidor nos cadastros de maus pagadores é suficiente para demonstrar o dano.

Abaixo, transcrevo a seguinte ementa:

DANO MORAL. Indevida inscrição nos órgãos de restrição creditícia configura, só por si, iniludível prejuízo moral. Valor fixado que atende, adequadamente, as condições das partes, especialmente a envergadura econômica do ofensor, e a amplitude da ação nefasta. Ação procedente ? Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (Grifo nosso) (Apelação n.º 1.047.512-6. Órgão Julgador: 23.ª Câmara de Direito Privado. Relator: Desembargador Elmano de Oliveira. Data do Julgamento: 29/10/2009. Voto n.º: 5685).

A inclusão do nome do autor no cadastro de devedores restou bem demonstrada diante do documento de folha 15.

Portanto, ficou configurado que a ré agiu com culpa ao manter indevidamente o nome do autor no banco de devedores, pois o que restou provado é que o autor já havia quitado o débito apontado.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em, aproximadamente, dez vezes o valor pago pelo requerente, que equivale ao valor de R$ 4.000,00
.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a inexigibilidade do valor de R$ 482,00, descrito à folha 15, em sentença, concedo a antecipação dos efeitos da tutela para determinar a exclusão do nome do autor em relação a tal débito; b) condenar a ré ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 4.000,00, com incidência de juros da mora, de 1%, ao mês, a contar da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data de publicação da sentença.

Tendo sido mínima a sucumbência do autor, condeno apenas a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.


São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
