

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001549-23.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristiano da Silva Lima
Requerido:Banco IBI S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Cristiano da Silva Lima, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de Banco IBI S/A, pessoa jurídica qualificada e representada.
Aduziu, em síntese, que, surpreendeu-se com a inserção de seu nome no rol de devedores, na medida em que os apontamentos não denotam qualquer atrelamento com negócio jurídico subjacente.
Nesse contexto, assevera que, provavelmente o fornecedor não procedeu à imponível constatação do efetivo portador do CPF em nome do suplicante, o que, em cotejo com a teoria do risco do empreendimento dá azo ao dever de indenizar. 
Por via de conseqüência, propugnou por concessão de medida liminar em sede de tutela, impondo-se o cancelamento da restrição como corolário lógico da insubsistência do débito.
Outrossim, tendo em vista os efeitos publicísticos dos apontamentos, requereu condenação da suplicada na seara dos danos extrapatrimoniais, cujo quantum  estimou em quarenta salários mínimos. 
Com a inicial, anexou documentos.
Remetidos os autos à conclusão, houve concessão da tutela pretendida e correlata suspensão dos efeitos publicísticos da negativação ultimada, posteriormente aditada com o escopo de exclusão de ulterior apontamento.
Determinada, então, a citação da ré, esta ofereceu contestação, arguindo em sede de preliminar ao mérito, a ausência de causa de pedir próxima com relação ao pedido de dano moral, o mesmo se aplicando no que se refere à inversão do ônus da prova.
No mérito, asseverou que, a causa eficiente do alegado dano-evento, teve esteio em fato exclusivo do autor, premissa fática ensejadora da subsistência do débito e apontamento consequente.
Por via de consequência, as medidas atreladas à cobrança e apontamento, cingem-se ao denominado exercício regular de um direito do credor.
Ademais, os fatos elencados, naturalmente denotam caráter externo à atividade empreendida pelo suplicado.
Por derradeiro, na seara do dano moral requerido, este não resta presumido. Outrossim, em sede subsidiária argumentou que o quantum correlato deverá cingir-se aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, com o escopo de elidir o enriquecimento sem causa.
Com a contestação, anexou documentos.
Em sede de réplica, o autor reiterou sua argumentação inicial, propugnando pelo julgamento de plano.
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art, 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que a dilação probatória oral seria procrastinatória, máxime tendo em vista a suficiência da prova documental apresentada, em cotejo com a existência de matéria de direito.
As preliminares arguidas no bojo da contestação, em verdade, denotam peculiar entrelaçamento com a matéria de fundo, nomeadamente tendo em vista que, cingem-se aos denominados fatos modificativos e extintivos do direito do autor.
Ao mérito, pois.
Emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, no âmbito de sua responsabilidade objetiva.
Nesse contexto, em nenhum momento a ré logrou comprovar a exigibilidade do débito e subsistência deste, máxime no que se refere aos indigitados apontamentos.
Para tal desiderato, inclusive, esta não carreou qualquer prova documental apta a alicerçar efetiva contratação das linhas por parte do suplicante.
Deveras, inexiste qualquer documento com sua assinatura ou indício verossímil apto a alicerçar a existência, validade e eficácia do negócio jurídico subjacente.
Outrossim, como ressaltado em sede de réplica,  à luz da premissa fática de inexistência de contratação por parte do suplicante,  resta inconcussa a circunstância de apontamentos indevidos, cumprindo ao fornecedor no âmbito da teoria do risco do empreendimento, responder por eventual falha na constatação da realidade fática do efetivo contratante.
Por via de conseqüência, em adoção dos ditames da teoria da causalidade adequada, depreende-se que a causa eficiente do apontamento, teve esteio no fato do fornecedor suplicado, não se delineando fato de terceiro absolutamente estranho à ampla atividade de risco exercida, o que tem o condão de elidir a eximente correlata.
Patente, pois, o an debeatur.
No que se refere à caracterização do dano moral, esta é incontroversa. 
Com efeito, como é cediço, inclusive pelas máximas de experiência, a restrição indevida com os efeitos publicísticos correlatos, impõe ao suplicante, status de devedor, com todas as limitações patrimoniais consequentes no âmbito da vida moderna. Ademais, permite divisar perturbação psíquica constrangedora, no rol do direito geral de personalidade, superando a esfera dos meros aborrecimentos quotidianos.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, e, por via de conseqüência, torno definitiva a tutela concedida, cancelando-se a restrição ultimada e declarando-se a insubsistência dos débitos. Outrossim, condeno a ré, na seara do dano moral, no pagamento de R$5.000,00, devidamente corrigidos desde os apontamentos indevidos, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em virtude da sucumbência mínima sofrida pelo autor, condeno a ré no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida, com aplicação dos ditames da Súmula n. 326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim preconiza: Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

P.R.I. e Oficie-se.

São Paulo, 21 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
