

SENTENÇA

Processo nº:4001505-83.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARCIA MARIA DA SILVA COSTA
Requerido:'Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

É dos autos que a parte autora mantinha um débito junto a ré, tendo com esta celebrado acordo para pagamento do débito.
A autora demonstrou o pagamento da dívida.
Deveria, portanto, a ré, diante da boa-fé contratual, ter diligenciado para excluir os dados da parte autora junto aos órgãos de restrição ao crédito.
No caso, ficou evidenciado o defeito no serviço prestado pela parte ré, decorrente de falta de informações adequadas e exclusão dos apontamentos quando da efetivação do acordo entre as partes. 
Não há de se falar em ausência de responsabilidade da  ré, pois esta responde pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que presta (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços. 
Ademais, inegável que referida conduta gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.

Com efeito, a manutenção do apontamento mesmo após a quitação do débito é incontroverso, conforme documento de fls. 18/19. Incontroverso, também, os danos morais sofridos em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e ao mesmo tempo desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste aspecto, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.

Diante destas considerações, imperativo consignar-se que a ré assim agiu em razão da inadimplência da parte autora, o que implica dizer que se a autora tivesse quitado regularmente o débito na época devida, o apontamento não existiria.
Logo, houve grande contribuição da parte autora para que essa situação constrangedora surgisse.
Ademais, como é cediço, o Código de Defesa do Consumidor previu, expressamente, que as relações de consumo devem se pautar no equilíbrio entre os contratantes, bem assim na boa-fé objetiva, de modo a não haver desigualdades prejudiciais ao consumidor, reconhecendo sua vulnerabilidade.
Não obstante isso, evidente que o princípio da boa-fé objetiva deve pautar não somente a conduta do fornecedor, mas também do consumidor, já que suas regras não se prestam a inverter a desigualdade entre as partes integrantes da relação de consumo.
No caso, os documentos dos autos indicam que a autora teve seu nome lançado no rol de maus pagadores no ano de 2012, dois anos após o vencimento da dívida. A autora quitou a dívida somente um ano depois, ingressando com a ação. Tal conduta, portanto, deve ser levada em consideração para fixação do montante devido.
Ademais, a alegação da autora de que a ré não enviou os boletos não lhe socorre, pois cabia a devedora diligenciar para efetuar o pagamento do débito. A autora, por sua vez, alegou, mas não demonstrou que procurou a empresa ré a fim de solicitar os boletos.
Por outro lado, a ré alegou que o apontamento do valor de R$ 2285,47 não foi excluído, pois a ré ainda não levantou o dinheiro depositado em juízo pela autora e que estava no aguardo dos ?procedimentos judiciais no fórum?. Todavia, verifica-se que o acordo foi celebrado no ano de 2008, oportunidade em que o feito foi julgado extinto, e a ré foi autorizada a levantar o montante.
Cabia, portanto, à ré demonstrar sua tese defensiva, diante da versão inverossímil apresentada. Assim não agiu, de modo que tal conduta também deve ser levada em consideração para fixação da indenização.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a parte autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento de seus serviços, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), quantia esta suficiente para compensar todo o constrangimento suportado.
Por fim, não há se falar em devolução em dobro, já que a lide versa sobre o pagamento das parcelas do acordo celebrado entre as partes, oportunidade em que a autora reconheceu o débito, se comprometendo a quita-lo de forma parcelada. Assim, a autora não demonstrou a existência de qualquer cobrança indevida.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil, para declarar inexigível a dívida objeto dos autos, tornando definitiva a liminar concedida. Condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) a título de indenização pelos danos morais, valor devidamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
