

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001282-45.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Vandilson José Rodrigues
Requerido:Viacao Tania de Transportes LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

VANDILSON JOSE RODRIGUES ajuizou a presente ação rescisória de compromisso de compra e venda, cumulada com devolução de quantia paga e indenização por danos morais, em face de VIAÇÃO TANIA DE TRANSPORTES LTDA. Alegando, em apertada síntese, que em 09/09/2010 adquiriu 02 veículos da requerida pelo valor de R$40.000,00, para utilização na empresa de sua propriedade localizada na Bahia. Tentou transferir os veículos, porém, não obteve sucesso, por haver restrições judiciais; entrou em contato com a requerida e esta providenciou as devidas baixas, mas houve novas restrições. Procurou novamente a requerida e foi  informado para procurar o judiciário. Um dos veículos foi apreendido pelo fato de haver restrição judicial, acarretando multa por trafegar sem documentação, e o outro encontra-se na garagem para não ter o mesmo fim. Pleiteia, em síntese, a anulação do contrato de compra e venda, a devolução da quantia de R$40.000,00, com juros e correção monetária desde o desembolso, alternativamente seja condenada a entregar 02 veículos iguais aos que foram vendidos, por fim, indenização por danos morais em R$20.000,00.

Com a inicial vieram documentos, fls. 9/45.

A requerida foi citada, fls. 61, apresentou contestação, fls. 62/74 e documentos, fls. 75/82, alegando, em apertada síntese, ausência de vícios para anular o negócio, o primeiro bloqueio ocorreu após 01 anos da venda, incabível indenização, por fim, requer a improcedência da demanda.

A réplica foi apresentada às fls. 85/86.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, eis que apenas questões de direito, as de fato já solucionáveis por meio dos documentos juntados aos autos, desnecessária maior dilação probatória.

É fato incontroverso a compra dos veículos descritos na exordial, a controvérsia reside se é devida a anulação do negócio jurídico, a obrigação da devolução da quantia paga ou alternativamente a entrega de outros 02 veículos iguais ao negociados, a ocorrência de danos morais, e se confirmada, esta obrigação, o quantum debeatur.

Inicialmente cumpre registrar que a compra e venda dos veículos é válida, isto porque o negócio jurídico foi celebrado por pessoas capazes, com objeto lícito, possível, determinado, e forma prescrita ou não defesa em lei, nos termos do artigo 104 do Código Civil.

Não se pode perder de vista que o artigo 166 do Código Civil elencada as causas expressas de invalidade do negócio jurídico, as quais não estão presentes no caso tela.

Ainda, não há que se falar em causas de anulabilidade previstas no artigo 167 do Código Civil, pois, ausentes a incapacidade relativa dos agentes, bem como vício resultante de erro, dolo, coação, estado de perigo, lesão ou fraude contra credores.

Isto porque como é sabido o erro é um engano fático, uma falsa noção em relação a pessoa, ao objeto do negócio ou a um direito; o dolo é compreendido como artifício ardiloso empregado para enganar alguém, com intuito de benefício próprio; a coação como uma pressão física ou moral para que o negócio se concretize.

Assim considerando que à época da concretização do negócio e conseqüente tradição dos veículos inexistia restrição judicial, não há que se falar em nulidade ou anulabilidade do negócio, já que ausente qualquer  vício de vontade.

Em relação aos pedidos indenizatórios melhor sorte não os têm, pois, descortina-se dos autos que os veículos foram vendidos em 09/09/2010 e a primeira restrição só ocorreu em 06/09/2011, ou seja, quase 01 (um) ano após a compra e venda dos veículos, o que contraria o artigo 123, §1º, do Código de Trânsito Brasileiro, que determina a transferência no prazo de 30 dias.

Neste sentido as jurisprudências de nosso E. Tribunal de Justiça:

Compra e venda. Obrigação de fazer, com pedido alternativo de anulação do negócio, com devolução de quantias pagas. Improcedência decretada em 1º grau. 1.Tendo o autor recebido regular documentação na ocasião da compra e venda de veículo, hábil à sua transferência para seu nome, não lhe cabe agora acusar, sem provas, os antigos vendedores por bloqueio judicial lançado sobre o veículo quatro anos depois de quando dispunha do veículo livre e desembaraçado para aquele registro. 2.Negaram provimento ao recurso. (TJSP. AP. 0006986-68. 2010.8. 26.0438. Rel. Vanderci Álvares. 25ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 31/01/2014).

BEM MÓVEL. COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. VEÍCULO TRANSFERIDO PARA O NOME DO AUTOR. INEXISTÊNCIA DE QUALQUER GRAVAME NA ÉPOCA EM QUE FOI NEGOCIADO ENTRE AS PARTES. CONSTATAÇÃO DE ANOTAÇÃO DE BLOQUEIO JUDICIAL NO ÓRGÃO DE TRÂNSITO EM PERÍODO POSTERIOR À AQUISIÇÃO DO BEM PELO DEMANDANTE, QUE SE ENCONTRA NA POSSE DO BEM. IMPROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. Os elementos probatórios permitem alcançar o convencimento de que o bloqueio judicial foi efetuado onze meses após a realização da compra e venda, daí a improcedência do pleito de rescisão e indenização em face da vendedora, diante da ausência de demonstração de que o autor se viu destituído da posse e de que a ré conhecia o fato. A hipótese é de efetiva adoção de providências do autor para a defesa do seu direito de propriedade e posse visando o desfazimento da medida judicial, não questionar o negócio cuja validade e eficácia se apresentam inquestionáveis. (TJSP. 0063570-21.2010.8.26.0224. Rel. Antonio Rigolin. 31ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 17/12/2013).

Com efeito, cabia ao requerente entrar nos autos em que houve as determinações das restrições e comprovar a sua boa-fé na aquisição dos veículos, pois, as jurisprudências, inclusive da seara trabalhista, são firmes no sentido de que para configurar fraude a execução é necessária má-fé do comprador.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente demanda. Por força da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das despesas e custas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em R$1.000,00 (art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil).

P.R.I.


São Paulo, 28 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
