

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001109-18.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Ronaldo da Silva
Requerido:Nova Paper Indústria e Comercio em Geral e Transporte de Cargas Ltda. - EPP

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.


RONALDO DA SILVA ajuizou ação sob o rito ordinário contra NOVA PAPER INDÚSTRIA E COMÉRCIO EM GERAL E TRANSPORTE DE CARGAS LTDA ? EPP  LTDA. Alegou em apertada síntese que nunca efetuou nenhum negócio com a ré e teve seu nome negativado pela ré face ao cheque objeto dos autos, que é de terceiro; precisou mesmo sem dever nada resgatar o cheque; pretende receber o valor em dobro mais danos morais. Juntou documentos. 

 Em defesa a requerida sustentou inépcia da inicial e no mérito que fabrica papel e o autor laborava no açougue do supermercado Sate, era cliente do réu e já havia efetuado várias compras, conforme notas fiscais discriminadas na defesa; os boletos não foram pagos e o autor foi protestado por falta de pagamento; o autor procurou o réu para efetuar carta de anuência e assim poderia retirar o protesto, entregando na ocasião o cheque objeto da ação para quitar a dívida; o cheque foi novamente devolvido por fundos e então efetuou novo protesto em nome do autor, o real devedor; a relação jurídica existe; contestou o dano moral.  Juntou documentos.  Réplica foi apresentada.  Audiência de conciliação infrutífera. Instada a produzir provas apenas a ré trouxe rol. 

 É o relatório. DECIDO.
 
 A inicial não é inepta pois a existência ou não de relação jurídica é mérito. 

 Quanto ao mérito, há que se considerar o seguinte: 

A causa de pedir da ação foi inexistência de relação jurídica entre as partes. A ré com a defesa juntou documentos que comprovam a relação jurídica, que o autor lhe deve e sustentou que o cheque objeto da ação foi entregue para o pagamento.  Em réplica o autor não impugnou de forma específica os documentos juntados e  nem contestou de forma específica os fatos trazidos pela ré, o que torna verdadeiros os  fatos impeditivos/modificativos/extintivos alegados.

 Deixo de condenar o autor em litigância de má-fé face a ausência de prova do dolo.

Posto isso, julgo improcedente a ação ajuizada pelo autor contra a ré, com base no art. 269, I do C.P.C. Condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor atribuído a cada causa, sobrestando-se a execução da verbas de sucumbência face a gratuidade. 
P.R.I.





São Paulo, 12 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
