

SENTENÇA

Processo nº:4001139-41.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:JOSÉ TADEU SCHIAVON
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.


coNCLUSÃO
Aos 05 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu,  Klayber Varela de Lima, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França






V I S T O S.




JOSÉ TADEU SCHIAVON, qualificado nos autos, ajuizou ação cominatória c/ indenização por dano material contra SUL AMÉRICA alegando, em síntese, que possui plano de saúde junto à requerida, com cobertura total de medicamentos e materiais cirúrgicos, inclusive os destinados a tratamento ambulatorial.
Em outubro de 2009, sofreu um AVC e, por recomendação médica, é assistido por enfermagem 24 horas (home care), cujo tratamento foi obtido por meio de uma liminar.
Posteriormente, veio a perder totalmente a visão do lado esquerdo, sendo diagnosticado a Síndrome de Terson.
O tratamento é feito com injeções intraoculares de substância ativa "aflibercept", que reduz o crescimento dos vasos sanguíneos, controlando o derrame e o inchaço.
Assim, o médico recomendou o tratamento de aplicações intra vitrea de Aflibercept 2m (eylia) no olho direito para evitar a perda visual progressiva definitiva.
Para tanto, o requerente vem arcando com o pagamento das aplicações, que deveriam ser custeados pela requerida.
Solicitou o reembolso e o pedido foi negado.
Por isso, ajuizou a presente ação para compelir a requerida a custear o tratamento oftalmológico, com aplicação intra ocular de EYLIA, bem como reembolsar a quantia de R$ 5.500,00.
Pediu a antecipação da tutela.
Ao final, a citação e procedência da ação com a determinação para que a requerida custeie o fornecimento do medicamento oftalmológico EYLIAS (aflibercept), condenando-se o pagamento da importância de R$ 5.500,00, a título de reembolso do valor pago.
A inicial veio instruída com documentos.
A antecipação da tutela foi concedida.
Citada, a requerida ofereceu contestação.
Disse que cumpriu a tutela concedida.
Quanto à medicação, a mesma não possui cobertura contratual e obrigatoriedade de cobertura no rol da ANS.
Ademais, a medicação precisa ser importada.
A propria lei faculta a exclusão quando se tratar de medicamento importado.
Ao final, pugnou pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a determinação para que a requerida custeie o fornecimento do medicamento oftalmológico EYLIAS (aflibercept), condenando-se o pagamento da importância de R$ 5.500,00, a título de reembolso do valor pago.
Em defesa, foi dito que a medicação não possui cobertura contratual e obrigatoriedade de cobertura no rol da ANS.

A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para a sua promoção, proteção e recuperação (Constituição Federal ? artigo 196).
Portanto, é dever do Estado, imposto constitucionalmente, garantir o direito à saúde a todos os cidadãos. Tal norma não é simplesmente programática, mas também definidora de direito fundamental e tem aplicação imediata. A saúde é um direito assegurado constitucionalmente às pessoas, dado que inerente à vida, e o direito a vida, assegurado pela lei fundamental ( art. 5º da CF), de aplicabilidade imediata ao teor do disposto no § 1º, do art. 5º da CF.
O médico recomendou o tratamento de aplicações intra vitrea de Aflibercept 2m (eylia) no olho direito para evitar a perda visual progressiva definitiva.
Ora, nesse quadro, não há como negar o pleito, já que, comprovadamente, o requerente necessita da aplicação, que nada mais é que a extensão de tratamento básico exigido em todo e qualquer plano de saúde.
O art. 47, do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe sobre proteção contratual, estabelece que as cláusulas serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (cf. Luiz Antonio Rizzatto Nunes, in Código de Defesa do Consumidor e sua interpretação jurisprudencial, 2ª ed., p. 37).
Merece destaque o fato de que o medicamento denominado ?Eylia? é aprovado pela ANVISA.
Aliás, mesmo que assim não fosse teria aplicação na espécie o teor da Súmula 102 do E. Tribunal de Justiça, esta a qual externa a jurisprudência consolidada no sentido de que:
?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?.
Ademais, é inconcebível que o convênio médico dê cobertura a uma determinada doença e, ao mesmo tempo, negue o tratamento mais indicado para a cura da paciente, porque assim agindo estaria violando princípios fundamentais da relação jurídica: a função social do contrato e a boa-fé objetiva.
O segurado tem o direito de acesso aos meios adequados à tentativa de obtenção de sua cura, sob pena de restar inócua sua cautela em filiar-se a plano de seguro de saúde:
?TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA. Tratamento ocular quimioterápico com Lucentis. Tratamento de alto custo, essencial para a manutenção do órgão da visão. Cláusulas que impedem o fornecimento de medicamento inerente à natureza do negócio são nulas de pleno direito. O fato de o tratamento médico não constar no rol de procedimentos da ANS não constitui óbice à pretensão do autor. Rol que prevê somente o mínimo obrigatório a ser coberto pelas seguradoras de saúde. Sentença mantida. Recurso desprovido?. (Apelação número 4000463-45.2012.8.26.0100 6ª Câmara de Direito Privado Relatora Desembargadora Ana Lúcia Romanhole Martucci Julgada aos 24.10.2013).
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação cominatória c/ indenização por dano material ajuizada por JOSÉ TADEU SCHIAVON contra SUL AMÉRICA para condenar a requerida no custeio e fornecimento do medicamento oftalmológico EYLIAS (aflibercept), bem como no pagamento da importância de R$ 5.500,00, a título de reembolso do valor pago, corrigindo-se o valor pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data de cada desembolso feito pelo requerente, tornando definitiva a tutela antecipada concedida.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00.
P.R.I.



Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$  110,79.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
