

SENTENÇA

Processo nº:4001726-84.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:CARLOS ALBERTO SILVA
Requerido:Rossi Residencial S.A. e outros
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por CARLOS ALBERTO DA SILVA em face de ROSSI RESIDENCIAL S/A, MINULO EMPREENDIMENTOS S/A e SÂNDALO DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA, em que o autor alega, em síntese, que adquiriu das rés um apartamento na planta em 31 de maio de 2009, oportunidade em que elas se comprometeram a finalizar a construção até 30 de outubro de 2011, aduzindo que, apesar de estar em dia com o pagamento do preço na forma convencionada no contrato, imóvel adquirido não lhe foi entregue na data convencionada. Sustenta que o atraso na entrega do imóvel adquirido lhe causou danos materiais e morais, os primeiros representados por lucros cessantes. Afirma que, apesar de o contrato que os vincula às rés lhes permitir uma carência de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega do imóvel, essa carência é ilegal, daí porque o atraso deve ser aferido a partir de 30 de outubro de 2011. Em razão disso, pretende a declaração de ilegalidade da cláusula contratual que confere prazo de carência às rés para a entrega do imóvel que alienaram e suas condenações ao pagamento de indenizações por danos materiais (fls. 01/13). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14/46.

Regularmente citadas (fls. 58/60), as rés apresentaram contestação, oportunidade em que arguiram preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? das corrés ROSSI e SÂNDALO, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, afora ser válida a cláusula contratual que confere ao construtor um prazo adicional de 180 (cento e oitenta) dias para a conclusão das obras, estas foram concluídas no prazo convencionado, já que fatores extraordinários justificaram sua prorrogação, destacando que as obras foram concluídas em 02.07.2013 e que o autor apenas não recebeu as chaves porque ainda não quitou o saldo devedor do preço. Sustentou que o autor não demonstrou que sofreu dano material e que o dano moral por ele alegado não está configurado, aduzindo que é exagerado o percentual de 0,8% do valor do imóvel para o arbitramento de aluguel, em caso de lhe ser deferida indenização por lucros cessantes (fls. 61/84). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 85/158.

Depois da réplica do autor (fls. 161/179), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 211), seguindo-se o pedido das rés de extinção do processo, fundado em carência de ação superveniente (fls. 212/215).

É o relatório.
II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeita-se inicialmente o pedido de extinção do processo, por carência superveniente, formulado pelas rés (fls. 212/215), pois o direito às indenizações postuladas na presente ação são do adquirente e não do proprietário: se prejuízo, material ou moral, foi causado em decorrência do atraso na conclusão das obras de construção do imóvel, ele foi sofrido pelo adquirente e não pelo cessionário de seus direitos, já que foi ele, em tese, que não pôde obter renda sobre o imóvel ou comercializá-lo no prazo previsto em que o imóvel lhe estaria disponível.

3.- Para aferir a legitimidade processual é necessário examinar o vínculo jurídico existente entre as partes, devendo o direito invocado pertencer ao demandante (legitimidade ativa) e a satisfação desse direito ser de responsabilidade daquele em face de quem a demanda é proposta (legitimidade passiva).

Inquestionavelmente, a venda de um apartamento na planta não envolve apenas o proprietário e o adquirente. Participam desse negócio, também, o incorporador e o vendedor, cada qual desempenhando um papel específico, embora esses papéis às vezes possam se concentrar em apenas um ou dois atores.
No caso vertente, o empreendimento no qual o autor adquiriu um apartamento envolveu a participação da ROSSI, SÂNDALO e MINULO. Enquanto esta atuou como incorporadora, aquelas atuaram como vendedoras (fls. 20/44). Aliás, a negociação visando à indenização referente ao atraso da obra envolveu a direta participação da ROSSI (fls. 42/44), sendo certo que as demais rés figuraram como parte no contrato celebrado com o autor (fls. 20/41).

Rejeita-se, assim, a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? suscitada na contestação.

4.- É sabido que a construção de um grande empreendimento está sujeita a uma série de fatores imponderáveis, que nem sempre podem ser previstas pelo empreendedor. Fatores climáticos, geológicos, econômicos e burocracia administrativa podem, por exemplo, atrasar uma construção, por melhores que sejam os cálculos dos riscos envolvidos num empreendimento de grande porte. 

Portanto, a cláusula de tolerância prevista no contrato que vincula as partes não é abusiva ou ilegal, até porque com ela anuiu expressamente o autor, anuência que não era obrigado a conceder, já que o empreendimento no qual adquiriu o imóvel identificado na inicial não era o único disponível na cidade de São Paulo: era-lhe possível, não concordando com o prazo de entrega acrescido de um prazo de tolerância, buscar outro empreendimento que melhor conviesse aos seus interesses. Nesse sentido é a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, cumprindo destacar, porque oportunas, as ponderações do Desembargador MAIA DA CUNHA, que, no julgamento da Apelação nº. 0193649-38.2011.8.26.0100, em 16.08.2012, destacou:

?A segunda que a cláusula de tolerância não é nula por si mesma e a sua previsão se liga ao fato público e notório de que empreendimentos de imóveis em construção estão sujeitos às mais variadas circunstâncias durante a sua execução, não apenas de fornecimentos de materiais e de mão de obra, e outros a que se vinculam as construtoras, mas também das condições climáticas que podem acontecer além da previsibilidade normal das estações. Não se pode perder de vista a notória realidade de que o contrato para a construção de grandes empreendimentos imobiliários é muito diferente de outros contratos em que o consumidor pode exigir uma data fixa, rígida e inexorável para o recebimento do que adquiriu. Claro que o comprador não está obrigado a aceitar a tolerância no ato da aquisição, até porque contratado como natural e simples prorrogação do prazo de entrega (fls.97), mas em o aceitando não pode questioná-lo para efeito de inadimplemento da construtora? (destaques em negrito originais).

Na realidade, o argumento de que a tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega do imóvel implica vantagem exagerada ao fornecedor, em detrimento do consumidor, já que a este não é concedido benefício idêntico ou similar, não possa de um sofisma. 

De fato, embora o consumidor não possua prazo adicional para o pagamento de sua prestação, é certo que sua inadimplência não implica desde logo a rescisão do contrato, pois, afora a lei exigir sua constituição em mora, lhe confere o direito de purga-la em prazo adicional para evitar a rescisão do negócio. E muitas vezes a impossibilidade legal de rescisão imediata do negócio por inadimplemento do consumidor influi decisivamente no cronograma das obras, já que interfere no fluxo de pagamento das despesas inerentes à construção.

Portanto, ao invés de abusiva, a cláusula de tolerância convencionada pelas partes promove o equilíbrio contratual, pois, se de um lado o consumidor não tem o risco da rescisão imediata do negócio em caso de atraso no pagamento do preço, de outro o fornecedor tem assegurado um prazo adicional para cumprir sua principal obrigação. 

5.- A cláusula 16ª do contrato celebrado pelas partes estabeleceu que a conclusão das obras se dariam com a entrega do ?habite-se?, admitindo-se uma tolerância de 180 (cento e oitenta) dias (cláusula 16ª., parágrafo único). E o item F do quadro de resumo previu que o ?habite-se? seria expedido até 30.10.2011, prevendo-se que as chaves seriam entregues até 30.12.2011 (fls. 21).

Portanto, não bastava à construtora concluir as obras até 30.06.2012 (já considerado o prazo de tolerância). Ela deveria estar com as obras concluídas e possuir o auto de conclusão fornecido pela Municipalidade até a referida data, quando o autor, se quitado o saldo devedor, deveria ser imitido na posse, sendo irrelevantes eventuais percalços burocráticos para a obtenção do ?habite-se? ou fatores extraordinários ocorridos durante a execução das obras, já que o prazo suplementar de 180 (cento e oitenta) dias foi convencionado justamente para prevenir fatos extraordinários e inesperados que surgisse ao longo do empreendimento.

O auto de conclusão relativo à obra do empreendimento no qual o autor adquiriu um apartamento só foi expedido pela Prefeitura Municipal de São Paulo em 02.07.2013 (fls. 153/154). Como a data máxima para a entrega da obra, com o termo de conclusão expedido, era 30.06.2012, houve atraso de pouco mais de 12 (doze) meses para que o imóvel adquirido pelo autor estivesse em condições de lhe ser entregue, daí seu direito à indenização pela não fruição do bem que adquiriu, a qual corresponderá ao valor da taxa de ocupação prevista no contrato, ou seja, 0,8% sobre o valor da quantia que pagou, não sendo o caso de sua incidência sobre o valor do imóvel, já que ele não integralizou seu preço e por isso não chegou a ter direito sobre o imóvel, mas apenas à parcela do preço que integralizou. E essa taxa de ocupação é devida até setembro de 2013, já que ele tinha o prazo de 60 (sessenta) dias para pagar o saldo devedor do contrato após a expedição do ?habite-se?, tanto que a entrega das chaves, que pressupõe a quitação do preço, foi prevista para 2 (dois) meses depois da conclusão das obras (fls. 21).

Como o autor pagou pelo imóvel a quantia total de R$ 163.761,17 e entre 30.06.2012 e 30.09.2013 há 15 (quinze) meses, o valor total da indenização que lhe é devida corresponde a R$ 19.651,34 (R$ 163,761,17 x 0,8% x 15), quantia que deverá ser corrigida a partir de junho de 2012, quando se configurou a mora das rés. 

6.- O dano moral alegado pelo autor também não está configurado. Primeiro, porque ele não iria residir no imóvel que adquiriu, tanto que afirmou que o adquiriu para investimento, daí porque não teve qualquer sofrimento inerente à indisponibilidade de moradia. Segundo, porque o atraso na entrega da obra não foi exagerado, o que é insuficiente para gerar frustração de expectativa de não obtenção de renda imediata com o imóvel, até porque é praticamente impossível o aluguel de um apartamento no dia seguinte ao de sua entrega pela construtora, dada a necessidade de realização de obras complementares, instalação de mobiliários e decoração; terceiro, porque, se o investimento na compra de apartamento na planta é de longo prazo, o atraso de 15 (quinze) meses em sua entrega não é apto a gerar sofrimento intenso, ao ponto de ferir a dignidade humana. 

Como escreve SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém? (Programa de Responsabilidade Civil, 5ª. Edição ? São Paulo: Malheiros Editores, 2004, pág. 98), motivo pelo qual ?o dano moral é aquele que tira a alegria de viver, ou que deprime de tal maneira que o ofendido fica com vergonha de aparecer em público, de encarar os conhecidos e amigos. Fora daí, o que existe é aborrecimento comum, fruto do conflito das relações inter-humanas? (ANTONIO LINDBERG C. MONTEIRO, Ressarcimento de Danos, 7ª. Edição ? Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2001, pág. 133).

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulado na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por CARLOS ALBERTO DA SILVA em face de ROSSI RESIDENCIAL S/A, MINULO EMPREENDIMENTOS S/A e SÂNDALO DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA, a fim de CONDENAR as rés a pagar ao autor, a título de indenização por atraso na entrega do imóvel por eles adquirido, a quantia de R$ 19.651,34 (dezenove mil seiscentos e cinquenta e um reais e trinta e quatro centavos), com correção monetária desde junho de 2012 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

As partes são reciprocamente sucumbentes, mas a sucumbência do autor é substancialmente maior do que a das rés, considerando-se o valor que lhe foi deferido em função do valor atribuído à causa. Em razão disso, dividirão proporcionalmente as custas e despesas processuais, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20 (vinte por cento) sobre o valor total da condenação, suportando o autor 80% (oitenta por cento) dessas verbas e as rés os 20% (vinte por cento) restantes.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 25 de junho de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
