

SENTENÇA

Processo nº:4001255-59.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Mario Augusto Ferreira
Requerido:Pagseguro Internet Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, decido.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto prescinde da produção de provas, por conta da incapacidade da prova oral solucionar a controvérsia, a qual não prescindia da produção de prova documental. No mais, versa a demanda matéria de direito. 
Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando desnecessária a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).
Inicialmente observo que a correta denominação da requerida é Universo On Line S/A, proprietária dos serviços "pag seguro", devendo o polo passivo ser, assim, retificado.
E, ante a manifestação de fls. 107/112 e 115/ 121, homologo a desistência da ação em relação a Local Club Web Ltda e Liquida Produtos Eirelli.
Prossegue o feito, assim, em relação a Universo On Line S/A.
Trata-se de ação pautada na omissão na entrega de produto adquirido pela internet, avaliado em R$ 639,00, com o acréscimo da quantia de R$ 65,18, referente à contratação dos serviços "pag seguro", mantidos pela requerida.
E, nesse passo, tendo a autora contratado os serviços da requerida, sua legitimidade passiva é confirmada por sua atividade de gestão de pagamentos de compras efetivadas pela internet, garantindo a devolução do produto caso o vendedor não promova a entrega no prazo convencionado. Intermediando o pagamento, age, sim, como fornecedora.
Dessa forma, ante a falta da entrega do produto, se caracteriza a sua responsabilidade, não sendo admissível qualquer limitação ao consumidor do prazo de reclamação, inferior, diga-se, ao prazo de entrega do produto, sendo nula a cláusula nesse sentido, nos moldes do art. 51, I, do CDC.
Nestes termos, de rigor a devolução da quantia paga pelo bem, assim como pelo valor do serviço "pag seguro".
A devolução, todavia, deve incidir de forma simples e não dobrada, pois não evidenciada a má fé na cobrança. A cobrança era devida, o bem é que não foi entregue.
Resta, agora, definir se houve, de fato, dano moral, nos moldes definidos na inicial. Creio que não.
Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Por tais fundamentos, o pedido de compensação por danos morais não merece prosperar.
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação, para condenar a ré Universo On Line S/A a restituir à autora a quantia de R$ 704,18, valor a ser corrigido monetariamente desde o desembolso, com juros de 1% ao mês a contar da citação. Homologo, no mais, a desistência da ação em relação a Local Club Web Ltda e Liquida Produtos Eirelli, com fundamento no art. 267, VIII, do CPC.
Sem custas.
Retifique-se o polo passivo conforme fundamentação.
PRIC.

São Paulo, 30 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
