

SENTENÇA

Processo nº:4001618-46.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Dus
Requerido:Bradesco Saúde S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti






VISTOS.


ANTONIO DUS ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de BRADESCO SAÚDE S.A.. Alegou  o autor que é coberto pelo plano de saúde da requerida e que apresenta quadro conforme inicial, necessitando tomar os remédios indicados e mencionados na inicial. Pediu tutela antecipada para que a requerida custeie todos os tratamentos, exames e medicamentos que se fizerem necessário especialmente o remédio indicado. Pediu danos morais. A inicial veio acompanhada de documentos.
 
Às fls. 25/28 foi deferida antecipação dos efeitos da tutela.
Em contestação a requerida sustenta que a negativa de cobertura do medicamento se deu em razão de o mesmo ser importado, constituindo em droga não reconhecida pelos órgãos nacionais; o contrato não prevê cobertura para medicamentos não nacionalizados; estão excluídos do contrato os medicamentos após alta hospitalar ou que não destinados a tratamento de urgência, em regime ambulatorial; inexistência de abusividade; inexistência de danos morais. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos.
Houve réplica.

Indagado as partes se possuíam interesse em audiência de conciliação ou na produção de outras provas, o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide e o réu disse não ter interesse em audiência de conciliação e nem provas a produzir.

É o relatório, no essencial.

DECIDO.

Ocorrendo a hipótese prevista no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por desnecessária a dilação probatória, passo desde logo ao julgamento da lide.
Cuida-se de ação de procedimento ordinário em que o autor alega que teve a liberação do medicamento Tolvaptan, requeridos pelo médico responsável por seu tratamento, negada pela ré. 
Foi deferida liminar para que a requerida emitisse as autorizações necessárias para que se procedesse ao uso do referido medicamento ou ainda de qualquer outro dispêndio com medicamentos, médico e/ou hospitais que seja necessário ao tratamento da moléstia que acomete o Sr. Antônio, sendo a mesma,  ainda, obrigada a reembolsar as despesas já havidas para a aquisição  do primeiro lote de  medicamentos, nas doses e quantidades indicadas pelo médico do autor,  ou outros que o(a) médico(a) que o autor indicar, bem como custeie todos os tratamentos, exames e medicamentos que se fizerem necessário ao caso.
A demora na prestação do tratamento médico equivale a negativa de sua prestação, e em certos casos pode até mesmo configurar crime de omissão.

É certo que o plano de se obriga a garantir interesse legítimo do segurado contra riscos predeterminados e doenças existentes e, no caso, cobertas pelo plano. Cediço, também, que pode haver disposição de cláusulas restritivas neste tipo de contrato.

Porém, em se tratando de saúde, íntima e intrinsecamente adstrita à vida, o mais relevante bem juridicamente tutelado, não se pode deixar que as cláusulas ou eventuais condições do contrato resultem em prejuízo ou avaria à integridade da autora. E, além disso, as cláusulas restritivas nos contratos de consumo sempre devem ser interpretadas de forma a não levar a situações de exagero e abusividade em razão de causar desvantagem exagerada. Pela pertinência, importante trazer à colação a lição de NELSON NERY JÚNIOR onde bem elucida que:

"Quem quer contratar plano de saúde quer cobertura total, como é obvio. Ninguém paga plano de saúde para, na hora em que adoecer, não poder ser atendido. De outro lado, se o fornecedor desse serviço exclui de antemão determinadas moléstias, cujo tratamento sabe dispendioso, estará agindo com má-fé, pois quer receber e não prestar o serviço pretendido pelo consumidor" (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8 a Edição, página 570).


Não pode, assim, vedar ou demorar a ré no tratamento ou medicamento que se revela indispensável à plena saúde da consumidora. Tem o contrato avençado o escopo de garantir meios para a perfeita saúde do segurado. Assim, não prosperam as alegações da ré, pois é de se esperar o custeio da medicação indicada no caso em tela, pois a finalidade precípua de um contrato dessa espécie é de assegurar o tratamento quando preciso.

Conforme este entendimento:

?AGRAVO DE INSTRUMENTO. SEGUROS. PLANO DE SAÚDE. PEDIDO DE AUTORIZAÇÃO PARA CUSTEIO DE MEDICAMENTO. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. DEFERIMENTO. PRESENÇA DA VEROSSIMILHANÇA DAS ALEGAÇÕES E NECESSIDADE DE URGÊNCIA NA CONCESSÃO DO PROVIMENTO. ART. 273 DO CPC. 1. Os planos ou seguros de saúde estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor, enquanto relação de consumo atinente ao mercado de prestação de serviços médicos. Isto é o que se extrai da interpretação literal do art. 35 da Lei 9.656/98. Súmula n. 469 do STJ. 2. O objeto do litígio é o reconhecimento da cobertura pretendida, a fim de que a parte postulante possa efetuar o tratamento quimioterápico com o medicamento indicado pelo seu médico, o qual possui menor efeito colateral. 3.No caso em exame estão presentes os requisitos autorizadores da tutela antecipada postulada e concedida, consubstanciado no risco de lesão grave e verossimilhança do direito alegado, não se podendo afastar o direito de a parte agravante discutir acerca da abrangência do seguro contratado, o que atenta ao princípio da função social do contrato. 4.Tutela que visa à proteção da vida, bem jurídico maior a ser garantido, atendimento ao princípio da dignidade humana. 5.É de ser fixada pena pecuniária no caso em tela, com o intuito de instar a parte demandada a cumprir o provimento judicial, a fim de coibir o retardo injustificado no atendimento da tutela concedida. 6. Multa cominatória estabelecida no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), cujos critérios para a sua fixação levaram em consideração a natureza da ação e a possibilidade econômica da ré em arcar com aquela. Inteligência dos artigos 287 e 461, § 5º, ambos do CPC, combinados com o art. 84, § 4º, do CDC. Dado provimento ao agravo de instrumento de plano?. (Agravo de Instrumento Nº 70048353825, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Jorge Luiz Lopes do Canto, Julgado em 12/04/2012).


Assim, dado o caráter imprescindível da administração deste medicamento em peculiar, deve ele ser concedido, pois atesta o médico responsável. 

Neste sentido:

?AGRAVO DE INSTRUMENTO. DIREITO PÚBLICO NÃO ESPECIFICADO. FORNECIMENTO DE MEDICAMENTO. Medicamento: Etanercepte 50mg/semanal. (...) LISTAS DE MEDICAMENTOS DO SUS. A ausência do fármaco nas listas do SUS não afasta a responsabilidade, prevista constitucionalmente, do Poder Público pelo fornecimento de medicamentos aos necessitados, garantindo assim o mínimo existencial. MEDICAMENTO EXPERIMENTAL. Registro que a parte autora trouxe aos autos atestado médico (fl. 17) demonstrando a necessidade do tratamento de Etanercepte 50mg. É o médico que acompanha a autora quem tem melhores condições de avaliar seu estado de saúde e de indicar o tratamento mais adequado, razão pelo qual os medicamentos requeridos devem ser fornecidos à autora. Tal documento é suficiente à concessão da liminar, que vai mantida. Os documentos trazidos pelo Estado (fls. 83/86) foram elaborados sem examinar a paciente que ora pleiteia o tratamento, razão pela qual não podem prevalecer em relação aquele elaborado por médico que avaliou o estado de saúde da requerente. Assim, deve o Estado fornecer o tratamento postulado, diante do laudo médico indicando o melhor tratamento para o paciente, no caso, o Etanercepte 50mg. (...) NEGADO SEGUIMENTO AO AGRAVO DE INSTRUMENTO?. (Agravo de Instrumento Nº 70046027785, Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Jorge Maraschin dos Santos, Julgado em 07/11/2011). (Grifei e negritei).

Face o exposto deve se tornar definitivo o juízo de valor emitido em cognição sumária. 
Mesmo porque a recusa no fornecimento dos medicamento e tratamento revelou-se totalmente discricionária e arbitrária, de modo que deixou não só o autor, como seus familiares, à mercê de situação desagradabilíssima e atemorizante.
No quer se refere aos danos morais há que se ter em mente que a recusa em tratamento, ou a demora em casos como este, que requerem medidas céleres, a fim de se evitar gravames, deixa, decerto, o beneficiário inseguro, em situação de nervosismo diante da alta probabilidade de que a morosidade o cause maiores problemas de saúde, quiçá quase incorrigíveis.
Isto é, a própria situação é bastante para gerar os danos morais, pois o que espera o beneficiário do plano de saúde é o pronto atendimento em momento de necessidade.
Assim, fica evidente que a conduta omissiva da requerida acabou por gerar danos de ordem moral ao autor, restando claro o nexo causal. Diante do quadro fático e das consequências que tal omissão podia ter resultado, defiro os danos morais em R$7.000,00.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra a requerida. Torno em definitivo a antecipação dos efeitos da tutela e condeno a requerida emita as autorizações necessárias (e providencie tudo o mais necessário), inclusive custeio,  para que se proceda ao uso do medicamento Tolvaptan  ou ainda de qualquer outro dispêndio com medicamentos, médico e/ou hospitais que seja necessário ao tratamento da moléstia que acomete o Sr. Antônio, sendo a mesma,  ainda, obrigada a reembolsar as despesas já havidas para a aquisição  do primeiro lote de  medicamentos, nas doses e quantidades indicadas pelo médico do autor,  ou outros que o(a) médico(a) que o autor indicar, bem como custeie todos os tratamentos, exames e medicamentos que se fizerem necessário ao caso. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais na importância de R$7.000,00, atualizados monetariamente desde a fixação e com juros legais desde a citação. Condeno ainda a ré a arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

 São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
