

SENTENÇA

Processo:4001174-89.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:ADEPOM - ASSOCIAÇÃO DE DEFESA DOS POLICIAIS MILITARES DO ESTADO DE SÃO PAULO
Requerido:Ricardo Eugenio Boechat e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
ADEPOM - ASSOCIAÇÃO DE DEFESA DOS POLICIAIS MILITARES DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificado(a), propôs ação indenizatória por danos morais contra Grupo Bandeirantes de Comunicação, Rádio Band News FM e Ricardo Eugenio Boechat, igualmente qualificado(a), alegando que, em 03 de setembro de 2013, jornalista corréu, Ricardo Eugenio Boechat, ao comentar a notícia de um congestionamento no trânsito ocorrida na cidade de São Paulo, na Rádio Band news FM, ofendeu a honra de Policiais Militares, vez que teria exarado expressões de baixo calão. Informa que é representante e defensora da Corporação da Polícia Militar do Estado de São Paulo. Pleiteia a condenação dos réus ao pagamento de indenização dos danos morais. 
Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 43/46.
Citados, os réus contestaram a fls. 57/78, argüindo preliminar de ilegitimidade ativa e argumentando que o fato não violou direito à honra da categoria profissional dos policiais, coletivamente considerados.
Houve réplica a fls. 142/145.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É a síntese.
Decido.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, pois a autora, na qualidade de representante da categoria profissional dos policiais militares, compõe a relação jurídica litigiosa e, por isso, tem legitimidade ordinária para compor o polo ativo da ação. Além disso, o pedido inicial se fundamenta na defesa da honra coletiva da categoria dos policiais militares do Estado de São Paulo como um todo e tal direito pode ser defendido em juízo pela associação de classe.
No mérito, porém, a ação improcede.
Conforme explanado acima, o presente feito tem o intuito de defender o direito à honra coletiva dos policiais militares do Estado de São Paulo em razão de ofensas proferidas pelo corréu Ricardo Eugenio Boechat, ao comentar uma operação policial ocorrida em 03 de setembro de 2013. 
Pois bem, muito embora se reconheça a existência de ato ilícito praticado pelo réu por abuso no exercício da liberdade de imprensa, não se verifica a existência de danos morais coletivos no presente feito, porque as ofensas não foram dirigidas aos policiais genericamente considerados, mas sim especificamente aos responsáveis pela operação em questão. 
Sendo assim, as vítimas do ilícito praticado pelo corréu são os policiais presentes e responsáveis pela operação ocorrida em  03 de setembro de 2013 e não a coletividade de policiais militares do Estado de São Paulo.
Nesse sentido, transcrevo trecho da transmissão em que o requerido dirige suas críticas especificamente aos policiais envolvidos na operação: "Pelo número a gente vai saber qual é o Batalhão ao qual estão subordinados esses idiotas. Qual é o idiota chefe, tem o idiota Cabo, idiota Soldado,  idiota Sargento, idiota Major, idiota Tenente, idiota Coronel, a gente quer saber toda a cadeia de idiotas na hierarquia da PM fazendo a intervenção absolutamente imbecil, numa cidade como esta que não precisa de idiotices para piorar o seu cotidiano".
O insulto não pode ser considerado ofensa à honra dos policiais militares coletivamente considerados, mas somente à honra dos que se encontravam no local dos fatos, bem como de seus superiores hierárquicos, pois a ofensa foi direcionada a essas pessoas especificamente, e a individualização da ofensa não foi cumulada com nenhuma expressão de ofensa à categoria dos policiais militares como um todo. 
O jornalista ofendeu pessoas determinadas, sem ofensas genéricas ao grupo todo. 
Em demanda semelhante, proposta pela ASSOCIAÇÃO DOS OFICIAIS DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO ? AOPM,  processada sob nº 4000513-13.2013.8.26.0011 e que decorre da mesma operação policial narrada no presente feito, também se reconheceu que as ofensas proferidas pelo corréu foram direcionadas, especificamente, aos servidores em atuação na ocasião.
A jurisprudência reconhece a excepcionalidade do danos morais coletivos, argumentando sua configuração depende da existência de lesão a direitos extrapatrimoniais transindividuais. Confira-se.
"A ofensa aos princípios constitucionais e administrativos que deveriam ter norteado a atividade do demandado, por si só, não geram direito à indenização, devendo-se atentar, ainda, à excepcionalidade fática que deve ser observada para a fixação de indenização por dano moral coletivo" (TJRS, AC n. 70036815298, rel. Des. Carlos Eduardo Zietlow Duro, j. 14.10.2010).
No presente feito, somente foi violada a honra dos policiais que participaram da diligência criticada pelo veículo de imprensa não se configurando a ofensa à honra coletiva de toda a categoria.
Os pressupostos da responsabilidade civil aquiliana são: a conduta ilícita; o dano; o nexo de causalidade entre a conduta e o dano; a culpa do agente; e a imputabilidade. Tendo em vista que inexistiu dano coletivo ser reparado, não há falar em responsabilidade civil dos corréus, o que implica na improcedência do pedido indenizatório
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial do autor, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa.


P.R.I.C.
  
São Paulo, 26 de maio de 2014.
