

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 17 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:4001368-10.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:GILBERTO MAIDA MELLACI
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia o autor seja a ré obrigada a custear exame de angiotomografia e a pagar indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação. Alega que o procedimento não é obrigatório e foi negada a autorização prévia. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A própria ré admite a possibilidade da realização do exame. Ele foi negado sob o argumento de que não houve demonstração do atendimento das diretrizes de utilização estabelecidas pela AMS. 

Contudo, havia indicação para o exame, pois o autor, segundo o relato do médico, apresentava dor precordial, taquiarritmia ventricular e arteriosclerose coronariana.

Esses sintomas justificavam a realização do exame.A respeito do tema, lembre-se que, nos termos da Súmula 96 do TJSP: "Havendo expressa indicação médica de exames associados à enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura de procedimento".

Por outro lado, é inegável a ocorrência de dano moral. O autor da demanda é idoso, com problema cardíaco, e a negativa da ré colocou em risco a sua saúde, impondo-lhe sofrimento adicional desnecessário. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a antecipação da tutela, condenar a ré a pagar ao autor R$ 5.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2014.


CERTIFICO E DOU FÉ QUE, o Preparo de Apelação, conforme a tabela de valores das taxas judiciárias, é de 2% sobre o valor corrigido da causa ou do valor condenatório, ou seja, R$ 100,70, mais as despesas com o porte de remessa e retorno: R$ 29,50. (POR VOLUME), constando atualmente 01 volume.
