

SENTENÇA

Processo nº:4001380-24.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:RAPHAEL COUTINHO PONTES
Requerido:Universidade Cruzeiro do Sul


CONCLUSÃO
Em 12 de fevereiro de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A presunção de hipossuficiência que deriva da declaração referida na Lei nº. 1.060/50 ostenta natureza relativa, razão pela qual pode ceder diante de elementos outros existentes nos autos que a fragilizem.
?Segundo o disposto no art. 4º, da Lei n° 1.060/50, a parte gozará dos benefícios da assistência judiciária mediante simples afirmação de que não tem condições de pagar as custas processuais e os honorários advocatícios sem prejuízo próprio ou de sua família, presumindo-se pobre, até prova em contrário, quem afirmar essa condição nos termos dessa lei (§1°). Trata-se de presunção juris tantum, isto é, relativa, que admite prova em contrário. No presente caso, correto o entendimento do juízo monocrático, no sentido de que o deferimento dos benefícios da Lei n° 1.060/50 não é automático, mormente quando há indícios de que a parte não faça jus ao que pleiteia. A exigência de comprovação das alegações da parte não é descabida, uma vez que a declaração de pobreza não constitui o único requisito necessário para o deferimento do pedido de assistência judiciária gratuita. Tal declaração deverá estar em harmonia com outras informações acerca da pessoa de quem a requer. O juiz não está obrigado a atribuir a tal declaração de pobreza presunção absoluta de veracidade e considerá-la único requisito para a concessão da assistência judiciária gratuita, sem nenhuma outra comprovação acerca da pessoa que pleiteia tal benefício? (E. TJSP, Agravo de Instrumento nº. 990.09.299419-0, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Gomes Varjão, 03/12/09).
Pois bem, o autor qualificou-se como técnico de informática razão pela qual presume-se perceber alguma renda. Todavia, não trouxe o autor qualquer documento comprobatório desta renda (comprovante de pagamento de salário, proventos, ou ainda declaração de renda) para que então seja possível aferir se estão presentes os requisitos à concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Ante o exposto indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Passo ao mérito.
Inicialmente pondero que não prospera a insatisfação do requerente no que concerne às aulas aos sábados e rotatividade de professores.
Com efeito, nestes pontos a pretensão deduzida pela parte autora não encontra amparo especialmente se considerada a autonomia das instituições de ensino superior, tal como previsto no art. 207 da CF e art. 53, II da Lei nº 9.394/96.
Nesse sentido já pronunciou o E. TJSP nos autos da Apelação com Revisão n° 625.117.5/0-00, julgada pela 2ª Câmara da Seção de Direito Público, relatada pelo eminente Desembargador Lineu Peinado:
"A Constituição Federal assegurou às Universidades a autonomia didática e científica no seu artigo 207. Ora, não seria possível se assegurar tal autonomia se a Universidade não tivesse o poder de alterar os horários em que os cursos são ministrados. Autonomia implica em reconhecer que o ente pode adotar medida e tomar decisões sobre si mesmo sem a interferência de outrem. E na hipótese das universidades a autonomia didática implica em poder fixar quais as disciplinas serão ministradas em cada semestre, que o é o mais importante do curso a ser ministrado, curial que a fixação do horário em que as aulas serão ministradas também pode estar ao alvitre da instituição de ensino" (j. 11/09/2007, v.u.).
Outra é a sorte da lide, contudo, no que toca ao número excessivo de alunos em salas de aula e disciplinas lecionadas à distância.
Com efeito, embora não se negue a existência de norma autorizado o emprego de método de ensino semi-presencial, o CDC estabelece que é direito do consumidor a informação clara e adequada sobre o serviço contratado (art. 6º, III) o que pressupõe tenha sido o autor previamente cientificado da modalidade de ensino empregada na disciplina mecânica geral. Dito isto, não consta nos autos qualquer documento que comprove ciência do autor quanto a modalidade de ensino da disciplina referida quando de sua matrícula, não se revelando como informação suficiente a mera divulgação pela "internet".
Outrossim, em defesa a ré admite problemas logo nas primeiras semanas quando ao número excessivo de alunos, sobrevindo posterior "desdobramento" e "realocação" de alunos. Além disso, consta nos autos a imagem de pagina 169 demonstrando sala de aula com todos os lugares ocupados e alguns alunos sentados ao chão.
Bem por isso, impõe considerar que a ré deixou de observar o quanto previsto no art. 53, IV da Lei n. 9.394/96 como bem ponderado em manifestação à defesa.
Desta feita, considerando a deficiente prestação de serviço cabível é a pretensão do autor no que concerne à devolução de valores.
Ao cabo da instrução não restou comprovada qualquer grave ofensa a direito da personalidade da parte autora idônea a caracterizar dano moral, embora não se negue o aborrecimento sofrido.
Nesse sentido vale lembrar a doutrina de Antonio Jeová Santos:
?Nota-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indenização de dano moral, sem que exista aquele substrato necessário para ensejar o ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização. Não é assim, porém. Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade? (Dano moral indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 2003, página 111).
Na mesma linha o Acórdão da Segunda Câmara do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil, proferido na Apelação nº 1.128.148-6, julgada em 06/08/03:
?A reparação do dano moral é uma compensação pela violação dos aspectos mais íntimos da personalidade humana, causando dor, sofrimento, tristeza, saudade, etc. Tais sentimentos, porém, para determinar a fixação de reparação, a título de dano moral, devem causar significativo reflexo na alma humana e não um simples infortúnio na vítima, como na espécie dos autos, sob pena de se tornar numa fonte injustificada de lucro. Nesse sentido, as seguintes decisões: 'Indenização Dano moral A indenização por dano moral não cabe, se verificado que os autores não sofreram dor significativa a justificá-la, bastando a de ordem material, evitando que se tire lucro indevido do infortúnio Voto vencido' (RJTJSP 149/171);? ?O simples aborrecimento, naturalmente decorrente do insucesso do negócio, não se enquadra no conceito de dano moral, que envolve a dor, o sofrimento profundo. Há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário. Assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa. Há outros, porém, que devem ser provados, não bastando a mera alegação, como a que consta da petição inicial" (11ª Câmara do TJSP, 30.06.1994, maioria, JTJ 167/45)?.
Enfim, como ponderado nos autos da Apelação nº 9065119-42.2006.8.26.0000 julgada pelo E. TJSP, não prospera a pretensão indenizatória por danos morais se não demonstrado pela parte autora que em razão de conduta da parte contrária tenha experimentado ?dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?, leciona CARLOS ROBERTO GONÇALVES, ?estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Direito Civil Brasileiro, IV Volume, Saraiva, 2007, pág. 359).
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para o fim de condenar a ré ao ressarcimento de R$1.217,15 com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da data de cada desembolso, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
