

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4001358-45.2013.8.26.0011
Requerente:Raimundo Alves Pereira
Requerido:Mapfre Seguros Gerais S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Em razão da alguma falha operacional, o arquivo de fls. 212/213 encontra-se sem o teor da sentença.
Assim, profiro a sentença novamente.


Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por lucros cessantes e danos morais. Celebrou contrato de seguro com a ré tendo como objeto o veículo de placas EZL-7385. Em razão de acidente de trânsito, foi constatada a perda total do veículo. Assinou o certificado de registro de venda no dia 01/07/2013, mas somente no dia 21/08/2013 recebeu a indenização que lhe era devida. Durante o período, deixou de auferir a quantia de R$11.520,00, pois é taxista e utiliza o veículo como instrumento de trabalho. Em razão desse mesmo fato, sofreu danos morais. 

A ação é improcedente.

De acordo com as condições gerais do seguro contratado pelo autor, em caso de sinistro, cabe ao segurado providenciar toda a documentação mencionada no item "documentos necessários para a liquidação do sinistro" (item 2.h. de fls. 122). Com a apresentação de todos os documentos necessário à liquidação do sinistro, o pagamento da indenização será realizado no prazo máximo de trinta dias (item 4.b. de fls. 128). 

Embora o autor tenha assinado o CRV do veículo em 1º de julho de 2013, alguns documentos necessários à liquidação do sinistro somente foram entregues no mês seguinte.
Analisando os documentos apresentados pelo próprio autor constata-se que somente em 09 de agosto de 2013 foi entregue o último documento necessário para a liberação do veículo.

Por se tratar de um taxi, era necessária a apresentação de documentos relativos ao ICMS e IPI incidentes sobre o veículo, documentos que apenas foram entregues em agosto de 2013 (fls. 32 e 33).

Com a entrega da documentação necessária à liquidação do sinistro, passou a fluir o prazo de trinta dias para o pagamento da indenização. Como o pagamento da indenização foi realizado no dia 21 de agosto de 2013, é forçoso concluir não ter havido demora ou descumprimento do contrato pela ré.

Como o contrato foi devidamente cumprido pela ré e não houve a prática de ato ilícito, não se cogita do acolhimento dos pedidos deduzidos pelo autor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
