

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001300-66.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:ARGO SEGUROS BRASIL S.A.
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


ARGO SEGUROS BRASIL S/A ajuizou a presente AÇÃO REGRESSIVA DE REPARAÇÃO DE DANOS contra TAM LINHAS AÉREAS S/A, objetivando, em resumo, a condenação da ré por inadimplemento do contrato de transporte aéreo nacional, considerando sua segurada, VIP TRANSPORTE, contratou os serviços da ré para o transporte de 121 peças de roupas, no valor declarado de R$ 3.544,89, de propriedade da empresa SAND BEACH IND E CONFECÇÕES LTDA, de Fortaleza no Ceará até Goiânia em Goiás. Todavia, a mercadoria foi extraviada, não chegando ao destino, o que levou a autora a suportar indenização securitária no valor de R$ 3.044,89, que somado às despesas administrativas, totalizam R$ 3.765,19, que pretende seja a ré compelida a lhe ressarcir. A petição inicial veio instruída com documentos.
O procedimento foi convertido em ordinário (fls. 54) e a inicial emendada (fls. 57/61). 
A ré, citada, apresentou contestação (fls. 69/85), alegando, preliminarmente, que não cabe ação regressiva contra o subcontratado. No mérito, afirmou que deve ser aplicado o Código Brasileiro de Aeronáutica e não o Código de Defesa do Consumidor, reconhecendo-se a limitação legal da indenização por dano material com base artigo 262 do citado Código, pois não foi efetuado o pagamento da taxa suplementar para o transporte da mercadoria. Por essas razões requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 102/117).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Não havendo necessidade de produção de outras provas, passo ao julgamento antecipado do feito nos termos do art. 330, I, do CPC.
Inicialmente rejeito a preliminar suscitada, considerando que a ré não nega a existência do sinistro ocorrido durante o transporte aéreo, bem assim diante da caracterização da responsabilidade solidária da subcontratada, que descuidou do dever de custódia em relação à mercadoria transportada, na forma do artigo 942, segunda parte, do Código Civil. 
O parágrafo único deste dispositivo legal aduz, por sua vez, que ?são solidariamente responsáveis com os autores os coautores e as pessoas designadas no art. 932?.
Cuida-se de ação de responsabilidade contratual do transportador em conduzir e fazer chegar a seu destino, incólume, a carga que tenha pagado o respectivo frete de viagem. 
Na hipótese vertente, restou incontroverso o extravio da mercadoria referida na inicial, consoante se extrai do teor da contestação, bem como do documento de fls. 49 da própria ré.
Tratando-se de dano ou de extravio de carga de transporte aéreo nacional não se aplica a regra do artigo 262 do Código Brasileiro de Aeronáutica, que limita o valor da indenização a 03 OTN'S por quilo, salvo se o expedidor tiver feito declaração especial de valor. A indenização tarifada só incide nas hipóteses em que o dano ou extravio da carga decorre de acidente aéreo, hipótese não verificada nos autos.
Logo, tendo havido falha no transporte, responde a transportadora objetivamente, ficando obrigada à reparação integral do dano causado.
Nesse sentido
Responsabilidade Civil- Transporte aéreo nacional de carga- Extravio de mercadorias- Fato não decorrente de acidente aéreo- Não incidência da indenização limitada prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica- Direito à reparação integral, quer se trate de relação de consumo ou não- Precedentes desta Corte e do Superior Tribunal de Justiça- Ação regressiva procedente- Apelação improvida? (Apelação Cível n. 7.019.724-1, Relator Alexandre Marcondes, Décima Quinta Câmara de Direito Privado- D do Tribunal de Justiça).
Por outro lado, nenhuma justificativa há para o extravio à carga aérea entregue à ré, o que equivale reconhecer a existência da proclamada CULPA GRAVE reclamada pelo Código Brasileiro de Aeronáutica para afastar a limitação indenizatória prevista no art. 262, com a aplicação da regra do art. 248 do mesmo Código.
Sobre isto, confira também: 
TRANSPORTE AÉREO, transporte doméstico Mercadoria. Extravio. Seguradora. A seguradora tem ação regressiva para receber da transportadora que extraviou culposamente a mercadoria, sem a limitação indenizatória. Recurso conhecido e provido. (STJ- RESP 327495/SP - Relator Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR - DJ DATA:29/04/02);
RESPONSABILIDADE CIVIL. Transporte aéreo. Mercadoria. Culpa grave. Reconhecida a culpa grave da transportadora aérea pelo extravio de mercadoria oriunda do exterior, não há limitação na responsabilidade da companhia de transporte. Recurso conhecido, pela divergência, mas improvido. (STJ ?RESP 244995/SP Relator Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR DJ DATA: 15/04/2002).
Por fim, ausente impugnação específica, acolho o valor postulado na inaugural.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré, ao pagamento de R$ 3.765,19, que deve ser atualizado desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesa e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
