

SENTENÇA

Processo nº:4001921-39.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALCIDES ONOFRE MADRID JUNIOR
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. 

Decido. 

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 

A ação é parcialmente procedente. 

Em contestação, o réu não descartou a possibilidade das compras em questão terem sido realizadas por um terceiro, silenciando a respeito do ocorrido.

A manifestação do réu nos autos nos demonstra que o sistema oferecido que ele oferece no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. 

Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 

Há de se ressaltar que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, o banco deve se preparar para impedir a sua atuação já que é visto por todos como ?a grande segurança dos poupadores?. Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. 

Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que o banco concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. 

Pelo exposto, há de se considerar que a versão apresentada pelo autor não pode ser contestada, ou seja, que ele desconhece a  origem do débito no valor de R$16.700,00, feito em na conta corrente que mantém junto ao banco réu.

Passo a analisar o pedido do autor.

Em razão do que foi analisado acima, há de se reconhecer a inexigibilidade do débito e dos encargos incidentes.

O autor requer o restabelecimento do saldo credor que ele possuía na época do desconto, que se deu em 02/10/2013, e dos encargos incidentes. Ocorre que ele não nos demonstra, por extratos subsequentes, quanto foi descontado exatamente a título de encargos.

Assim, considerando que não se pode avaliar nesta ação, quais os encargos descontados e tendo em vista que não se ignora o fato das dificuldades decorrentes do cumprimento dos pedidos cominatórios, preferível que o réu, ao invés de estornar valores, pague o autor o valor equivalente ao seu saldo credor na época, ou seja, R$2.929,70, atualizado desde o desconto, o que, aliás, foi requerido no item b de fl. 04.

Quanto à indenização por danos morais, embora não tenha havido apontamento desabonador, nem mesmo mácula à honra do consumidor, reconheço que ele sofreu transtornos incomuns quando se deparou com o débito de valor significativo de sua conta.

No que tange ao valor dos danos morais, entretanto, entendo que o pedido do autor é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto.Assim, reputo razoável que o réu pague o exato saldo credor  que o autor possuía na ocasião, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro inexigível o débito no importe de R$16.700,00, bem como todos os encargos sobre ele incidentes. Condeno o requerido no pagamento de R$2.929,70, a título de danos materiais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o desconto (outubro de 2013)  até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora e condeno o requerido no pagamento de R$2.929,70, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora.

O valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$651,18 (código da Receita 230-6 ? imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$29,50 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4; 

Caso o pagamento não ocorra no prazo de quinze dias acima assinalado ou não for comprovado o depósito judicial do valor da condenação no mesmo prazo, proceder-se-á à penhora, sem nova intimação do réu, mas desde que iniciada a execução pelo credor. 

Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. 

PRIC

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
