

SENTENÇA

Processo nº:4001065-96.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Devanir Batista de Campos
Requerido:Garantech - Garantias e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Inicialmente, regularize-se o pólo passivo para que seja cadastrada a sucessora da ré.

Ao que tudo indica, ré originária era responsável não apenas pela garantia do produto, mas pela própria assistência técnica. O bem se perdeu quando estava em sua posse. Destarte, a ré foi responsável pela própria perda do bem, razão pela qual é cabível a restituição do valor equivalente ao produto.

Fixo ainda a indenização por danos morais em R$ 1.200,00, pois, além do inadimplemento contratual em efetuar o conserto, a substituição, ou o ressarcimento do valor do bem, a requerida ainda foi responsável pela privação do uso de bem tão importante, além da perda de arquivos existentes.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 1099,90, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 1.200,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
