

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001276-38.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIANA FARKUH SCIVITTARO
Requerido:TAP - Transportes Aéreos Portugueses S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à indenização por danos morais e materiais, proposta a demanda por MARIANA FARKUH SCIVITTARO em face de TRANSPORTES AÉREOS PORTUGUESES S/A.

Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: I-  a demandante, juntamente com sua irmã e dois amigos, viajaram para Bruxelas no período de 19/07/2013 a 03/08/2013, e para tanto adquirir as passagens aéreas em janeiro de 2013; II- o voo de volta estava previsto para sair de Bruxelas às 11:50, no dia 03 de agosto, com destino a Lisboa onde se faria uma conexão às 14h55, com destino a São Paulo; III- no momento de realizar o check in no aeroporto de Bruxelas, a demandante foi transferida para outra companhia aérea, Brussels Airlines, para embarcar em outro voo, com destino à Lisboa, com partida prevista para às 11h50; IV-  ocorre que o voo de Bruxelas com destino à Lisboa apresentou uma hora de atraso e, por essa razão, a autora não pôde embarcar naquele de Lisboa com destino a São Paulo, uma vez que este decolou no horário previsto; V-  ao recorrer à demandada para tentar remarcar o voo para o próximo voo com destino a São Paulo, a autora foi informada que só restavam lugares disponíveis na classe executiva; VI- diante disso, a demandada recebeu bilhetes com destino à Frankfurt, com horário de saída para às 8h40 do dia 04 de agosto, por meio do qual embarcou num voo para o Rio de Janeiro às 22h15 e, após este, em outro para São Paulo, previsto para decolar às 12h, o qual também atrasou, chegando ao seu destino final às 13h30; VII- em suma, de acordo com a passagem comprada a mais de 6 meses pela a autora, a chegada a São Paulo estava prevista para às 20h55 do dia 03 de agosto, contudo, devido a má prestação de serviço da ré, a demandante chegou em São Paulo às 13h30 do dia 05 de agosto, ou seja, mais de 40 horas depois do horário planejado.  
Diante dos fundamentos, requereu-se a procedência da ação para condenar a ré à devolução integral do valor da passagem aérea de volta, no montante de R$ 1.307,47 (um mil, trezentos e sete reais e quarenta e sete centavos) a título de danos materiais, bem como ao pagamento de R$ 13.074,70 (treze mil e setenta e quatro reais e setenta centavos) a título de danos morais, acrescidos de custas processuais, juros de mora e honorários advocatícios.
Com a inicial vieram documentos (fls. 15/50).
A ré foi citada (fls. 59) e apresentou contestação (fls. 60/85), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, por conta de que os fatos alegados pela autora foram causados pela companhia aérea, Brussels Airlines. No mérito, a ré repisou as preliminares e insurgiu-se contra a alegação de danos morais e materiais. Pugna pela improcedência da presente demanda.
Houve réplica (fls. 105/117).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos preponderantemente de direito e alguns de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.            
A princípio, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. A demandada é parte legítima para figurar no polo passivo da presente demanda, tendo em vista que protagonizou a relação de direito material narrada na exordial, relação que é de consumo. Não há como transferir-lhe a responsabilidade civil para uma parceira de negócios.
Afastada a preliminar, passo a análise do mérito.
   Em primeiro lugar este juiz deve deixar perfeitamente registrado que a relação de direito material protagonizada pelas partes foi, e disso não se tem qualquer dúvida, indubitavelmente, de consumo, no caso, uma prestação de serviço de transporte aéreo, submetida, conseqüentemente, ao Microssistema de de Direito de Relações de Consumo.              
Não restam dúvidas de que o caso em questão amolda-se perfeitamente à hipótese de responsabilidade civil do fornecedor do serviço, segundo previsão expressa do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o qual preceitua com todas tintas e de forma clara, que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre fruição e riscos.  
Uma vez reconhecida a responsabilidade objetiva da empresa aérea, no que pertine à prestação de serviços contratados, incumbia ao transportador em questão uma obrigação certa e determinada, qual seja transportar os passageiros são e salvos a seu destino no horário de embarque previamente avençado, de tal sorte que "... A não obtenção desse resultado importa no inadimplemento das obrigações assumidas e na responsabilidade pelo dano ocasionado. Não se eximirá da responsabilidade provando apenas a ausência de culpa. Incumbe-lhe o ônus de demonstrar que o evento danoso se verificou por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima. Se o passageiro pouco ou nada pode fazer, consagrada está a responsabilidade objetiva do transportador. Resulta daí que a empresa que opera transporte aéreo, a seu proveito, assume o risco integral pelos danos causados às pessoas e coisas transportadas, eximindo-se exclusivamente por força maior ou caso fortuito" (1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - Apelação 623538/9 - Relator Torres Junior - j. 18/10/95). 
Delineada está, portanto, a responsabilidade civil da empresa-ré. 
Em contestação, a ré não nega a ocorrência do atraso do vôo devido ao remanejamento da autora para outro companhia aérea, limitando-se a afirmar que a causa dos alegados prejuízos está atribuída à empresa Brussels Airlines, de tal sorte que os danos morais não devem ser suportados pela ré. Tal acertiva, no entanto, não afasta a responsabilidade da requerida, uma vez que foi a empresa demandada quem celebrou contrato com a autora, porém, deixou de cumprir com sua parcela de obrigação.
Com efeito, essa prova não foi apresentada na hipótese dos autos. Além disso, os fatos trazidos pela defesa não afastam a responsabilidade das empresas aéreas de tratarem seus clientes com o maior zelo possível, prestando informações adequadas, possibilitando o remanejo em vôos no menor tempo possível ou, ao menos, providenciando a devolução dos valores pagos. 
Nesse passo, está mais do que evidente que o fato ocorrido consistiu no acontecimento conhecido pela expressão inglesa ?overbooking?, que na visão deste juiz, nada mais é que uma espécie de estelionato, já que se vende um serviço do qual não se dispõe.         
       O ilustre jurista e Ministro do Superior Tribunal de Justiça, Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamim, definiu o ?overbooking? como: ?sobre-contratação ou excesso de reserva?, caracterizado pelo excesso na venda de passagens (cf. palestra proferida no segundo seminário de Direito Aeronáutico, realizado na Universidade Candido Mendes, Rio de Janeiro, em 10/05/1999, sob o título ?Overbooking x No show?). O referido ministro explanou que o ?overbooking? é um genuíno ilícito contratual, com quebra da avença por parte do transportador, considerando que o contrato já se perfeccionara quando da aquisição do bilhete ou passagem, estabelecendo-se nesse momento as cláusulas fundamentais do contrato de adesão, tais como dia, local, hora do embarque, destino, tipo de vôo e de aeronave.        
      Na obra ?Tratado de Responsabilidade Civil?, 7ª edição, da lavra do Desembargador Paulista e hoje Conselheiro do Conselho Nacional de Justiça, professor Rui Stoco, em termos puramente jurídicos, o ?overbooking?, sobre ser prática odiosa, mostra-se também como ilícito contratual, dando ensancha à reparação por dano material e moral, caso fique comprovado que o adquirente de passagem suportou prejuízo pelo fato de não ter embarcado no vôo programado e foi submetido a dissabores graves de natureza psicológica.         
Sobre os danos materiais, o se viu foi que a autora teve seu vôo atrasado devido à falta de organização e má prestação do serviço da empresa ré, e, por esse motivo, perdeu um dia de trabalho, bem como teve que arcar com gastos, quais sejam: alimentação e transporte.
Ademais, a circunstância da ré ter acomodado a autora em um hotel, em nada atenua a responsabilidade da requerida, e sim, ao contrário, evidencia o desrespeito para com o consumidor. Todos possuem compromissos e devem ser respeitados. A acomodação da parte autora em um outro vôo não apaga o incômodo decorrente do indesejado atraso.
Com efeito, a indenização material decorre da própria ineficácia e inadequação do serviço prestado ao consumidor. 
Neste passo, o descumprimento das obrigações contratuais por parte da transportadora ocasiona ao passageiro, como já assentou jurisprudência,  "... inúmeros transtornos, a caracterizar o dano moral sofrido e que deve ser reparado, já que, nessa circunstância, mencionada conduta abusiva, ainda que providenciado, horas após,  o embarque em outro vôo, ultrapassa o campo do simples aborrecimento para situar-se como verdadeira angústia, materializada na própria impossibilidade de empreender a viagem como contratado, e na expectativa e grande ansiedade de não acontecer sua inviabilização" ( Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - Apelação 16588/98 - Relator Desembargador Antônio Eduardo F. Duarte - j. 16/03/99).  
Com relação aos danos morais, o que se viu foi que tal demora, que excedeu em muito o razoável, se levarmos em conta o tempo de vôo, é hábil a ensejar o dano moral, pela insatisfação e desconforto incomuns que o serviço ineficaz e inadequado provocaram.
No mais, o fornecedor de um serviço deve ter consciência de que, ao oferecer algo tem, necessariamente, que honrar com sua palavra, e, como corolário, garantir os meios hábeis para tal.
Sendo assim, a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)
Sendo assim, a pretensão da autora merece reparos. Considerando os prejuízos sofridos pela demandante fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) a ré, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da autora.
Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para condenar a ré à devolução da importância paga a título da passagem aérea de volta no valor de R$ 1.307,47 (mil trezentos e sete reais e quarenta e sete centavos) a título de danos materiais, sendo que sobre essa quantia incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação e correção monetária, nos moldes da tabela prática de cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do ajuizamento, bem como a pagar a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente desde a publicação da presente sentença e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação. 

P.R.I.C.
SP., 10 de março de 2014. 
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito





São Paulo, 06 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
