

SENTENÇA

Processo nº:4001006-11.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Duílio Rinaldo Martins e outro
Requerido:Inspiratto Comércio de Móveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen




Vistos.
DUILIO RINALDO MARTINS E LIZANDRA BERTONCINI MARTINS ajuizaram a presente ação em face de INSPIRATTO COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA, alegando, em suma, que com a ré celebraram contratado destinado à fabricação e entrega de móveis sob medida, mediante pagamento de R$ 76.500,00, para o qual foram emitidos seis cheques pós datados de R$ 12.750,00. Os serviços seriam realizados em três etapas, que culminariam na entrega. No entanto, a ré descumpriu os prazos a que estava vinculada e afirmava que os bens seriam entregues em 16 de agosto de 2013, o que, no entanto, não ocorreu. A entrega foi prometida, então, para 16 de setembro de 2013, mas não ocorreu, gerando prejuízos aos autores, que pagam aluguéis e dois condomínios diferentes, pois não conseguem se mudar para o local em que os móveis seriam entregues. Ademais, há despesas de manutenção por conta de outros produtos já adquiridos e que não podem ser guardados ou recebidos no apartamento. Ademais, os autores não conseguiram passar as festas de fim de ano no novo imóvel. E, ainda, ao entrar em contato por telefone com a ré, a autora foi mal tratada. Acrescentam os autores também que um dos cheques emitidos não foi depositado por não ser identificado o beneficiário, o que, no entanto, decorreu de falha da própria ré, que deveria preencher o campo do beneficiário. Ao final chegaram a ser compensados dois cheques, mas a entrega não ocorreu. A partir desse relato, invocam normas de defesa do consumidor e o disposto nos artigos 402 e 476 do Código Civil para justificar a suspensão do pagamento do preço e o pedio de indenização, esta calculada em função do tempo que outra empresa levaria para prestar o mesmo serviço que a ré, e dos aluguéis e condomínios que os autores suportaram entre setembro e dezembro de 2013, além dos condomínios do novo imóvel no período. Outrossim, pedem indenização pelos danos morais sofridos, os quais decorrem da devolução indevida de um dos cheques (por força de preenchimento errôneo pelo portador); a perda de dias de trabalho e espera dos móveis; a  negativa arbitrária em cancelar o contrato. Ao final, os autores pedem a rescisão do contrato, bem como a condenação da ré no pagamento de perdas e danos morais e materiais, nos valores de R$ 16.937,08 e R$ 5.000,00.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 12/83) e, por força da decisão de fls. 85, ela foi emendada a fls. 87, para o fim de ser retificado o valor da causa, recolhendo-se a diferença de custas (fls. 88/89).
A ré foi citada pela via postal, mas não ofereceu resposta no prazo legal (fls. 94 e 96).
É o relatório.
Decido.
Nos termos do artigo 330, II, do CPC, a lide comporta julgamento antecipado, em razão da induvidosa revelia da ré, que, apesar de citada pela via postal no local em que exerce suas atividades (fls. 94 e 29), não ofereceu resposta (fls.96) .
Em conseqüência, e por força do artigo 319 do CPC, presume-se a veracidade dos fatos narrados na inicial, em especial, o inadimplemento contratual imputado à ré.
Tudo isso permite o acolhimento do pedido inicial, nos termos do artigo 35, III, do CDC, mas com algumas ressalvas que, em função do direito aplicável, passam a ser examinadas.
Em primeiro lugar, não se compreendem, nos prejuízos indenizáveis, as verbas pagas pelos autores a título de condomínio pelo novo imóvel (fls. 9), no qual os móveis contratados seriam montados. Isso porque, caso a obrigação fosse cumprida, não estariam isentos desse pagamento. Sob outro prisma, a soma dessa verba às despesas do imóvel locado significaria enriquecimento sem causa, porque isentaria os autores de qualquer despesa de moradia. Portanto, não havendo nexo de causa entre o ilícito contratual e os valores pagos pelos condomínios do novo imóvel, ficam eles excluídos do pleito indenizatório.
Quanto ao dano moral, embora eles possam se afirmados em função do abalo ao equilíbrio da vida privada dos autores, tutela pelo artigo 5º, X, da Constituição Federal, as circunstâncias do caso concreto e a pequena repercussão do fato não justificam a fixação da indenização no valor ora pleiteado, considerando-se, ainda, que o motivo da devolução do cheque foi puramente formal e causado pelo próprio credor (qual seja, ausência de indicação do favorecido). Por tudo isso, a indenização é fixada em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) para cada um dos autores, totalizando R$ 3.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar a rescisão do contrato celebrado entre as partes e condenar a ré a pagar aos autores as seguintes quantias: a) R$ 12.000,00 (doze mil reais) e R$ 2.551,08, a título de indenização por danos materiais, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do CTN) e correção monetária a partir do desembolso, por meio da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo; b) R$ 3.000,00 (três mil reais, sendo R$ 1.500,00 para cada um dos autores), a título de indenização por danos morais, com correção monetária  a partir desta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a contar do desembolso, além de honorários advocatícios, ora arbitrados para a fase de conhecimento e cumprimento da sentença, desde já, em 12% do valor do débito.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverão os credores apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, arquivando-se.
Em razão da revelia, com a baixa dos autos a ré será considerada intimada a respeito da presente (artigo 322 do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2014.
