

SENTENÇA

Processo nº:4001322-27.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Benedita Maria de Jesus Segura e outros
Requerido:Celia Regina Lino








Vistos, etc.


BENEDITA MARIA DE JESUS SEGURA, ANTONIO CARLOS SEGURA, SANDRA REGINA LINO DA SILVA, NILSON MORAES DA SILVA, ROSA MARIA FIGUEIREDO, CARLOS ALBERTO RODRIGUES FIGUEIREDO e MARIA APARECIDA LINO FRANCISCO movem AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS C.C. PEDIDO DE LIMINAR em face de CELIA REGINA LINO, alegando, em síntese, que, juntamente com a ré, herdaram o imóvel situado na Rua Gastão Fomenti, 35, Vila Liviero, nesta Comarca, cuja partilha dos bens inventariados foi homologada em 01/2013, sendo que a ré foi autorizada pelos demais herdeiros a residir no imóvel com sua família pelo prazo de 03 anos, e depois desse prazo o imóvel seria ocupado pela coerdeira Maria Aparecida por igual prazo, sendo também autorizado a lá residir o coerdeiro Ednilson Lino; que os herdeiros e a ré pactuaram que o imóvel seria vendido após o prazo de ocupação pela coerdeira Maria Aparecida, mas a ré se recusa em desocupar o imóvel, impede a entrada dos demais herdeiros e dos avaliadores no imóvel, e também não paga aluguéis; que Ednilson não se opôs ao pagamento de aluguéis ou à venda do bem; que a ré construiu edícula no imóvel sem autorização dos coerdeiros; que a coerdeira Maria Aparecida teve de firmar contrato de locação de imóvel em 12/2010, sendo que deveria residir no imóvel da família nesse período; que a ré não realiza manutenção no imóvel, causando sua deterioração; que obtiveram informação de que a ré comprou do coerdeiro José Roberto Lino sua parte no imóvel, no valor de R$ 25.000,00; motivos pelos quais requerem indenização por dano material no montante de R$ 17.569,72, referente à perda da atualização monetária de cada quinhão; indenização por danos morais e perdas e danos, a serem fixados por arbitramento; liminar e procedência para reintegração na posse do imóvel; exibição do documento de compra e venda pactuado com o coerdeiro José Roberto; condenação da ré ao pagamento dos débitos de água e luz e a efetuar manutenção no imóvel; e, que após a reintegração de posse seja realizada venda judicial do bem.
A ré contestou (fls.121/127) arguindo preliminar de inadequação da via processual eleita pelos autores, sendo cabível ação de extinção de condomínio; cabimento da integração do polo passivo pelo coerdeiro Ednilson Lino, por também residir no imóvel objetado na inicial; e, no mérito, alegando, em síntese, possibilidade da venda do imóvel, independentemente da posse pelos autores; que os autores reconhecem a legitimidade de sua posse até 2012; que não se opõe à venda do bem; que em 25/06/2014 efetuou transferência bancária no valor de R$ 315,00, em favor do coautor Antonio Carlos Segura, referente ao pagamento da sua parte no registro do formal de partilha; que realizou obras no imóvel a fim de deixa-lo íntegro e habitável; que não foi notificada a desocupar o imóvel, o que descaracteriza o esbulho; que manifestou interesse na compra do bem, solicitando a respectiva avaliação; e, requereu extinção ou improcedência.
Réplica a fls.139/143.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Segundo preleciona Humberto Theodoro Júnior: ?O interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial. Entende-se, dessa maneira, que há interesse processual 'se a parte sofre um prejuízo, não propondo a demanda, e daí resulta que, para evitar esse prejuízo, necessita exatamente da intervenção dos órgãos jurisdicionais'.? (Curso de Direito Processual Civil, vol. I, Rio de Janeiro, Forense, 2008, pág. 63 - grifamos).
Assim sendo, rejeito preliminar de inadequação da via processual eleita, pois os autores têm interesse para pleitear reintegração de posse e as correspondentes perdas e danos contra quem eventualmente tenha praticado esbulho no imóvel de que são proprietários e possuem em condomínio decorrente da partilha dos bens de antecessores; no mais é mérito.
Rejeito também a preliminar de integração no polo passivo do coerdeiro Ednilson Lino, pois conforme explicitado na inicial (fls.05) e em réplica (fls.139), esse coerdeiro não se opôs ao pagamento de aluguéis pela ocupação ou à venda do bem, e os autores autorizaram que ele também ocupasse o imóvel comum, conforme articulado na petição inicial.
Quanto ao mérito, a ré e as autoras, exceto seus cônjuges Antonio Carlos, Carlos Alberto e Nilson, são herdeiras do imóvel objetado na inicial, que integra a herança deixada por seus genitores, cuja partilha foi homologada em 28/01/2013 (Proc. número 0030856-89.2010, da 1ª Vara da Família e Sucessões local, fls.44).
As partes, mediante o ?Termo de Acordo? juntado a fls.47/48, estabeleceram que parte do imóvel (casa térrea) seria ocupado pela ré por período definido (03 anos), e findo quem passaria a ocupar seria a autora Maria Aparecida também por 03 anos; outra parte do imóvel (casa assobradada) seria ocupada pelo coerdeiro ?Ednilson?.
Retro enfocado ?Termo de Acordo?, por não subscrito pelas partes, e nem admitida anuência da ré a seus termos a vista da contestação, mormente porque os próprios autores articularam que não foi assinado por ela não ter desejado fazê-lo, conclusão é de que não vincula temporalmente o exercício da posse consentida para se admitir tenha cessado para a ré ao cabo dos 03 anos inserto no aludido acordo, e nem que tenha se iniciado direito à autora ?Maria Aparecida? de ocupar pelos próximos 03 anos.
Corrobora o consentimento das autoras em favor da ré o fato de que nas notificações que enviaram a ela em 13/04/2012 (fls.55) e 17/10/2013 (fls.59/60) não haver qualquer pedido de desocupação do bem.
Todavia, conclusão diversa emerge do ato de citação, pois do efeito de gerar litigiosidade e de constituir em mora impõe-se reconhecer a cessação daquela autorização das autoras para ocupação exclusiva por parte da ré da parte (casa térrea) do imóvel que lhes é comum, enfim, do comodato entre comunheiros.
De tal modo, se inexistia esbulho praticado pela ré, pois reside no imóvel com anuência dos coerdeiros desde 28/02/2009, conforme admitido na causa de pedir na invocação do ?Termo de Acordo? de fls.47/48, a partir do ajuizamento da ação em função da citação válida passou a ocupar sem consentimento, pois revogado o ?comodato entre comunheiros?.
Com a revogação do ?comodato entre comunheiros? todos os herdeiros têm direito de ocupar o imóvel comum, pois incidente a regra do CC, artigo 1314, no sentido de que ?Cada condômino pode usar da coisa conforme sua destinação, sobre ela exercer todos os direitos compatíveis com a indivisão, reivindica-la de terceiro, defender a sua posse e alhear a respectiva parte ideal, ou gravá-la.?, direito tendo as autoras, portanto, à reintegração de posse para fins de cessação da ocupação exclusiva de parte do imóvel pela ré, consignado que nessa pretensão as autoras representam 4/7 e a ré 2/7, sendo que 1/7 é de titularidade do coerdeiro ?Ednilson?.
A proporção de 2/7 da ré decorre do fato de que ela, conforme prova o ?instrumento particular de compromisso de compra e venda e outras avenças? juntado a fls.129/131, comprou o quinhão do coerdeiro José Roberto Lino, ato que demonstra ainda sua intenção na aquisição da totalidade do imóvel, o que era de conhecimento das autoras, nos termos da contra notificação enviada pela ré em 01/10/2013 (57/58), tanto que em 17/10/2013 manifestaram concordância com avaliação do bem (fls.59/60).
Entrementes, com a revogação do ?comodato entre comunheiros? o direito das autoras é o mesmo que o da ré, sem nenhuma diferença, todas podendo, no geral, usar e gozar da coisa que são donas, razão pela qual e ante a manifesta intenção da ré de adquirir o imóvel objetado na inicial, acolho parcialmente o pedido de reintegração de posse das autoras, negado, todavia, desocupação por parte da ré da casa ocupada, caso então de resolução na forma de contraprestação financeira pela ocupação e até enquanto ocupar.
O valor da contraprestação financeira pela ocupação é devido pela ré desde a data do ajuizamento da ação por força também dos efeitos da citação válida, e será apurado na fase de liquidação de sentença mediante arbitramento por perícia considerando valores de mercado de locação de imóveis. E sobre parcelas vencidas incidirá juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
E se remanesce algum óbice ou negativa da ré em postergar compra do bem ou de que seja alienado a terceiro, caso é de alienação judicial pelo processo próprio nos termos do CPC, artigos 1113/1119, via que aqui não conheço por defesa a forma incidental, ficando em aberto o devido processo legal para manejo pelas interessadas.
Rejeito o pedido de indenização por danos materiais e perdas e danos, pois as autoras deixaram de acostar aos autos a necessária prova documental da alegada perda de oportunidade de vender o imóvel, a fim de atribuir perda da atualização monetária de seus respectivos quinhões, razão pela qual não se desincumbiram do ônus da prova, nos termos do CPC, artigo 333, I.
E conquanto o condômino nos termos do CC, artigo 1315, esteja obrigado a concorrer para as despesas em geral, mormente quando ocupa com exclusividade o bem comum, rejeito o respectivo pedido de condenação da ré ao pagamento dos débitos de água e luz, pois não comprovados débitos junto às respectivas concessionárias.
Acolho, de outra parte, o pedido de indenização por deterioração do imóvel, passível de reforma ou manutenção, pois desde a data em que a ré passou ou permaneceu ocupando a casa térrea sua era a obrigação de conservação e manutenção, exigindo, assim, restabelecimento da situação física do imóvel quando do início da ocupação exclusiva, sendo que o respectivo valor deverá ser apurado em liquidação de sentença, no mínimo por arbitramento judicial.
Rejeito, por fim, o genérico pedido de indenização por danos morais, pois não configurados, inexistindo da conduta da ré qualquer reflexo subjetivo negativo à honra dos autores.
Diante da parcial procedência reparto a sucumbência, arcando a ré com 70% do valor das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios sobre o valor da condenação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e reintegro as autoras na posse do imóvel; mantenho ocupação pela ré; condeno a ré a pagar contraprestação financeira desde o ajuizamento, em valor a ser apurado por perícia de avaliação do valor locativo de mercado do imóvel que ocupa, incidindo sobre parcelas vencidas juros de mora de 1% a.m., contados da citação; condeno a ré a pagar indenização por perdas e danos referente à conservação e manutenção do imóvel que ocupa, apurando-se em liquidação de sentença; rejeito o pedido de indenização de tarifas; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, condeno a ré a pagar 70% do valor das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
                          São Paulo, 08 de agosto de 2014
 

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                      JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
