

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4001993-26.2013.8.26.0011
Requerente:MARIA TORNELLI FONSECA
Requerido:Sulamerica Seguro Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO. 
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de saúde de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A ação é parcialmente procedente. 
A autora, em razão do falecimento do seu cônjuge em 1º de novembro de 2010, foi beneficiada com a remissão desde esta data até 30/11/2013. 
Agora, com fundamento na cláusula 8.1.4 a ré lhe ofereceu a contratação de um novo plano, porém com valor de mensalidade exorbitante. 
Não há dúvidas de que esta cláusula é nula de pleno direito, pois impõe ao consumidor ônus excessivo (art. 51, IV do CDC), pois não se ignora que nesta fase da vida dificilmente a autora conseguirá contratar plano de saúde com outra empresa em condições compatíveis com sua situação atual. 
A ré esquece que a autora já era sua cliente e que se trata de mera manutenção da relação de consumo, agora fundada em um novo contrato. 
Ademais, nessa fase da vida a autora terá muita dificuldade de conseguir contratar um novo plano de saúde com preço, o que também deveria ter sido considerado da ré antes de negar à consumidora fiel a manutenção do contrato em seus exatos termos. 
Assim, razoável que a ré mantenha a contratação com a autora, mas lhe cobre a última mensalidade que lhe foi exigida antes do início da remissão, isto é, R$816,29, no tocante a sua parte e R$ 338,66 no tocante ao dependente, acrescendo porém, os reajustes anuais autorizados pela ANS desde o início da remissão (novembro de 2010) até a presente data  já que, se o contrato anterior ainda estivesse em vigor, estes reajustes seriam devidos. 
Reconheço também o cabimento da indenização por danos morais, pois não se ignora com essa idade, a autora deve ter sofrido inúmeros aborrecimentos quando soube que ficaria desprovida de seu plano. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro nula a cláusula 8.1.4, condenando a ré na obrigação de fazer consistente em manter o contrato em questão com a autora, nos termos já pactuados e sem carências, observando para tanto que a mensalidade a ser exigida deve ter por base os valores de R$ 816,29 e R$ 338,66, referentes respectivamente a parte da autora e aquela de seu dependente, a fim de que sejam reajustados pelos índices anuais autorizados pela ANS e por outros previstos em contrato, tornando definitiva a decisão de fls. 44/45.
Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.620,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
