

SENTENÇA
  CONCLUSÃO

Em 05 de fevereiro de 2014 ,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo nº:4001583-65.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Lisbete Ferrato Nardi
Requerido:Sul América Serviços de Saúde S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

LISBETE FERRATO NARDI promoveu ação cominatória em face de QUALICORP ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA. e SUL AMÉRICA SERVIÇOS DE SAÚDE S.A., alegando em síntese: a) celebrou contrato de seguro de assistência de saúde; b) teve diagnosticado infarto do miocárdio; c) teve indicação médica para implante de stent; d) a ré negou cobertura; e) a exclusão é ilícita, pois se trata de situação de urgência e emergência. Pretende a declaração de nulidade das cláusulas que excluem essa cobertura, e a condenação da ré a custear o tratamento hospitalar, até a alta definitiva, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos. Houve pedido de tutela antecipada, que foi deferido (fls. 94).  

A ré QUALICORP foi citada e contestou a ação (fls. 141/155), alegando em síntese: a) ilegitimidade passiva; b) não tem responsabilidade, a cobertura não era devida, por se tratar de mal com prazo de carência, não responde por ato de terceiro, não há dano a ser indenizado, e o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos.

A ré SULAMÉRICA foi citada e contestou a ação (fls. 111/123), alegando em síntese que a cobertura da internação e tratamento não era devida, pois havia cláusula excludente válida, não há dano indenizável, e o valor pleiteado é excessivo. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela QUALICORP fica acolhida, pois quem negou cobertura foi a prestadora de serviços SULAMÉRICA, e não a corretora de seguros e administradora.

No mérito, a presente ação é procedente em parte.

A questão central refere-se à legalidade da exclusão da cobertura para internação em hospital para stent, no período de carência, e limitação do atendimento. 

Verifica-se que a exclusão de cobertura foi ilícita.

É incontroverso nos autos que a internação hospitalar da autora se deu em caráter de emergência; como o fundamento para a negativa de internação é a falta de decurso do prazo de carência, apesar de se tratar de caso de emergência, decorre que a ação é procedente.

O contrato de seguro-saúde aperfeiçoou-se sob a vigência da Lei nº 9.656/98. A norma construída a partir do art. 12, V, ?c? proíbe que o prazo de carência para atendimentos de urgência e emergência seja superior a vinte e quatro horas, razão por que não assiste razão à seguradora quando alega que ainda estava em curso o prazo de carência de 06 (seis) meses estabelecido na cláusula 9.1, grupo de carência ?B?. Este prazo de carência somente é válido para as internações hospitalares efetuadas em situações que não se revistam de caráter de urgência ou emergência, como no caso em exame, quando a carência é de no máximo 24 (vinte e quatro) horas.

Neste ponto particular incide a norma enunciada no art. 35-D da Lei nº 9.656/98, cujo conseqüente estabelece como obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência e urgência, sem limitação temporal ou de tipo de procedimento.

Desta maneira, é nula a cláusula que afasta procedimentos de maior complexidade do prazo mínimo de carência, cessando a cobertura na hipótese de necessidade de realização de procedimentos exclusivos da cobertura hospitalar, ou limitando-os temporalmente, já que devem ser prestados enquanto forem necessários na situação de emergência.

Isto porque, em primeiro lugar, o plano de saúde do qual o autor é beneficiário inclui internação hospitalar, não se tratando de plano ambulatorial; desta maneira, a norma infralegal veiculada pelo art. 2º e parágrafo único da Resolução CONSU nº 13, de 03.11.98, não se aplica ao caso dos autos, e ainda que assim não fosse, não poderia contrariar a norma legal acima mencionada.

Isso assim é porque a Lei nº 9.656/98, após conceituar plano ou seguro-referência de assistência à saúde (art. 10), faz nítida diferenciação entre os diversos tipos de planos de saúde (art. 12): a) o plano ambulatorial; b) o plano que inclui internação hospitalar; c) o plano hospitalar que assegura atendimento obstétrico e d) o plano que assegura atendimento odontológico. Para cada categoria estabelece, igualmente, as exigências mínimas.

Nessa conformidade, como a questão deste processo não versa sobre plano de saúde ambulatorial, a cláusula restritiva em discussão não tem validade.

Tampouco mereceria acolhida a alegação em que interpreta de forma errônea o enunciado do art. 3º, § 1º da Resolução CONSU nº 13/98, de acordo com a qual ?Parágrafo 1º - No plano ou seguro do segmento hospitalar, quando o atendimento de emergência for efetuado no decorrer dos períodos de carência, este deverá abranger cobertura igualmente àquela fixada para o plano ou seguro do segmento ambulatorial, não garantindo, portanto, cobertura para internação? para justificar a legitimidade da negativa de cobertura.

Ao contrário do alegado, a norma infralegal e restritiva, ao mencionar atendimento de emergência efetuado no decorrer dos períodos de carência,  refere-se a fato que ocorra dentro do prazo estabelecido no art. 12, V, letra ?c? da Lei nº 9.656/98 (carência de no máximo vinte e quatro  horas).Vale dizer, celebrado o contrato de seguro-saúde com cobertura para internação hospitalar, e surgida necessidade de atendimento de urgência ou emergência durante o prazo de carência de 24 horas, o segurado terá a garantia mínima de cobertura durante as primeiras doze horas do atendimento, tal como previsto para o plano ambulatorial.

Entendimento contrário, como o pretendido pela seguradora, implicaria a ilegalidade e invalidade do art. 3º, § 1º da Resolução CONSU nº 13/98, pois ao criar exclusões de cobertura  violaria normas da Lei nº 9.656/98, em especial as construídas a partir dos enunciados dos artigos 12, V, letra ?c?, e 35-D da lei.

Em reforço, tem-se que decorre dos enunciados dos artigos 3º, caput, e 5º dessa Resolução que, nos contratos de plano hospitalar, assim como no seguro-referência, os segurados têm direito à cobertura integral desde a internação até a alta, nos casos de emergência e urgência, depois de decorrido o prazo máximo de carência de 24 horas.

A respeito dessa questão (poder regulamentar do CONSU), preleciona SILVIO LUÍS FERREIRA DA ROCHA (?Breves Considerações a Respeito do Poder Regulamentar do CONSU?, in ?Saúde e Responsabilidade: Seguros e Planos de Assistência Privada à Saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, Ed. RT, 1999, pág. 158-159):

? (...) além de obediência estrita aos limites impostos pela lei, o exercício do poder (dever) regulamentar cabe, tão-somente, em matéria objeto de ação administrativa ou que desta dependa e onde houver liberdade administrativa a ser exercida. Cabe, assim, em tese, o regulamento nos casos em que for necessário um regramento procedimental para disciplinar a conduta que órgãos e agentes administrativos terão que observar e fazer observar, para cumprimento da lei na efetivação das citadas relações e quando da interpretação da lei resultar intelecções mais ou menos latas, mais ou menos compreensivas que possibilitem a adoção de medidas diversas por órgãos e agentes perante a mesma regra legal e situações idênticas. O CONSU já editou inúmeras resoluções. A análise de algumas delas indica que citado órgão, como acontece freqüentemente, além de exorbitar as suas atribuições e invadir competência atribuída a outro órgão, no caso o CNSP, exorbitou, também, no exercício do poder (dever) de regulamentar que lhe cabia ao ultrapassar os limites da Lei 9.656?.

Posto isso, procede integralmente a presente ação, com a condenação da ré no pagamento de todas as despesas decorrentes da internação do demandante para tratamento de cardiopatia, desde a internação até a alta médica, custeando todas as despesas médicas e hospitalares decorrentes, observados os limites de reembolso previstos na apólice de seguro para estabelecimento fora da rede referenciada.

De danos morais não se cogita, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento, caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação cominatória movida por HAROLDO ELIE DACCACHE em face de BRADESCO SAÚDE S.A, com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente na autorização e pagamento das despesas médico-hospitalares da internação de emergência da parte autora, inclusive stent, reembolsando os valores eventualmente despendidos, observados os limites contratuais para tratamento ou profissional fora da rede referenciada, tornando definitiva a antecipação da tutela no que compatível com esta sentença. Em conseqüência, mínima a sucumbência da parte vencedora,  a requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado a partir do ajuizamento da ação.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 5 de fevereiro de 2014.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
