

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001221-87.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ISABEL CRISTINA MENDES DE SOUZA SANTOS
Requerido:H. ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
ISABEL CRISTINA MENDES DE SOUZA SANTOS ajuizou "ação anulatória de contrato de consórcio c/c restituição de parcelas pagas c/c indenização por danos morais" contra H. ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA. alegando, em síntese, que interessada em um imóvel contatou a Sra. Lucymara, que acabou por lhe vender duas cotas de consórcio nos valores de R$ 183.464,36 e R$ 172.076,05, com a promessa de que até a quinta parcela estaria com o imóvel que desejava na mão. Disse ainda que iriam ligar e que confirmasse o que lhe seria perguntado, deixando o resto com a vendedora. Foi ludibriada, não tendo condições sequer de pagar as parcelas do consórcio. Invoca as disposições do CDC e pede a procedência da ação para que seja declarada a nulidade dos contratos, condenando-se a ré à restituição das prestações já pagas, sem qualquer dedução ou, subsidiariamente, com dedução da taxa de administração, além de indenização por danos morais, que estima em R$ 10.000,00. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que o contrato é claro e foi livremente firmado, agindo a autora de má-fé. Afirma, ademais, que eventual restituição de parcelas deve ser feita somente ao final, com dedução da taxa de administração. A ré litiga de má-fé. Juntou documentos. 
Houve réplica. Veio aos autos a gravação de conversa mantida pelo pós venda da ré com a autora. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, observando-se que a única prova requerida foi a gravação da conversa do pós venda, que veio aos autos e sobre ela teve a autora oportunidade de se manifestar. 
De proêmio se destaca que em nenhuma passagem do contrato firmado há menção, ainda que sutil, capaz de confundir a consumidora aderente, que o valor objeto dos contratos seriam liberados em prazo certo, quem dirá no exíguo prazo SUPOSTAMENTE prometido verbalmente.
No questionário copiado às fls. 107, cujo preenchimento pela autora é induvidoso, deixa ela claro que recebeu corretas informações quanto à forma de contemplação, e que não lhe foi feita qualquer promessa diversa sobre eventual contemplação, que somente se daria por lance ou por sorteio, como de resto ocorre nos consórcios em geral.
A autora é pessoa capaz, com totais condições de compreender o que era claríssimo no contrato, vale dizer, que celebrava contrato de consórcio, sem qualquer previsão escrita que pudesse emprestar alguma credibilidade às supostas promessas da indigitada Sra. Lucymara.
A verdadeira razão que levou a autora a comprar gato por lebre, se é que as promessas foram efetivamente feitas, pois nenhuma prova há nesse sentido, muitíssimo ao contrário, a mim não resta dúvida,  não foi o suposto poder de persuasão da vendedora ou o "sonho da casa própria", mas sobretudo e decisivamente da perspectiva de obter dinheiro mais barato, causa de deslumbramento e cegueira a muitos, fenômeno em relação ao qual mesmo as pessoas mais esclarecidas não estão infensas. 
Será que a autora parou para pensar que, mesmo verdadeiras as promessas supostas da Sra. Lucymara, estaria prejudicando o conjunto de consorciados, pessoas que como ela nem sempre são afortunadas e muitas vezes tem na cota a única forma possível de aquisição de patrimônio?
Será que parou para pensar que se locupletaria ilicitamente às custas de terceiros inocentes, preteridos por artimanha engenhosa de uma suposta vendedora sem escrúpulos? 
Se verdadeira a promessa, tais elementos, arredios à moral, eram evidentes, pois do contrário não precisariam ficar em segredo ou não haveria vedação de sua regular inclusão no contrato. Não agiu a autora, portanto, ainda que se acolhesse que agiu ingenuamente ao acreditar no que seria inacreditável a todos que não estão cegos pela ambição de levar vantagem, da melhor forma possível, pois mesmo aos ingênuos os conceitos sobre o que é certo e errado são claros, inatos, intuitivos.
Nada indica ser a autora ingênua, aliás, disse de viva voz na gravação trazida aos autos e que adiante será melhor trabalhada que seu marido já fizera consórcio, mas que não foi contemplado por sorteio ou lance e teve de "pagar as prestações até o final". 
Sabia e sabe como funcionam consórcios.
Estas, porém, as pessoas mais esclarecidas, têm como aliada a capacidade de ler e compreender o que lhes é apresentado por escrito para assinar. O que em regra constitui dádiva que lhes possibilita ter uma vida com maiores e melhores oportunidades em relação aos néscios e analfabetos, no caso em apreço, segundo entendo, lhes pesa como um fardo, a inviabilizar a pretendida transmissão da responsabilidade pelo que assinaram e estava escrito claramente, nem tampouco permite inferir que o fizeram calcados em promessas meramente supostas e, ainda que reais, seriam ocas, vazias de conteúdo, sem substrato legal ou contratual, de vendedora. 
O que foi dito acima, por si só, levaria à improcedência pura e simples da pretensão, mas observando-se a única prova requerida, a gravação da conversa do pós venda, temos que demonstra não só a improcedência da ação como a latente má-fé da autora. 
Após perguntas claras e até repetitivas no que havia de mais importante, a Sra. Janaína, integrante do pós venda da empresa ré, pergunta tudo à autora, em especial se tudo foi devidamente esclarecido, o valor de cada uma das duas cotas, o valor das prestações, a condição econômica da autora para pagá-las e, ainda, mais de uma vez, se a vendedora lhe prometeu contemplação em prazo definido ou por forma outra que não sorteios ou lances. 
As respostas da autora, claras, foram no sentido de que leu o contrato, nada lhe foi prometido senão contemplações por sorteio ou lance além de ter sido esclarecido que outra forma de haver os créditos não havia. 
Não transcrevo a conversa pois está transcrita em parte na contestação e na íntegra nos documentos que a instruem, conforme se vê às fls. 148/152, além, é claro, de estar disponível em CD para quem quiser ouvir. 
Fato é que a autora afrontando os deveres de lealdade estatuídos no art. 14, I, II e III, além do disposto no art. 17, II e V, todos do CPC, sendo de rigor sua apenação.
Mais que isto, na mesma gravação a autora fala sobre suas condições financeiras. Na inicial, traz holerite com valor de renda superior a três mil reais, e com base nele lhe foram concedidos os benefícios da justiça gratuita. Ocorre que ficou claro que não subsiste somente com seus rendimentos, informando como renda familiar o valor de R$ 6.900,00. 
Não bastasse, enfatizou, ao assentar sua capacidade financeira de pagar o consórcio, que "tinha reserva". Nesse contexto, embora não se trate de pessoa abastada, a autora está longe de ser necessitada, segundo o espectro que a Constituição da República e a Lei nº 1.060/50 pretenderam abarcar. 
Revogo, pois, os benefícios da justiça gratuita. 
Por fim, observo que a sentença está adstrita ao pedido e não se formulou pedido subsidiário de desistência, com restituição das prestações na forma prevista no contrato. Isto é direito da autora e para tanto não necessita de intervenção do juízo. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, §4º). Ainda, condeno a autora ao pagamento de multa por litigância de má-fé, nos termos dos arts. 14, I, II e III, 17, II e V e 18, todos do CPC, correspondente a 1% sobre o valor atualizado da causa. 
ESTE PROCESSO É DIGITAL. ACASO REMETIDO AO TRIBUNAL DEVE SEGUIR O CD COM A GRAVAÇÃO MENCIONADA EM SUA FUNDAMENTAÇÃO
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 30 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
