

CONCLUSÃO
Em 15 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:4001325-55.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Michely Bellussy Moreno
Requerido:Sul América Seguro Saúde


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com declaratória de nulidade de cláusula contratual, indenização por danos materiais com pedido de tutela antecipada movida por MICHELY BELLUSSY MORENO em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.
Diz a autora que é segurada da ré, sendo portadora de obesidade grau III, com índice de massa corpórea de 40 Kg/m². 
Em razão de tanto, o médico responsável pelo tratamento da autora indicou a realização de tratamento cirúrgico para obesidade (gastroplastia em Y de Roux)
Ocorre que a ré negou a cobertura da cirurgia em questão, sob o fundamento de que a enfermidade era preexistente.
Sustenta a autora a nulidade da cláusula 12 do contrato firmado entre as partes que trata da carência em virtude da urgência do procedimento atestado por dois profissionais da saúde.
Entende a autora que a cobertura é devida. 
Assim, requer a concessão da tutela antecipada e posterior procedência da ação para que a ré arque com todos os custos do procedimento cirúrgico denominado de Gastroplastia em Y de Roux, até sua alta.
Pleiteia a nulidade da cláusula de nº 12 do contrato firmado entre as partes que trata da carência.
Por fim, pede a autora a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais sofridos em razão da indevida recusa da ré, em valor não inferior a R$ 5.000,00.
Foi deferida a antecipação de tutela às fls. 45.
A ré, regularmente citada, apresentou contestação. Nesta, sustenta que não foi cumprida a carência contratual de 24 meses para doenças e/ou lesão declaradas pelo titular ou seu responsável na declaração da saúde.
Defende ainda a ré que a autora não preencheu os requisitos essenciais para autorização do procedimento: a obesidade mórbida por período superior a cinco anos, prevista no item 41 do Anexo II da Resolução 262 da ANS.
Aduz que não houve qualquer violação a direito da autora, não havendo que se falar em ato ilícito e e reparação de danos.
Pede a ré a improcedência dos pedidos da autora.
Houve réplica às fls. 161/172.
As partes não demonstraram interesse na especificação de provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, necessário dizer que ao caso em tela aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque a ré é prestadora de serviços que tem o autor como seu destinatário final. Logo, a interpretação contratual deve ser feita sob a ótica do CDC. Portanto, o autor deve ser considerada parte hipossuficiente na relação. Não bastasse isso, o contrato em questão é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente à autora, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva.
Dito isso, passamos a analisar o direito da autora a cobertura (ou não) do procedimento cirúrgico objeto da demanda.
A autor relata que em razão da doença que é portadora, foi indicada a realização de cirurgia de gastroplastia em Y de Roux. A ré não nega que a autora seja portadora da doença, nem nega a sua cobertura em caso de obesidade mórbida.
Porém, afirma que a autora não cumpriu a carência de 24 meses para doença e/ou lesão pré-existente.
A cirurgia em questão, indicada como forma de tratamento de obesidade mórbida, não tem natureza estética, mas sim de medida necessária e essencial à sobrevida da parte autora, que, ao contrário do sustentado em sede de defesa, não logrou ser solucionada em tratamento anteriormente realizado (documentos de fls. 21 e 22).
Não subsiste a recusa sob o argumento de que se trata de doença pré-existente, pois entendo que a Autora declarou suas condições de saúde no momento da contratação, pelo que informou seu peso e sua altura e, ao que parece, não apresentava à época, obesidade mórbida.
Demais disto, a questão da obesidade mórbida ser pré-existente, não afasta o direito pretendido, mesmo porque, não consta dos autos tenha a requerida, quando da contratação, se precavido quanto à realização de exames de admissão no plano, em especial da obesidade mórbida, que poderia ser visualmente ser detectado.
Nesse sentido: TJSP, Ap. nº 0120677-36.2012/SP, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Walter Baroni, j. 16.10.2013, negaram provimento, v.u.; (STJ, RESP 980.326-RN (2007/0195089-0), Rel. Min. Luís Felipe Salomão).
À luz da Súmula aprovada pelo Órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em 27 de fevereiro de 2012, "Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional".
Ora, se o plano não tomou as cautelas necessárias e não exigiu exames médicos admissionais, quando do ingresso da autora no plano de saúde, não pode a ré posteriormente recusar a cobertura de tratamento médico da autora sob a alegação de pré-existência de doença.
Entendo ainda não haver abusividade na cláusula 12 que estabelece os prazos de carência. Aos planos de saúde, é licito estipular prazos de carência, salvo nos casos de urgência e emergência, nos termos do artigo 35-C da Lei 9656/98, devendo dar aos segurados plena ciência de tais prazos quando da contratação.
O Código de Defesa do Consumidor veda as chamadas cláusulas em letras miúdas, exigindo, ainda, que o fornecedor esclareça amplamente o tipo de serviço que está sendo contratado.
Assim, a exclusão do procedimento em questão deveria ser expresso. Na verdade não é. Porém, se o médico indicou o procedimento cirúrgico após a análise detalhada do caso da autora, não pode o convênio decidir que ela não é adequada ao caso em tela. 
Ora, embora haja regras, é sabido que cada caso deve ser analisado individualmente, não havendo fórmulas matemáticas no tratamento médico. Por tal razão, a escolha do tratamento é do médico e tão somente dele.
Se o cliente elegeu um médico e nele depositou confiança, sendo que ele, que domina a ciência médica, informou da necessidade da cirurgia, como pode a ré decidir que não é hipótese de tal tratamento? Não pode.
Dessa forma, se a cirurgia está coberta pelo plano e foi indicada por médico, o plano deve cobri-la integralmente. Não é possível interpretar o contrato contra o consumidor. Pelo contrário, este deve ser interpretado a seu favor. Assim, entendo que não é possível excluir a cirurgia porque o convênio médico entende que não é adequada ao tratamento médico. Portanto, procede o pedido no tocante a cobertura da cirurgia, tratamento e internação, até a alta definitiva da autora.
No mais, entendo que há dano moral. As pessoas pagam plano de saúde para não usar. Porém, quando precisam do plano, no momento que estão mais fragilizadas, enfrentando doenças graves, ainda precisam entrar em litígio contra o plano, para garantir que os contrato firmado seja cumprido, já que o doente cumpriu com sua obrigação.
No caso dos autos é preciso lembrar que certamente foi um tormento à autora ter a cirurgia marcada e não obter a autorização, porque o plano negou a autorização sob a alegação de pré-existência da doença.
Entendo que essa conduta da seguradora é abusiva, e deve ser coibida severamente, não apenas para trazer alguma satisfação à autora, mas principalmente para punir a conduta reprovável, evitando que outros consumidores sejam feridos igualmente.
Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no valor equivalente hoje a R$ 15.000,00, visto ter sido este o pedido formulado na inicial.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o plano de saúde réu ao pagamento da cobertura de todo o tratamento/cirurgia (gastroplastia em Y de Roux) da autora, objeto da demanda, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos. Condeno, ainda, o plano de saúde réu, ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente hoje a R$ 15.000,00, valor este que deve ser corrigido até a data do pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência minima da autora, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução.
P. R. Int.


São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
