

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4001602-71.2013.8.26.0011
Requerente:ESTELA ALCÂNTARA DA SILVA RUBINI e outro
Requerido:American Airlines INC

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. 
Alegam os autores que contrataram com a ré voos para os trechos São Paulo - Dallas, Dallas - Orlando. A viagem foi realizada pelos autores e pela filha deles, menor de  idade. Quando chegaram no aeroporto de Dallas, houve atraso na realização do procedimento de imigração porque a ré não entregou aos autores o documento que deveria ter sido previamente preenchido. Em razão dessa demora, perderam o vôo com destino a Orlando. Após diversos desencontros e voos perdidos, finalmente, embarcaram. O embarque ocorreu mais de doze horas após o horário originalmente previsto. Reclamam da ausência de assistência por parte da ré. Quando chegaram em Orlando, para piorar, foram surpreendidos com o extravio de uma das malas. A mala foi entregue um mês depois, quando já haviam retornado ao Brasil. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor dos autores. 
Daí porque o prazo prescricional é o da Lei 8.078/90 (cinco anos) e não o prazo da convenção de Montreal.
Primeiramente, no que se refere à perda do vôo entre Dallas e Orlando, os autores têm razão, pois ainda que a perda do primeiro vôo tenha ocorrido por problemas causados pelo setor de imigração, não se justificam os problemas experimentados para que os autores fossem encaixados em outro vôo para o mesmo destino. A demora na solução do problema fez com que os autores e sua filha de seis anos passassem o dia no aeroporto, o que gerou cansaço e angústia.
Além disso, a responsabilidade da ré é objetiva, respondendo perante o consumidor pelo descumprimento do contrato. Incontroverso que houve falha na prestação do serviço, já que o contrato não foi cumprido na forma contratada.
Com relação à bagagem extraviada, a ré tem parcial razão. Os autores realizaram a viagem acompanhados de sua filha menor de idade. Eram três as malas despachadas e somente uma delas extraviou. Não é crível, portanto, que os autores tenham sido privados de todos os seus pertences e roupas. Assim, os autores fazem jus ao reembolso de parte das compras realizadas, mas não de sua integralidade. 
A indenização não está limitada ao disposto na Convenção de Montreal.  Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva.
No presente caso, resta claro que a ré não cumpriu com o pactuado, não entregando a bagagem dos autores da forma contratada, nem na data contratada. É evidente a responsabilidade da ré pelo defeito na prestação do contratado, bem como pela indenização dos danos sofridos pelos autores decorrentes de tal defeito. 
Como já observado, os autores pedem o pagamento de indenização por danos materiais de R$16.362,00 e apresentaram comprovantes de compras realizadas que em nada se relacionam com o extravio de mala. O valor reclamado pelos autores deve ser reduzido equitativamente, de acordo com as máximas de experiência. Assim, a indenização por danos materiais fica limitada a R$5.000,00, valor suficiente para que fossem adquiridos pertences, objetos de uso pessoal e peças de vestuário a serem utilizadas durante a viagem, em razão do extravio da mala.
No que toca aos danos morais, vale esclarecer que a ré não prestou assistência aos autores, que permaneceram o dia inteiro no aeroporto de Dallas, acompanhados da filha comum que possuía apenas seis anos de idade. Além disso, os autores sofreram danos morais com o extravio de sua bagagem, já que ficaram desprovidos de alguns bens pessoais e peças de vestuário. O fato gerou angústia e preocupação.
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?.
Sopesados os argumentos expostos e, entendendo ser cabível indenização pelos danos morais experimentados pelos autores, fixo a indenização no montante de R$4.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO a ré a pagar aos autores indenização por danos materiais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) com correção monetária segundo a Tabela Prática do TJ/SP desde o evento (setembro de 2010) e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar aos autores a quantia de R$4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 450,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
