

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001013-79.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Álvaro Américo da Silva
Requerido:Cristina Vieira da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia

Vistos.



ÁLVARO AMÉRICO DA SILVA ajuizou pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de CRISTINA VIEIRA DA SILVA, alegando, em síntese, ter sofrido dano material, pois a Ré, ao representar criminalmente o Autor, obrigou-o à contratação de advogado para sua defesa nos autos de inquérito policial, para apurar a prática de suposto crime de violação de domicílio. Argumenta que a Ré agiu em abuso de direito, pois ausentes elementos a justificar tal medida. Alega que, conforme reconhecido nos autos do inquérito policial, possuía autorização para adentrar no imóvel. Pede a condenação da Ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.890,83. Juntou documentos.
Citada, a Ré apresentou contestação em que sustentou, em síntese, a improcedência do pedido, uma vez que não não integrou a relação contratual existente entre o Autor e o advogado por ele contratado para sua defesa na esfera criminal.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a produção de provas, comportando o feito julgamento no estado, pois a questão controversa é dirimida por prova documental, a qual já se encontra ou deveria estar nos autos.
O pedido deve ser julgado procedente.
São pressupostos do dever de indenizar: a) ato doloso ou culposo; b) evento danoso e c) nexo causal entre o ato e o dano.
Primeiro, demonstrado o ato ilícito decorrente do abuso do direito.
Isto porque, na gravação telefônica realizada na esfera criminal (fls. 82 e seguintes), existe a reprodução da conversa telefônica da empregada doméstica que trabalhava na casa da Ré, em que se faz referência ao fato de estar o Autor, à época, autorizado a entrar no imóvel durante o período em que a Ré se encontrava em viagem, circunstância que, inclusive, fundamentou o arquivamento do inquérito policial. 
Ora, diante de tal reconhecimento, aliado ao fato de que em nenhum momento a ré impugna especificamente a alegação do Autor de que estava autorizado a ingressar no imóvel, de se reconhecer que a Ré agiu em abuso de direito.


Em relação ao montante pretendido pelo Autor pelos danos materiais sofridos, no importe de R$ 50.890,83, de se reconhecer seu direito à restituição integral, tanto no que diz respeito à contratação de advogado, quanto no custo da degravação de áudios utilizados como prova no aludido inquérito policial. Em primeiro lugar, os honorários cobrados a título de pro labore, isoladamente considerados, mostram-se razoáveis em relação aos valores mínimos estabelecidos pela OAB. Acresça-se o êxito obtido com o arquivamento do inquérito, o que enseja o pagamento dos honorários previstos pelo resultado. Além disso, a capacidade econômica do Autor  lhe permitia que buscasse a contratação de banca qualificada, pagando preço mais elevado. Por fim, também nesse ponto a Ré deixou de impugnar os valores indicados pelo Autor.
Assim, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE o pedido formulado por ÁLVARO AMÉRICO DA SILVA em face de CRISTINA VIEIRA DA SILVA, para condenar a Ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 50.890,83, com correção monetária desde o desembolso, pela tabela prática do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Sucumbente, arcará a Ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do Autor, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
