

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu,.................., (DHDP) escrevente, subscrevi.

Processo:4001057-98.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:PIEDADE MARTINS PONTES
Requerido:TRIATHON TRAINING CENTER LTDA. EPP e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos, 

PIEDADE MARTINS PONTES ajuizou pedido indenizatório por danos morais em face de TRIATHON TRAINING CENTER S/C LTDA, alegando, em síntese, ter a autora a idade de 75 anos e necessitando, por orientação médica, realizar exercícios físicos, contratou a Ré, para se utilizar dos serviços de academia e ginástica por ela oferecidos. Ocorre que, em 17 de junho de 2013, realizava exercícios na esteira, quando sofreu uma queda por encontrar o aparelho regulado na velocidade máxima. Sustenta defeito no serviço, pois não contou com a orientação de professor para o uso do aparelho. Após a queda, recebeu ajuda dos demais alunos, ante a omissão dos funcionários da Ré.   Em virtude da queda, sofreu fratura em seu ombro esquerdo, que ensejou a realização de cirurgia de osteossíntese do úmero proximal, além de trauma na bochecha e lesão no nariz, que acarretou desvio do septo. Permaneceu hospitalizada por três dias e continua realizando fisioterapia para reabilitação. Para o tratamento médico, arcou com o pagamento do valor de R$ 2.571,79. Os fatos também acarretaram danos morais. Deve haver a devolução da quantia de R$ 239,00, referente ao valor da mensalidade que pagou, cujo período não pode se utilizar dos serviços da Ré em virtude da queda. Pede seja a Requerida condenada ao pagamento de R$ 2.810,79, em relação ao dano material, bem como o valor não inferior a R$ 20.000,00, a título de dano moral. Juntou documentos. Postulou a justiça gratuita.
Indeferida a justiça gratuita por despacho de fls. 32/33.
Citada, a Ré contestou postulando, em preliminar, a denunciação da lide da seguradora, enquanto, no mérito, sustentou a existência de culpa exclusiva da vítima que não se utilizou do grampo de pane para evitar a movimentação da esteira em caso de queda, havendo professor para a orientação dos alunos no local. Um dos alunos que é médico realizou o atendimento da autora e, ante a ausência de gravidade, foi ela orientada apenas a procurar um pronto socorre para confirmar o diagnóstico. Impugnou os pressupostos do dever de indenizar e o valor do dano moral.
Houve réplica.
Deferida a denunciação da lide, por despacho de fls. 104, foi a denunciada MAPFRE SEGUROS GERAIS S/A citada, oferecendo contestação em que recusou a denunciação, por se tratar de risco expressamente excluído, ante a ausência de acompanhamento de professor, bem como a exclusão de cobertura para os danos morais. 
Facultada a produção de provas, não manifestaram as partes interesse.
Conciliação infrutífera.
Feito o relatório, passo à fundamentação.
Ante o desinteresse das partes na produção de provas, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
O pedido inicial procede.
Trata-se de pedido indenizatório, em que a Autora imputa responsabilidade civil à Ré, em virtude de defeito na prestação de serviço de academia e ginástica.
No caso, de se reconhecer a responsabilidade objetiva da fornecedora do serviço, considerando defeito a ausência de professor para acompanhar a aluna durante seus exercícios. Houve falha no dever de informação e cuidado.
Ademais, deve a Ré ser responsabilidade pelos danos provocados ao consumidor em relação aos riscos da atividade do fornecedor do serviço. 
Por outro lado, eventual culpa exclusiva da vítima não foi comprovada pela Ré, em que pese tenha afirmado a presença de inúmeras testemunhas em relação ao ocorrido.
O elemento dano, outro pressuposto da responsabilidade civil, não é matéria sobre a qual existem profundas controversas. 
Os danos materiais não foram objeto de impugnação, tendo, de todo modo, a autora apresentado o comprovante das despesas realizadas para o ressarcimento.
O dano moral é evidente, pois não se discute a dor e o sofrimento que as lesões causaram na vítima. Esse dano moral deve ser compensado por meio de indenização apta a provocar um considerável sentimento positivo na Autora, sem ocasionar, de outro lado, o enriquecimento sem causa às partes.
Para tanto, deve-se concluir que o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), alcança aqueles dois mencionados objetivos, em cujo arbítrio se considerou, a par da capacidade econômica da Autora, sua situação de idade avançada, cuja recuperação é sobremodo dificultada.
A verba indenizatória deve sofrer acréscimo de correção monetária e juros moratórios, nos termos do artigo 404 do Código Civil, sendo relevante o fundamento do qual decorre a responsabilidade civil, ou seja, se contratual ou extracontratual.
No caso, a responsabilidade civil decorre do defeito no cumprimento do contrato de consumo, ostentando, portanto, natureza contratual, o que afasta a regra do artigo 398 do Código Civil.
Não se tratando de obrigação positiva e líquida, a mora se constitui mediante interpelação judicial ou extrajudicial (artigo 397, CC). Assim, os juros moratórios incidem desde a citação, conforme artigo 405 do Código Civil e Súmula nº 163 do Supremo Tribunal Federal.
Quanto à correção monetária, a indenização dos danos morais será atualizada desde o arbitramento, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.
Dos fatos narrados, não há dúvidas, ainda, quanto ao nexo causal entre a atividade da ré e o dano indicado acima.
Por fim, não procede o pedido de denunciação da lide.
Existe cobertura apenas para os acidentes ocorridos em aula, quando houver a assistência de profissional devidamente habilitado para a respectiva prática esportiva, fato que não restou comprovado pela Denunciante.
Outrossim, existe cláusula de exclusão para a hipótese de danos morais.
Ante o exposto, DECIDO por:
a) JULGAR PROCEDENTE o pedido de reparação de danos movido por PIEDADE MARTINS PONTES em face de TRIATHON TRAINING CENTER S/C LTDA, a fim de condenar a Ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00, corrigido pela tabela prática do TJSP, desde a data da sentença, e por dano material no valor de R$ 2.810,79, corrigido pela tabela prática do TJSP, desde a data do ajuizamento, acrescidas ambas as verbas de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação, e;
b) JULGAR IMPROCEDENTE o pedido de denunciação da lide apresentado por TRIATHON TRAINING CENTER S/C LTDA em face de MAPFRE SEGUROS GERAIS S/A.
Sucumbente em relação ao pedido inicial, arcará a Ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da Autora que arbitro em 10% do valor da condenação, devidamente atualizado quando do pagamento.
Sucumbente em relação ao pedido de denunciação da lide, arcará a Ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da Denunciada que arbitro em R$ 2.000,00, considerando o trabalho realizado e o tempo de processo, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de julho de 2014.

Paulo Henrique Ribeiro Garcia
                   Juiz de Direito
