

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:4001175-04.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:VESSEL CORRETORA DE SEGUROS LTDA
Requerido:Locaweb Serviços de Internet S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



VESSEL CORRETORA DE SEGUROS LTDA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais com tutela antecipada em face de LOCAWEB SERVIÇOS DE INTERNET S/A, na qual aduz, ter contratado junto à empresa ré pacote de serviço de 08 caixas de e-mail Exchange com capacidade para 25 giga btytes, com valor mensal de R$79,60; contrato de prestação de serviços referente à hospedagem Basic no valor trimestral de R$109,60; novo contrato referente a mais 2 caixas de e-mail Exchange, bem como contrato de prestação de serviços de hospedagem Basic Retro. Ocorre que, a requerida gerou nova cobrança no valor de R$79,60, com vencimento para o dia 25/05/2013, sendo que a autora já havia pagado este valor em 14/05/2013. Tentado contato junto à ré, foi informada de que a cobrança realmente era indevida e seria cancelada. No entanto, tal fato não ocorreu e, além da cobrança permanecer ativa, em 18/06/2013, os serviços de e-mail foram desativados, voltando a ativa mais de 24 horas depois. Em razão dos problemas apresentados, a autora informa que teve de contratar profissional de Tecnologia de Informação a fim de solucionar o impasse, tendo que desembolsar o importe de R$1.500,00. Requer o pagamento de R$9.226,72 a titulo de lucros cessantes e despesas com contratação de profissional de Tecnologia de Informação, indenização por danos morais, bem como tutela antecipada para que a requerida emita os boletos de cobrança pontualmente e que não se obste de prestar seus serviços. Deu à causa o valor de R$9.226,72. Juntou com a inicial documentos. 

Deferida tutela antecipada ao autor às folhas 106. 

Consta audiência de conciliação prejudicada devido a ausência do autor, às folhas 114. 

Regularmente processado o feito, a ré foi citada às folhas 112, bem como apresentou contestação às folhas 153/160, na qual afirma que os problemas ocorridos se deram no sistema automático de cobrança da ré e se caracterizam como caso fortuito não cabendo, portanto, indenização por danos morais; que o autor não provou a contratação de profissional de tecnologia, bem como não comprovou o valor que alegou ter gasto com tal serviço; ainda, aduz que o autor deixou de comprovar de fato os lucros cessantes, bem como havia outros meios de comunicação entre a autora e seus clientes, independentemente do funcionamento do e-mail. 

Consta réplica, às folhas 204/212.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto a fática basta análise dos documentos encartados pelas partes. 

Diante do exposto, é evidente o erro cometido pela ré, erro este alegado pela própria em contestação, momento em que afirma que o problema se deu no sistema de cobrança automático da empresa.

Desse modo, além da empresa ré enviar boleto de cobrança já pago pelo autor, a mesma ainda cancelou os serviços contratados pelo mesmo, tendo assim o autor que contratar serviço de profissional especializado para consertar problemas que deveriam ser resolvidos pela empresa. 

Assim, fica evidente que a nova cobrança emitida pela ré com vencimento para 25/05/2013 no valor de R$79,60 é indevida, uma vez que já foi devidamente paga pelo autor em 14/05/2013, conforme comprovante de pagamento às folhas 82. 

O autor comprova, às folhas 85, o pagamento de R$1.500,00 ao profissional de Tecnologia da Informação, sendo assim, os valores requeridos com relação aos danos emergentes procedem. 

No entanto, deixa o autor de comprovar os lucros cessantes referentes aos dias em que ficou sem os serviços da ré, juntando apenas comprovantes de seu faturamento mensal, porém, sem identificar os lucros cessantes referentes aos dias 18/06/2013 a 19/06/2013. 

No que tange aos danos morais, observo que o pedido não prospera, uma vez que, o autor deixou de comprovar os danos sofridos e não houve restrições em seu nome, bem como não foi abalado na sua imagem, bom nome ou na esfera creditícia. O desgasta vivenciado configura-se mero aborrecimento na atualidade. 

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por VESSEL CORRETORA DE SEGUROS LTDA contra LOCAWEB SERVIÇOS DE INTERNET S/A para declarar definitiva a tutela antecipada deferida às folhas 106, condenar a requerida ao pagamento de R$1.500,00 à titulo de danos emergentes, bem como declarar inexigível a cobrança no valor de R$79,60 com vencimento para 25/05/2013, tendo em vista que a mesma já foi paga pelo autor. Cada parte arcará com as custas do feito e os honorários de seus advogados.

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)

CUSTAS DO PREPARO: R$100,70.
São Paulo, 23 de maio de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
