

SENTENÇA

Processo nº:4001901-60.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ANTONIO VICENTE DOS ANJOS e outro
Requerido:GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor cumpriu os requisitos para a manutenção do plano de saúde, na forma do art. 31 da Lei n.º 9.656/98.
A documentação que instrui a inicial comprova o vínculo empregatício do autor, em razão do qual por mais de dez anos contribuiu para o plano de saúde, e também sua situação de aposentado.
A ré alega que o autor não contribuiu por mais de dez anos, seja porque a ré somente foi contratada pela empregadora do autor há menos de dez anos, seja porque o desconto que aparecia nos holleriths do autor não se referia a sua contribuição para o plano, mas o valor correspondente a seus dependentes. A ré apresentou, a propósito, declaração escrita da empregadora do autor com esta última informação.
Sem razão a ré.
A documentação apresentada pelo autor comprova que durante o período de tempo que trabalhou para sua empregadora e para a empresa a que esta sucedeu, sempre foi beneficiário de plano de saúde oferecido como benefício trabalhista.
Pouco importa se sua empregadora trocou de operadora, porque na prática cada operadora que assumiu sua carteira de empregados e beneficiários sucedia a anterior, ao menos em relação aos empregados e beneficiários.
Tão pouco tem razão a ré ao afirmar que o autor não contribuía com o plano por não sofrer desconto no hollerith. 
Por se tratar de relação de consumo e porque na interpretação dos contratos se deve atentar ao fim social a que se destinam, não se pode restringir o alcance da palavra "contribuição" para significar apenas o pagamento feito pelo empregado mediante desconto em folha de pagamento, revelando-se mais adequada uma interpretação extensiva, para que seja compreendida nesse conceito a contribuição indireta, tal seja aquela em que o custeio integral do plano pelo empregador caracteriza salário indireto para o empregado. 
Essa questão já foi objeto de apreciação pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se observa nos seguintes arestos:

"Plano de saúde empresarial ? Ilegitimidade passiva - Inocorrência - Decreto de extinção afastado - Aplicação do artigo 515, § 3º, do CPC - Aposentadoria - Prosseguimento do contrato nas condições vigentes à época da demissão - Cabimento - Valor, contudo, que deve corresponder a integralidade dos valores atualmente pagos em favor de empregados em atividade - Empregado que continuou trabalhando e foi demitido sem justa causa - Reconhecimento do salário indireto, no custeio integral do plano pelo empregador - Manutenção do plano que possuía enquanto empregado, condicionado ao pagamento integral da mensalidade - Inteligência do art. 31, §§ 1º e 2º da Lei 9.656/98 - Sentença modificada. Recurso provido" (TJ/SP, 2.ª Câmara de Direito Privado. Apelação nº 0002081-33.2009.8.26.0348. Des. Neves Amorim. Julgamento: 29/11/2012)
"Plano de saúde. Ação de obrigação de fazer julgada procedente. Ilegitimidade passiva não configurada. Contribuição por mais de dez anos ininterruptos para o plano de saúde fornecido pela empresa. Aposentada demitida sem justa causa. Incidência do artigo 31 da lei 9.656/98. Plano de saúde oferecido pela empresa é considerado salário indireto. Apelação improvida." (TJ/SP, 08.ª Câmara de Direito Privado. Apelação nº 0007234-20.2011.8.26.0011. Des. Pedro de Alcântara. Julgamento: 05/12/2012)

Nesse mesmo sentido: ?irrelevante o fato de a ex-empregadora arcar com a totalidade do valor do plano de seus empregados, os quais, quando muito, apenas suportariam com parcela simbólica do prêmio, já que tal subsídio assume o caráter de salário indireto.? (TJSP, Apelação n.º 0024447-39.2011.8.26.001, rel. Des. Roberto Maia).
Não se cogita de impor ao autor limite temporal de 2 anos,como pretende a ré, pois não se trata de aplicação da hipótese prevista no art. 30 da Lei n.º 9.656/98, mas de seu art. 31, que não prevê essa limitação temporal. Acrescente-se que não se aplica sequer a limitação temporal prevista no § 1.º do referido art. 31, pois o autor comprovou a contribuição por período superior a 10 anos.
Diante de tudo isso, foi despropositado o recebimento pela ré, do pedido do autor de continuidade do plano, com a restrição temporal do art. 30 da Lei n.º 9.656/98, devendo ser modificada a relação jurídica para atender à manifestação efetiva de vontade do autor, em cumprimento ao que expressamente prevê o art. 31 acima referido.
Sem razão os autores ao pleitearem a manutenção do plano com os reajustes autorizados pela ANS, pois se trata de plano coletivo que não se sujeita a tal regramento de reajuste. Os reajustes a serem aplicados devem atender aos mesmos critérios aplicáveis ao contrato entre a ex-empregadora do autor e a ré.
Sem razão os autores, porém, ao pleitearem indenização por danos morais. A desinteligência quanto à interpretação de dispositivos legais, como no caso presente, não pode ser considerada como causa de dano moral, porque não se caracteriza, prima facie, como ato ilícito.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a manter o contrato com os autores, sem limite temporal, na forma do art. 31 da Lei n.º 9.099/95, com os reajustes pelos mesmos critérios aplicáveis ao contrato entre a ex-empregadora do autor e a ré, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozavam quando da vigência do contrato de trabalho, cabendo aos autores assumirem o seu pagamento integral, a ser efetuado mediante a emissão de boletos mensais pela ré.
E diante da natureza do contrato de assistência à saúde, defiro a antecipação da tutela constante desta sentença, que deverá ter imediata aplicação, cabendo ao réu reativar o plano de saúde no prazo de 24 horas após a intimação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), até o limite de sessenta dias, quando se converterá automaticamente em indenização em favor dos autores, pelo valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer e do agravamento da multa, se necessário.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
