

SENTENÇA

Processo nº:4001422-55.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerente:Eduardo Cesar Delgado Tavares e outro
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Os autores aduziram o pleito indenizatório contra a ré, alegando que o atraso na entrega do imóvel, determinou que eles suportassem inúmeros prejuízos. 
A ré alega, em defesa, que há previsão no contrato da possibilidade de atraso de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega da obra. Ademais, pondera que o habite-se foi concedido dentro do referido prazo de carência, por isso descabido o pleito dos autores. 
Em que pese o entendimento desta magistrada já consignado em outros feitos, entendo por bem rever meu posicionamento em razão dos inúmeros casos que se repetem e que tem por objeto tais pedidos.
Na verdade, analisando detidamente estes autos, não reputo razoável a explicação dada pela ré para justificar o atraso em discussão, nem mesmo o prazo de 180 dias que, segundo as suas alegações, é inquestionável em razão da previsão contratual.  
Não há justificativa concreta para o referido atraso, o que era essencial para que ele pudesse ocorrer.
O fato de o aumento do número de construções civis no Brasil ter sido inesperado e acima da média, não permite que as construtoras invoquem a escassez da mão-de-obra, materiais e equipamentos para o exercício de suas atividades. 
Na verdade, isso faz parte do risco do negócio assumido por elas, por isso, quando ele não é calculado, há de se concluir pela falha no planejamento necessário para o término de obras.
No caso dos autos,  verifico que a ré não demonstra a efetiva ocorrência da causa que pudesse explicar o atraso em questão, valendo lembrar que tal ônus lhe cabia para justificar porque se valeu do prazo de carência.
Como dito acima, o risco do negócio já inclui a previsão da falta de mão de obra, materiais, equipamentos, etc, o que significa que incidentes como esses poderiam ter sido previstos, a fim de que os prazos fossem cumpridos.
No caso dos autos, houve o atraso de cerca mais de 251 dias para a entrega do imóvel, período este muito extenso.
Na verdade, ao que parece, na ânsia de auferir lucros elevados, várias empresas do ramo da construção civil, nos últimos tempos, acabaram assumindo inúmeros empreendimentos, sem ter a exata dimensão do tamanho de compromissos que isso lhes traria e ignorando por completo que o comprador está protegido pela lei consumerista que lhes confere vários  direitos que não podem ser esquecidos.
Por consequência, há de se concluir que a cláusula 3.2.1 do contrato formalizado entre as partes é nula de pleno direito, pois infringe o art. 51, IV, do CDC e nos demonstra verdadeiro desiquilíbrio de obrigações no contrato.
Acrescento que o fato de os autores terem financiado o imóvel em nada influi na obrigação que cabia à ré de cumprir o prazo para a entrega das chaves, pois é sabido que não se pode alegar a própria torpeza em benefício próprio e que nos contratos sinalagmáticos à cada contratante cabe honrar seus compromissos.
Assim, pelo exposto, os pleitos dos autores devem ser ressarcidos, ainda que em parte.
Inicialmente, verifico que eles requerem a aplicação da multa de 2% prevista na cláusula 3.4, em razão do descumprimento do contrato pela ré.
Acolho o pedido respectivo, pois, ante o que foi exposto, não há dúvidas de que a ré descumpriu a avença, por isso deve arcar com esse importe, que, além de justo e adequado, foi arbitrado em contrato de adesão por ela própria para evitar abusos.
No que tange à indenização por danos morais, não se pode negar que fatos desta natureza trazem àqueles que sonham com a casa própria transtornos insuportáveis e por isso indenizáveis.
Pondero, entretanto,  que não há provas nos autos das conseqüências graves que decorreram do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague aos autores o valor equivalente o exato valor da multa de 2% acima reconhecida, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido dos autores. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro nula a cláusula 3.2.1 e condeno a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 6.259,94,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar aos autores a quantia de R$6.259,94 a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 412,98* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50*.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
