

SENTENÇA

Processo nº:4001099-11.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:JOSE LUIZ FERNANDES
Requerido:AMIL - ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS.





JOSÉ LUIZ FERNANDES, qualificado nos autos, ajuizou ação sob o rito ordinário contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em suma, que foi submetido à cirurgia de urgência, para implantação de marcapasso cardíaco, mas a ré se recusou a arcar com o custo do aparelho, no valor de R$ 12.999,99 (doze mil, novecentos e noventa e nove reais e noventa e nove centavos). Afirma, porém, que a recusa é ilegal e pretende a restituição do valor despendido com o implante, além da condenação no pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 11/24).

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 31/59, alegando, em resumo, que o contrato é anterior ao advento da Lei n.º 9.656/98 e, portanto, há exclusão de cobertura para a prótese mencionada. Discorreu sobre a regularidade da conduta, o pacta sunt servanda e, ao final, pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 60/84. 

Réplica a fls. 87/95.  


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento nos artigos 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 
Sem mais preliminares a apreciar, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 
A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, foi elevada pela atual Constituição Federal à condição de direito fundamental do homem. Assim, não pode ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas. O particular que presta uma atividade econômica correlacionada com serviços médicos e de saúde possui os mesmos deveres do Estado, ou seja, prestar assistência médica integral aos consumidores dos seus serviços, entendimento esse que não se sustenta somente no texto constitucional ou no Código de Defesa do Consumidor, mas, principalmente, na lei de mercado de que quanto maior o lucro, maior também é o risco. 

De início, assinalo que a relação entre as partes está sujeita ao Código de Defesa do Consumidor. A ré se dedica à prestação de serviços de assistência médica e hospitalar, mediante contribuição mensal de seus associados, sendo irrelevante que seja uma associação beneficente e filantrópica sem fins lucrativos. A requerida se enquadra perfeitamente na categoria de fornecedor de serviços definido no art. 3º do Código de Defesa do Consumidor e seus ?associados? são efetivamente consumidores, sendo evidente que há entre as partes relação de consumo. E mais, por se tratar de pessoa jurídica que opera plano de assistência à saúde, a ré se submete às normas da Lei nº 9.656/98, conforme expressamente prevê o art. 1º, I, §§ 1º e 2º da lei de regência. 

Como adverte Francisco Eduardo Loureiro, ?O critério determinante para o enquadramento da atividade empresarial às normas cogentes da Lei n. 9.656/98 é o da operação econômica, da natureza da atividade, que sempre consiste, com maior ou menor variação, em serviços remunerados de assistência à saúde, sendo irrelevante a questão da forma societária adotada, inclusive para efeito de incidência das normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor?, acrescentando que ?A incidência do Código de Defesa do Consumidor, lei geral ratione materiae e lei especial ratione personae, sempre estará presente, em aplicação sistemática com a Lei n. 9.656/98, qualquer que seja a forma societária, inclusive cooperativa, associações, montepios ou clubes. Note-se, portanto, que o conceito de fornecedor no regime dos contratos em estudo é mais amplo que o do próprio art. 2º do Código de Defesa do Consumidor, pois alcança pessoas jurídicas sem fins lucrativos, contentando-se com a natureza da atividade? (?Planos e Seguros de Saúde?, em ?Responsabilidade Civil na Área da Saúde?, Ed. Saraiva, 2007, pp. 294-295).
Bem a propósito, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que ?A operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota. Recurso não conhecido? (REsp 267.530/SP, Rel. Ministro Ruy Rosado de Aguiar, 4ª Turma, j. 14.12.2000, DJ 12.03.2001, p. 147).

No caso vertente, a recusa da ré é abusiva, contraria o espírito do plano de saúde e, mais do que isso, não tem respaldo contratual e legal, valendo ressaltar desde logo que o fato do contrato não ter sido adaptado à Lei nº 9.656/98 é de todo irrelevante, pois mesmo nos contratos anteriores o equilíbrio contratual, a função social do contrato e a boa-fé objetiva já serviam de controle das cláusulas tidas como abusivas, não podendo prevalecer aquelas consideradas iníquas ou que impliquem em desequilíbrio contratual. Este, aliás, é o teor da Súmula 100 do TJSP. 

De outra banda, cumpre ressaltar que a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça tem se posicionado no sentido de que sob determinadas condições pode o plano ou seguro saúde definir quais doenças serão cobertas, porém não a forma de diagnóstico ou tratamento, prevalecendo, quanto a estes, e excluídos os casos teratológicos, a prescrição médica. É o que se decidiu, por exemplo, e ressalvadas as particularidades do caso concreto, no julgamento do REsp nº 668.216, relator o Ministro Carlos Alberto Menezes Direito (j. 15.03.2007): ?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta?.
Assim sendo, pode-se concluir que a negativa de cobertura da ré é de fato abusiva, contrariando o princípio da boa-fé objetiva e o próprio espírito do contrato, incidindo na espécie as normas protetivas do artigo 51, IV e § 1º, I, II e III do Código de Defesa do Consumidor, que consideram nulas de pleno direito as cláusulas que estabelecem obrigações consideradas iníquas e abusivas, colocando o consumidor em desvantagem exagerada, ou incompatíveis com a boa-fé e a equidade, e que presumem exagerada a vantagem que ofende os princípios gerais do sistema jurídico a que pertence, que restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, ameaçando seu objeto ou o equilíbrio contratual, e que se mostra excessivamente onerosa para o consumidor. 

Pertinente também o comentário de Francisco Eduardo Loureiro a respeito da validade ou não da cláusula contratual excludente de cobertura de órteses e próteses: ?As cláusulas excludentes de cobertura a próteses, órteses e seus acessórios, desde que não ligados ao ato cirúrgico, encontram previsão no art. 10, VII da Lei n. 9.656/98, e também receberam interpretação construtiva dos tribunais. As próteses têm em vista a substituição de partes do corpo humano, que foram danificadas por doenças, acidentes, ou estirpadas em atos cirúrgicos (...). Importante a ressalva legal, de natureza cogente, no sentido de que somente se admite a exclusão de cobertura de próteses e órteses se não estiverem ligadas ao próprio ato cirúrgico, positivando o entendimento de nossos tribunais a respeito da matéria. Mesmo nos contratos anteriores à Lei n. 965/98 a interpretação é a mesma, pois o equilíbrio contratual, a função social do contrato e a boa-fé objetiva já serviam no direito comum de controle das cláusulas tidas por abusivas. Não há, em outros termos, direito adquirido a desequilíbrio contratual, nem à imposição de cláusulas iníquas. Mais uma vez os tribunais controlam de modo severo os limites da cláusula excludente. Afirmam, por exemplo, que o stent não se encontra abrangido na limitação, visto que o mesmo não é prótese ou aparelho e se mostra indispensável para evitar a realização de cirurgia mais gravosa economicamente à fornecedora e de risco ao consumidor. Invocam, mais, o dever de informação clara a respeito do que se considera prótese, pois é impossível de se exigir do consumidor, homem médio, conhecimento de acepções da expressão prótese fora das definições comuns? (?Planos e Seguros de Saúde?, in ?Responsabilidade Civil na Área de Saúde?, Ed. Saraiva, Série GV/Law, 2007, pp. 303-304). No mesmo sentido, confira-se o conteúdo da Súmula 93 do TJSP. 
De outra banda, o pedido de indenização por danos morais não prospera. Isto porque, em sede de relação contratual, divergências interpretativas de cláusulas e até a negativa de reembolso fundada em cláusula considerada nula não caracterizam ato ilícito que justifique a indenização por dano moral. Neste sentido, já se decidiu: 

?INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. AÇÃO QUE VERSA SOBRE CONTRATO DE SEGURO SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA DE EXAME. CASO, TODAVIA, DE MERO INADIMPLEMENTO CONTRATUAL. VERBA INDEVIDA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. VOTO VENCIDO? (TJSP, Apelação nº 0107593-50.2007.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Vito Guglielmi, j. 02/06/2011). 

?PLANO DE SAÚDE - Autora portadora de câncer - Necessidade de realização de procedimento de quimioterapia com uso de medicamentos - Recusa de cobertura - Descabimento - Inexistência de previsão de exclusão de cobertura de quimioterapia no plano contratado - Cláusula excludente de cobertura relativa aos medicamentos que se reputa abusiva - Necessidade de observância do disposto no art. 47, do Código de Defesa do Consumidor - Dano moral indenizável não caracterizado - Ocorrência de descumprimento contratual - Mero aborrecimento que não se confunde com dano moral - Sentença mantida - Inteligência do art. 252, do RITJSP/2009 - Recursos desprovidos? (TJSP, Apelação nº 0200050-87.2010.8.26.0100,1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luiz Antonio de Godoy, j. 31/05/11). 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC e condeno a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 12.999,99 (doze mil, novecentos e noventa e nove reais e noventa e nove centavos), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, à luz do artigo 21, caput, do CPC. 


P.R.I.


São Paulo, 22 de abril de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
        Juíza de Direito
