

SENTENÇA

Processo nº:4001024-32.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Gustavo  Barrerias Ziller
Requerido:Sky Brasil Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega o autor que firmou contrato de serviço de sinal de televisão a cabo com a ré, efetuando os pagamentos correspondentes. Afirma que a ré não lhe prestou o serviço contratado e não lhe forneceu informações precisas sobre a falta de sinal no bairro onde mora, causando-lhe prejuízos de ordem moral e material.
A ré, a seu turno, sustenta que o autor não sofreu danos morais e materiais, já procedeu ao estorno do pagamento, sendo a responsabilidade da empresa de cartão de crédito. 
Pois bem. 
Analisando a defesa apresentada, verifico que a ré não negou que o sinal e, consequentemente, o serviço não foram adequadamente fornecidos ao autor, fato que se tornou incontroverso.
Assim, de se concluir que a ré, quando da contratação, não forneceu informações precisas e adequadas ao autor sobre os seus serviços e o alcance do sinal, agindo em desacordo com os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, não que diz respeito à clareza e à transparência nas relações comerciais.  
Portanto, restou patente que as cobranças feitas ao autor foram indevidas, vez que, pelo que consta da própria contestação, o serviço não foi adequadamente prestado ao autor.
Com efeito, temos como conclusão inevitável que a ré prestou serviço defeituoso e efetuou cobranças indevidas, sem prestar regularmente o serviço. 
Assim, a pretensão do autor, no que tange à devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados e adimplidos, com fundamento no artigo 42, parágrafo único, deve ser acolhida, mesmo porque não houve impugnação do réu quanto aos valores que o autor alegou ter pago. 
Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pelo desgaste nos inúmeros contatos infrutíferos com a ré, pela demora na solução do problema, e pelas cobranças indevidas. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por GUSTAVO BARREIRAS ZILLER em face de SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA. para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.960,60, a título de danos materiais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1% desde a citação; bem como para condenar a ré a pagar-lhe a quantia de R$ 4.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
