

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4001754-22.2013.8.26.0011
Requerente:Maria de Lourdes Pereira Jorge
Requerido:Ghelfond & Lecuona Motorsport Ltda Me e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de despejo por descumprimento contratual, cumulada com cobrança de aluguéis e indenização por danos morais.
MARIA DE LOURDES PEREIRA JORGE ajuizou esta ação contra GHELFOND & LECUONA MOTORSPORT LTDA ME e HORÁCIO PILNIK.
Alegou a autora que locou aos réus o imóvel da Rua Padre José Achoteguim, nº 146, Morumbi, nesta Capital, a partir de 14.3.2013, com prazo de trinta meses e aluguel ajustado de R$ 10.000,00.  Alegou a autora que o aluguel de outubro de 2013 estaria vencido e que a locatária teria descumprido as cláusulas 4.3, 4.3.3, 4.4.41 e 11, deixando de pagar o IPTU e contas de consumo (luz, água, gás), deixando de contratar o seguro e de transferir as contas de consumo para seu nome.  Sustentou a autora que seu nome foi negativado por conta de débito da locatária perante a Eletropaulo, o que não ocorreria se tivesse transferido a conta para seu nome.  Alegou a autora que pagou contas de consumo para ver seu nome liberado dos débitos.  Pleiteou a autora a condenação da ré ao pagamento dos débitos atrasados (R$ 15.574,91) e a rescisão do contrato de locação por descumprimento do contrato; também pleiteou a multa contratual de três aluguéis (total de R$ 30.000,00) e indenização por danos morais.
A inicial de fls. 1/36 veio instruída com cálculos (fls. 37/39), contrato de locação (fls. 42/54) e aditamento (fls. 55/56), matrícula do imóvel (fls. 60), conta da AES (fls. 61), ameaça de negativação (fls. 62) e negativação (fls. 83), contas da AES pagas (fls. 63/66), da Comgás (fls. 69) e Sabesp (fls. 74), extratos bancários (fls. 75/81).
A incicial foi emendada às fls. 99/102, noticiando-se o pagamento voluntário parcial pela locatária.
Indeferiu-se o pedido liminar (fls. 93), tendo o TJSP negado provimento ao Agravo de Instrumento interposto pela autora (AI nº 2056365-89.2013.8.26.0011).
Em contestação de fls. 198/200, providenciaram os réus o depósito judicial de R$ 37.629,51 para a  purga da  mora.  Alegaram os réus preliminar de impossibilidade de cumulação da ação de despejo por falta de pagamento com ação de despejo por infração contratual.  Alegaram que não houve pagamento do IPTU porque a autora não teria entregue o carnê.  Também alegou que não contratou seguro porque a seguradora exige o número do contribuinte que está no carnê do IPTU, o qual não estava em poder da locatária.  Após a citação providenciou a contratação de seguro.  Alegaram que a mesma confusão ocorreu em relação às contas da Sabeps, AES e Comgás, tendo sido providenciada a alteração dos nomes dos usuários antes da citação.  Negaram a prática de infração contratual e sustentaram culpa concorrente da autora.  Sustentaram a ausência de responsabilidade do fiador.
A contestação veio instruída, dentre outros documentos, com a purga da mora (fls. 243), apólice do seguro (fls. 245/246), acordo com a Eletropaulo (fls. 254).
Réplica às fls. 308/340.
Os réus efetuaram novos depósitos judiciais (fls. 305/307: R$ 12.164,75; fls. 359/360: R$ 21.201,63).
Em audiência de conciliação (fls. 366), não houve acordo.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
A preliminar de inépcia da inicial arguida na contestação de fls. 198/220 deve ser rejeitada.
A autora, ao ajuizar esta demanda, claramente identificou-a como ação de despejo por infração contratual, cumulada com pedido de cobrança de aluguéis, multa contratual e indenização por danos morais.  Logo, não pode prevalecer a tese dos réus de que esta ação corresponda a ação de despejo por falta de pagamento de aluguéis exclusivamente.  
Na forma do art. 5º da le 8.245/91, não importa o fundamento da ação pois esta sempre corresponderá a ação de despejo.  A autora, então, fez expressa referência ao fundamento do art. 9º inc. II da lei 8.245/91 em seus pedidos (fls. 34), norma esta que se refere à infração contratual.
No mérito, restou comprovado nos autos que a locatária co-ré descumpriu as cláusulas 4.3, 4.3.1, 4.4.1 e 11 do contrato de locação de fls. 42/54.
A cláusula 4.3 (fls. 43) previu, como é evidente, que as despesas com água, gás e luz seriam pagas pela locatária a partir de seu ingresso no imóvel em março de 2013 (contrato de fls. 42).  A cláusula 4.4.1 (fls. 44), ainda, previu que a locatária transferiria para seu nome as contas da Eletropaulo e da Comgás no prazo de 30 dias.
O documento de fls. 61, entretanto, comprova que a locatária não honrou os débitos da Eletropaulo vencidos em julho e agosto de 2013 e o documento de fls. 69 comprova que não honrou os débitos da Comgás vencidos em junho e julho de 2013.
O documento de fls. 62, ainda, comprova que a locatária não transferiu a conta da Eletropaulo para seu nome, motivo pelo qual a autora é que sofreu ameaça de negativação em razão daquelas contas impagas pela locatária.
O documento de fls. 83, ainda, comprova que a Eletropaulo negativou o nome da autora perante o Serasa por conta daquelas contas impagas.  Tal negativação contra a autora jamais ocorreria se a locatária houvesse cumprido a cláusula 4.4.1 e houvesse efetuado a transferência da titularidade das contas de consumo para seu nome.
Os documentos de fls. 63/64, 65/66, 70/71 e 72/73 comprovam que foi a autora quem quitou estes débitos da Eletropaulo e da Comgás, certamente a fim de ver seu nome liberado dos débitos aos quais não deu causa.
Também as contas da Sabesp vencidas entre julho de 2013 e setembro de 2013 não foram pagas pela locatária, em desacordo com a cláusula 4.3 acima mencionada.
A cláusula 4.3.1 (fls. 44) previu que a locatária pagaria as parcelas do IPTU e a mesma cláusula previu que deveria a ré diligenciar para obter os boletos perante a PMSP.  A locatária, entretanto, descumpriu também esta cláusula pois em sua contestação (fls. 210) há confissão fática a respeito.  A justificativa da locatária para sua inadimplência, em razão de alegada negativa da locadora de apresentar carnê ou boleto, é inverossímil.
A cláusula 11 (fls. 49) expressamente previu que a locatária deveria contratar um seguro do imóvel no ato da entrega das chaves e que a falta desta contratação permitiria à locadora considerar rescindida a locação.
A locatária também descumpriu esta cláusula contratual e deixou de contratar o seguro.  Somente com sua citação para esta ação é que, confessadamente (fls. 211), providenciou a locatária a apólice de fls. 245/246 (vigência a partir de 27.1.2014).
A justificativa dada pela locatária de que as seguradoras exigiriam a "área do imóvel" que a locatária desconhecia e não poderia conhecer sem o carnê do IPTU, é inverossímil.  No mínimo deveria a ré ter providenciado formal notificação da locadora para obter informação indispensável, o que  não fez.
Concluo, portanto, que a locatária descumpriu as cláusulas contratuais acima analisadas e deu ensejo à rescisão da locação.
Não procede o argumento dos réus de que o fiador não tenha se responsabilizado por débitos decorrentes da infração contratual.  O fiador, por força do contrato (fls. 50), assumiu responsabilidade solidária por todos os débitos e encargos locatícios, nele devendo-se compreender também a multa por infração contratual.
Pleiteia a autora multa de R$ 30.000,00 correspondente à multa por infração contratual de três aluguéis, prevista na cláusula 10ª (fls. 48/49).  A multa é exigível ante a comprovação das infrações contratuais pela locatária.
Porém, com fundamento no art. 413 do Código Civil, entendo que a multa deva ser reduzida já que seu valor mostra-se excessivo em relação às obrigações contratuais que foram inadimplidas.  Embora a locadora tenha direito a pleitear a rescisão contratual, sobretudo ante a ausência do seguro (cláusula 11ª, na forma acima), não houve maiores conseqüências para a autora (e a negativação pela Eletropaulo já é penalizada pelos danos morais abaixo).  Assim, entendo razoável reduzir a multa contratual para apenas um aluguel (R$ 10.000,00).
Pleiteou a autora também indenização por danos morais.  Sua pretensão deve ser acolhida pois a autora teve o seu nome negativado (fls. 83) por culpa da locatária, a qual descumpriu a cláusula contratual 4.4.1 supra mencionada e deixou de transferir a conta de consumo da Eletropaulo para seu nome e descumpriu a cláusula 4.3 e deixou de pagar as faturas da Eletropaulo no vencimento.
A autora, portanto, faz jus a indenização por danos morais ante os deletérios efeitos que a negativação causa à credibilidade econômica das pessoas.  Arbitro a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Por fim, em relação aos débitos locatícios, é inegável que os réus purgaram a mora no curso da ação pelos depósitos judiciais de fls. 243, 305/307 e 359/360.  Porém, tal purga não permite aos réus impedir a rescisão da locação pois esta ação versa sobre despejo por infração contratual.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARIA DE LOURDES PEREIRA JORGE ajuizou contra GHELFOND & LECUONA MOTORSPORT LTDA ME e HORÁCIO PILNIK e DECLARO rescindido o contrato de locação celebrado entre as partes relativo ao imóvel da Rua Padre José Achoteguim, nº 146, Morumbi, nesta Capital.
DETERMINO aos reús que desocupem o imóvel em 15 (quinze) dias, na forma do art. 63, § 1º, "b", da lei 8.245/91, sob pena de execução forçada.
CONDENO os réus solidariamente ao pagamento de todos os débitos locatícios e encargos vencidos até a desocupação bem como ao ressarcimento à autora dos encargos e contas de consumo e impostos que a autora tenha pago em nome dos réus, observando-se os depósitos efetuados pelos réus (fls. 243, 305/307 e 359/360).  Os valores devem ser corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde cada vencimento ou desde cada pagamento pela autora.
CONDENO os réus solidariamente ao pagamento da multa contratual de R$ 10.000,00 e ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 10.000,00.  Os valores deverão ser corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir desta sentença.
CONDENO os réus solidariamente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação, a qual abrange os débitos vencidos, a multa contratual e a indenização por danos morais.
Determino a expedição de guia de levantamento em favor da autora quanto aos depósitos de fls. 243, 305/307, 359/360.
P. R. I. 
São Paulo, 29 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
