

SENTENÇA

Processo nº:4001897-11.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:LIGIA DE AMORIM SANTOS
Requerido:BUTANTÃ SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA (MUDAR) e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves

Vistos.

Vistos.
Trata-se de ação denominada AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL COM PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DE PARCELAS E PERDAS E DANOS E PEDIDOS DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA (f. 02), proposta por Ligia de Amorim Santos em face de Butantã SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda. e Construtora Mudar Ltda..
A autora (p. 1/13) informou que adquiriu unidade residencial em 03/11/2009 e que as rés se comprometeram a entregar o imóvel em Julho de 2011. Disse que o prazo de entrega foi dilatado diversas vezes e que, apesar de estar em dia com o pagamento das parcelas contratuais, o apartamento ainda não lhe foi entregue. Acrescentou que em razão da obra não ter sido concluída no prazo, está morando de aluguel desde março de 2012. Requereu, liminarmente, o bloqueio e a penhora dos ativos financeiros em nome das rés e, no mérito, a procedência da demanda para rescindir o contrato firmado entre as partes e condenar as rés ao pagamento dos valores desembolsados, inclusive a título de aluguéis, além de multa contratual.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (p. 106).
Citadas, as rés não ofereceram contestação.
É o relatório.
O processo comporta o julgamento imediato em razão da revelia, nos termos do art. 330, II, do CPC. Como o caso não se enquadra em nenhuma das hipóteses do art. 320 do CPC, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial.
Deste modo, impõe-se o reconhecimento da existência do negócio jurídico de compra e venda de bem imóvel realizado entre as partes, no qual foi alienada a autora a unidade residencial n° 53, do Edifício Residencial Vista Verde. 
Também presume-se verdadeira a alegação de que até a propositura da presente demanda, referida unidade residencial não havia sido entregue à autora.
Presume-se verdadeiro que as partes firmaram um contrato com previsão de cláusula penal, a qual estipulava o pagamento de multa no importe de 0,5% do valor do bem ao mês, pelo período de atraso na entrega do imóvel. Além disso, também deve-ser presumir verdadeiro que a multa é devida desde a última em que era para ser entregue o imóvel, até a data pretendida pela autora na petição inicial. E, também presume-se verdadeiro que tal montante alcança R$ 10.244,00.
Presume-se, ainda, que a autora está adimplente, tendo pago todas as prestações contratuais devidas e que tal montante alcança R$ 26.219,23. Deste modo, fixado o descumprimento contratual das rés, impõe-se a rescisão do contrato e a devolução dos valores pagos à autora, bem como a condenação das mesmas ao pagamento da multa contratual, tal como previsto no contrato.
No tocante aos juros de mora e a correção monetária, deverão a partir da citação, já que se trata de caso de responsabilidade contratual no qual não houve o estabelecimento de um termo pré-fixo para a incidência da mora.
Quanto ao pedido de condenação das rés no pagamento do que a autora gastou com aluguéis para residir em outro imóvel, a partir da prática do ato ilícito pelas rés, não assiste razão à autora. Deve ser reconhecida a sua improcedência. Note-se que, no caso concreto, a autora já se encontra amparada pela cláusula penal acima citada, que se presta a indenizar qualquer prejuízo que o adquirente do bem venha a sofrer pelo descumprimento do contrato, restando, assim, afastada tal pretensão.
Do mesmo modo, o pedido de indenização por dano moral também não merece acolhimento. Ressalte-se que o mero descumprimento contratual não gera, por si só, dano moral. Ademais, no caso concreto, a autora não logrou êxito em demonstra qualquer situação excepcional que justificasse o pagamento desta indenização.
Ante o exposto, julga-se:
a) procedente o pedido para declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes;
b) procedente o pedido para condenar as rés na obrigação pagar à autora o valor pago pela aquisição do imóvel, no importe de R$ 26.219,23, aplicando-se juros de mora e correção monetária, ambos calculados pela taxa SELIC (art. 406 do CC) (REsp 1102552; REsp 267080; EDcl. no REsp 1025298 e EDcl no AgRg no Ag 1316058) a partir da citação, por se tratar de responsabilidade decorrente de contrato, no qual não existia pré-fixo para vencimento;
c) procedente o pedido para condenar as rés a pagar a autora a quantia de R$ 10.244,00, com juros de mora e correção monetária ambos calculados pela taxa SELIC (art. 406 do CC) (REsp 1102552; REsp 267080; EDcl. no REsp 1025298 e EDcl no AgRg no Ag 1316058) a partir da citação, por se tratar de responsabilidade decorrente de contrato, no qual não existia pré-fixo para vencimento;
d) improcedentes os pedidos referentes a indenização pelo valor pago a títulos de aluguéis, bem como dano moral, pois ausentes seus requisitos, extinguindo-se o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I do CPC.
Por ter sucumbido na maior parte, condenam-se os réus em custas e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I..
São Paulo, 24 de janeiro de 2014.

Marco Aurélio Gonçalves
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
