

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4001507-41.2013.8.26.0011
Requerente:Sylvio Arrivabene Camporini
Requerido:Instituto Envolverde

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de indenização. Alega o autor que uma fotografia de sua autoria foi utilizada pela ré. Afirma que, desde outubro de 2006, a fotografia estava exposta em um site de relacionamento (www.flickr.com). A fotografia foi utilizada pela ré em matéria publicada em 26/04/2012, em seu sítio eletrônico. Ao verificar o uso indevido da fotografia, encaminhou notificação extrajudicial à ré. Como não conseguiram chegar a um acordo, ajuizou esta demanda.

Em defesa, a ré afirma que a fotografia do autor possui licença "creative commons", segundo a qual é permitido o seu uso não comercial, sem modificação ou edição, desde que com o devido crédito ao autor. Prossegue sustentando que o autor adquiriu a licença "creative commons" sponte própria e disponibilizou a fotografia em um site de relacionamento. Afirma que a matéria publicada em seu site não tinha finalidade comercial, já que é associação sem fins lucrativos; que atribuiu ao autor o crédito pela fotografia; e que promoveu alteração alguma na fotografia. No mais, impugnou a pretensão indenizatória do autor.

O pedido é improcedente. 

O autor atribuiu à fotografia em comento licenças "creative commons". Através dessas licenças, o autor concedeu autorização para o uso de sua fotografia, de acordo com as condições que ele mesmo escolheu. 

No caso específico, como se vê às fls. 11/12, consta a advertência "alguns direitos reservados". Essa foi uma opção feita pelo autor ao publicar sua fotografia no site denominado "flickr". O autor poderia ter escolhido manter "todos os direitos reservados", mas não foi o que fez. O autor escolheu algumas licenças "creative commons", reservando alguns dos direitos autorais.

Ao contrário do que quer fazer crer o autor, a adoção de licença "creative commons" equivale à autorização prévia exigida pela Lei 9.610/98. As licenças "creative commons" são autorizadas pelo artigo 49 da Lei 9.610/98. A verdade é que as licenças "creative commons" integram o próprio sistema de proteção autoral e propiciam que o criador de determinada obra permita o seu uso por terceiros, escolhendo o tipo de licença mais conveniente.

São seis as licenças "creative commons" e é preciso verificar se as licenças escolhidas pelo autor foram respeitadas pela ré. A resposta é positiva.

As licenças escolhidas pelo autor foram as seguintes: atribuição, não comercial, sem derivações. Em resumo, o autor impôs as seguintes condições: na utilização da fotografia, deveria ser citado o seu autor; a fotografia somente pode ser utilizada para fins não comerciais; a fotografia não poderia ser modificada. Na publicação de fls. 13/14, a ré observou todas as condições impostas pelo autor, já que não alterou a fotografia, citou o seu autor e fez uso em publicação sem fins comerciais.

Não houve, portanto, violação a direito autoral e tampouco a prática de ato ilícito pela ré, motivo pelo qual o autor não faz jus ao recebimento de indenização por danos materiais ou morais.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 813,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
