

SENTENÇA



Processo Digital nº:4001856-74.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Felipe Pacheco Boaventura
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA





CONCLUSÃO
Em 16 de junho de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni




Vistos.



I) Retifique-se a distribuição para constar no pólo ativo FELIPE BOAVENTURA PACHECO.

II) FELIPE BOAVENTURA PACHECO, ajuizou a presente AÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA cumulada com INEXIGIBILIDADE DE DÉBITOS, REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando que, recentemente, tentou contrair um financiamento para a aquisição de uma motocicleta, porém teve seu crédito negado, tendo em vista que teria restrições em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Informa que em 08/10/2013 compareceu ao SCPC com a finalidade de realizar uma busca em seu nome, constatando 14 negativações indevidas pela empresa Nextel Telecomunicações Ltda. (fls.18). Aponta que não possui nenhuma relação jurídica com a empresa ré, entretanto na consulta realizada, cada uma das negativações possui um número de contrato diferente. Aponta que a situação o deixou constrangido no momento em que tentou efetuar o financiamento para a compra de um bem, pois seu nome estava indevidamente na lista dos maus pagadores. Requer a antecipação do pedido de tutela para retirar o nome do mesmo dos cadastros de inadimplentes. Requer que seja julgada totalmente procedente a presente ação, para declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e a empresa ré e a inexigibilidade dos débitos, e seja aplicada a inversão do ônus da prova. Ademais, requer a condenação da empresa ré ao pagamento de R$16.867,60 a título de danos morais e ao pagamento dos honorários advocatícios, bem como custas processuais. Juntou documentos (fls.16/18).
A liminar foi deferida na decisão de fls. 24/25, porém como o autor não prestou a caução determinada, não houve a expedição dos ofícios (fls.43).
Citada (fls.76), a empresa ré apresentou contestação (fls.49/61), alegando que as partes celebraram Contrato de Locação de Equipamentos a Serem Conectados no Serviço Móvel Especializado - SME, e a ré adota todas as medidas necessárias para a celebração de contrato com seus clientes com apresentação dos documentos pessoais, sendo assim aponta que o autor adquiriu uma linha telefônica em seu nome, através de ligação junto à Área de Vendas da empresa, recebendo em sua residência chip e aparelho, passando a efetuar ligações dos aparelhos Nextel. Informa que em momento nenhum o autor efetuou pagamento de suas faturas. Sendo assim aponta que encaminhou o nome do autor para a lista de maus pagadores, em exercício regular de seu direito e cancelou as linhas telefônicas. A assinatura aposta pelo autor no contrato é semelhante a documento de identidade. Não houve comprovação do prejuízo. Requer a revogação da tutela antecipada e que a ação seja julgada improcedente. 
Réplica fls. 81/90.
É o breve relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Trata-se de ação por meio da qual o autor objetiva o reconhecimento da inexistência de relação jurídica e de débitos com a ré, bem como a condenação desta ao pagamento de indenização pelos danos morais que teria sofrido em razão da indevida utilização dos seus documentos para celebração de contrato com a empresa requerida, gerando inadimplência e inscrição indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Assim, o autor afirma que não possui qualquer relação jurídica com a empresa-ré e desconhece a existência de qualquer dívida. 
A empresa-ré, por seu turno, embora tenha insistido na existência de contrato a fundamentar a dívida, não apresentou qualquer documento comprobatório da relação jurídica existente entre as partes, e não negou que tivesse apontado restrições ao nome do autor. 

Como é evidente, o fato de não ter o autor celebrado avença alguma, por ser de natureza negativa, não tinha como por ele ser comprovado. O contrário significaria dele exigir prova impossível.
Dessa forma, cabia, então, à ré, demonstrar a existência de contrato assinado pelo autor, e assim deveria trazer aos autos a ficha cadastral e documentos, o que comprovaria que seus dados pessoais foram indevidamente utilizados por terceiro.
Não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 
Tudo teria sido evitado se a requerida realizasse a análise e conferência de documentos de forma mais cautelosa antes de promover a celebração de contrato de prestação de serviços.
Comprovada a culpa, o dano e o nexo de causalidade, não há outra solução que não seja o acolhimento do pedido de indenização pelo dano moral, com base nos artigo 927 do Código Civil e artigo 5o, inciso X da Constituição Federal. 
Ademais, os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. 
Neste sentido: 
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Cadastramento do nome do autor no Serviço de Proteção ao Crédito - Pendência de ação por aquele ajuizada contra o réu - Indenização devida - Artigo 5o, inciso X, da Constituição da República - Recurso provido para esse fim. 
A sensação de ser humilhado, de ser visto como ?mau pagador?, quando não se é, constitui violação do patrimônio ideal que é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto (JTJ - Volume 176 - Página 77). 

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

A ré é inteiramente responsável pelos atos praticados pelos seus funcionários, nos termos do artigo 932, inciso III. O dano sofrido pelo autor está comprovado, sendo o nexo causal evidente. Isto porque, se não fosse a celebração do contrato com pessoa que se fazia passar pelo autor, este não teria sofrido o abalo de seu crédito.
Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00. 
Ante o exposto e mais do que constam dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, e concedo a tutela antecipada para excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito por apontamento da ré, e declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade dos débitos indicados na exordial e discriminados a fls. 18, e para condenar a empresa-ré a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir da data da publicação da sentença e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Ante a sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.
           Valor do preparo: R$101,00. 

              São Paulo, 16 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
