

SENTENÇA


Reclamação:4001176-74.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nadir de Paula Silva
Requerido:Camila de Souza Gomes

CONCLUSÃO

Em 27 de maio de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS.



Vistos. 


NADIR DE PAULA SILVA demandou em face de  CAMILA DE SOUZA GOMES  aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de compromisso de cessão de direitos em 15 agosto de  2013, através do qual a ré se tornou cessionária dos direitos relativos ao imóvel situado nesta capital, na Rua Olho D'Água do Borges, nº 90, apto. 44, bloco 2, do Conjunto Habitacional 1825.3, Cangaíba, cujos direitos lhe foram cedidos pela autora.  Dentre as obrigações assumidas, a ré se comprometeu ao pagamento do preço, qual seja, R$ 90.000,00. Todavia, a ré está inadimplente desde 10.10.2013, restando em aberto o pagamento de R$ 50.000,00. Embora notificada, a ré não efetuou o pagamento do devido. Ademais, deverá responder por indenização por perdas e danos, nos termos do art. 475 do Código Civil. Requereu a procedência da ação para rescindir o contrato celebrado entre as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel e condenar a ré no pagamento da multa de 10% do valor do contrato, a título de perdas e danos.

Citada regularmente, a ré apresentou contestação. Confirmou a celebração do negócio jurídico e o preço ajustado. Não foi notificada e não recebeu cópia do contrato. Há cláusulas leoninas. Efetuou um pagamento em 05.12.2013. Requereu a improcedência. 
Sobreveio réplica e as partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

As partes subscreveram o contrato de fls. 10/12, em 15.08.2013. Em 10.09.2013, a ré recebeu as chaves do imóvel, assumindo a sua posse. Quanto ao preço, o mesmo foi estabelecido em R$ 90.000,00. Quando da entrega das chaves, a ré ainda devia R$ 50.000,00. Mas em 05.12.2013, a ré pagou mais R$ 20.000,00 (fls. 39), época em que a demanda já havia sido ajuizada. 

Observo que na audiência de fls. 68, houve anuência acerca deste pagamento, por parte da autora.

Portanto, restou impaga a importância de R$ R$ 30.000,00. Embora tenha sido proposto um acordo, a ré não acenou com qualquer forma de pagamento na referida audiência. De modo que o pedido de rescisão de contrato merece acolhimento, haja vista a incontroversa inadimplência.

De igual modo, rescindido o contrato, como corolário, a autora será reintegrada na posse do bem, cabendo à ré a sua desocupação.

Finalmente, foi formulado pedido indenizatório, que se consubstanciou na aplicação da multa de 10% sobre o valor do bem, conforme convencionado na cláusula 4ª do contrato.


Vale lembrar que com a rescisão do contrato, caberá à autora restituir à ré o valor recebido, com acréscimo de correção monetária, sob pena de enriquecimento sem causa. De modo que é justo a ré ser penalizada com o valor de 10% do imóvel, ante a sua ocupação durante esse período.

Por fim, resta esclarecer que a ré foi notificada previamente e constituída em mora (fls. 19/22). A notificação foi endereçada para o seu domicílio e o email, para o seu endereço eletrônico,  havendo presunção de recebimento.

Posto isso, JULGO  PROCEDENTE a demanda proposta por NADIR DE PAULA SILVA  em face de  CAMILA DE SOUZA GOMES para rescindir o contrato celebrado entre as partes, referente ao imóvel localizado na Rua Olho D'Água do Borges, nº 90, apto. 44, bloco 2, do Conjunto Habitacional 1825.3, Cangaíba , nesta Capital, reintegrando a autora na posse do bem. A ré deverá desocupar o imóvel em 30 dias. Por fim, responderá por perdas e danos, no valor de R$ 9.000,00, pela ocupação, corrigido monetariamente a partir de 10.09.2013 (fls. 13) e acrescido de juros de mora, desde a citação.

Considerando que a ré tem advogado constituído, fica notificada por meio de seu patrono, a desocupar o imóvel no prazo de 30 dias, sob pena de reintegração compulsória.

Pelo princípio da sucumbência, a ré deverá arcar com o pagamento das custas e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
