

SENTENÇA


Reclamação:4001948-37.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto de Andrade
Requerido:Banco IBI S.A.

CONCLUSÃO

Em 3 de março de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. 




Vistos. 





CARLOS ALBERTO DE ANDRADE demandou em face de BANCO IBI S/A aduzindo, resumidamente, que em meados de dezembro de 2012 contratou com o réu o cartão de crédito Bradescard VISA nº 4282 6869 1015 0017. As tarifas de anuidade e manutenção seriam cobradas a partir do desbloqueio. Entretanto, apesar de não ter solicitado o desbloqueio do cartão, recebeu faturas de cobrança. Todavia, a partir da fatura com vencimento em 21.04.2013, havia o lançamento de despesas não reconhecidas pelo autor.  As faturas se referiam à cobrança de anuidade e também a despesas não reconhecidas. Comunicou o réu a respeito das cobranças indevidas, o qual o orientou a pagar somente o valor devido. Entretanto, nas tarifas seguintes, apenas alguns lançamentos foram excluído, mas mantido outros impugnados. Efetuou o pagamento apenas do que era devido, porém, apesar dos inúmeros contatos, não houve exclusão dos valores que não eram de responsabilidade do autor.  Ainda, que totalmente adimplente, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. O réu providenciou administrativamente a retirada da inserção. Discorreu acerca de quantas vezes foi obrigado a comunicar o réu sobre as cobranças indevidas, da relação de consumo havida entre as partes e acerca dos danos sofridos em virtude de cadastros internos, repassados às demais instituições financeiras.  Requereu a procedência para condená-lo no pagamento da importância de R$ 13.560,00 a titulo de danos morais, na declaração de nulidade dos atos jurídicos, de inexigibilidade de débito, e na abstenção de promover restrições de seu nome e CPF em cadastros internos repassados às demais instituições, além das custas e dos honorários advocatícios. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 34. 

Regularmente citado, o réu BANCO BRADESCARD S/A ? IBIBANK (atual denominação do Banco IBI S/A) apresentou contestação. O serviço fora contratado pelo autor, de forma regular e mediante apresentação de seus documentos. Os débitos inadimplidos e pendentes de pagamento são de responsabilidade única e exclusiva do autor. Na hipótese de o juízo decidir de forma distinta, asseverou que também é vítima. O réu não incorreu em culpa sendo indevida a indenização. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica e somente o autor se interessou pela produção de outras provas.

É o relatório.  Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor requereu fosse declarada a nulidade de atos jurídicos praticados, a inexigibilidade dos débitos indevidamente cobrados, a condenação de reparação por danos morais e a abstenção de inserção de seu nome e CPF em cadastros internos repassados às demais instituições financeiras, a mando do réu.  


Com efeito, segundo constou a fls. 13/33, o réu enviou ao autor as faturas de cartão de crédito, constando lançamentos indevidos, segundo o autor. Inúmeras foram as reclamações perpetradas pelo autor.

Considerando a tese de defesa apresentada pelo réu e verificando a natureza de relação de consumo entre as partes, caberia a este comprovar a inadimplência do autor quanto aos apontamentos registrados, bem como demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era do réu. 

Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade decorrente dos poucos recursos econômicos ou até da ignorância do consumidor, que desequilibra a relação dos contratantes.

Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona  maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova.

Imperioso ressaltar que o réu tem conhecimento da origem do débito indevidamente cobrado, mas nada comprovou. Limitou-se a meras alegações, na tentativa de que estas lograssem o êxito de eximi-lo de sua responsabilidade. 

Nisto consiste a sua atitude ilícita, qual seja, determinar a inclusão do nome do autor no cadastro dos maus pagadores, sem base legal ou fática para tanto, e ainda, mantê-lo em cadastro interno repassado às demais instituições financeiras. 


O autor efetuou o pagamento dos valores que eram de sua responsabilidade. Portanto, os demais não lhe cabem. A despeito disso, vinha o réu cobrando as faturas e remetendo cartas de cobrança, de forma sistemática.

Portanto, os lançamentos constantes das faturas de fls. 17 e seguintes, impugnados pelo autor, são nulos, resultando na inexigibilidade das cobranças, o que fica declarado. 

O autor, ainda, pleiteou indenização por dano moral. 

Já se discorreu acerca da culpa do réu. 

Quanto ao dano moral, cabe conceituá-lo, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranquilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e na  injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Na hipótese, o autor teve seu nome incluído no cadastro dos maus pagadores, porém, por curto espaço de tempo, segundo se extraiu das alegações. Não houve nenhuma prova disso. Afirmou que o próprio réu providenciou a exclusão.

Quanto ao cadastro interno, não há qualquer prova de sua existência.

Neste sentido:

De seu turno, não se vislumbra na hipótese a ocorrência de dano moral indenizável, uma vez que a questão posta em juízo evidencia mero dissabor, que exclui a condenação pretendida. 
É conhecido em todos os tribunais o abuso com que se revestem pedidos de indenização por danos morais. Para que sejam evitados excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo,causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de Responsabilidade Civil, 2 a ed., Malheiros Editores, p. 78).

Também Maria Celina Bodin de Moraes (Danos à Pessoa Humana - Renovar - 2003 - p. 157), argumenta muito bem que "diz-se necessário, outrossim, que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, como aspectos normais da vida cotidiano." 

Não se vê, "data venia", no fato em análise, qualquer conduta que pudesse acarretar dor moral,constrangimento, vergonha, sofrimento ou humilhação que pudessem justificar o acolhimento da pretensão quanto à condenação ao ressarcimento de dano moral, não passando o fato de mero dissabor.

Os fatos narrados na petição inicial são insuficientes para causar severa e permanente interferência na psique do autor. De modo que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Portanto, não há que se falar em indenização.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por CARLOS ALBERTO DE ANDRADE em face de BANCO BRADESCARD S/A - IBIBANK para declarar a nulidade dos atos jurídicos praticados e a inexigibilidade dos débitos relacionados ao cartão de crédito nº 4282 6869 1015 0017, cobrados de forma irregular e indevidamente, a partir de 21.04.2013, excluídos aqueles reconhecidos pelo autor como de sua responsabilidade e que foram honrados por ele.

 Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.



Houve sucumbência recíproca, de maneira que as partes ratearão as despesas do processo, enquanto o réu arcará com o pagamento dos honorários do patrono do autor, que fixo em 10% do valor atribuído à causa, já compensada a sucumbência experimentada por este.


P.R.I.



São Paulo, 03 de março de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
