

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4001733-46.2013.8.26.0011
Requerente:ROSA TELES DOS ANJOS
Requerido:Fundo de Investimento - Rio Tibagi em Direitos Creditórios Não Padronizados

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
ROSE TELES DOS ANJOS ajuizou esta ação contra RIO TIBAGI FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS.  Alegou a autora que foi surpreendida com a constatação de negativação no valor de R$ 17.002,95 datada de 9.6.2010 (fls. 19) formalizada pela ré.  Alegou a autora que não houve nem há qualquer vínculo jurídico entre as partes que pudesse justificar aquela negativação.  Pleiteou a autora a baixa desta e também indenização por danos morais.
A inicial de fls. 1/10 veio instruída com prova da negativação (fls. 19).
Indeferiu-se o pedido de tutela antecipada (fls. 20).
A ré contestou às fls. 27/38.  Alegou que o débito negativado contra a autora seria decorrente de contrato de financiamento celebrado entre a autora e a empresa Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A para a aquisição de veículo automotor (Fiat Siena, contrato nº 20015977191).  O financiamento não teria sido pago pela autora e, após a devolução amigável do bem pela autora, foi o veículo vendido em leilão; mesmo com o valor apurado no leilão extrajudicial teria resultado um saldo devedor não quitado pela autora.  Impugnou o pedido de indenização.
A contestação veio instruída com certidão pública de cessão de crédito (fls. 43/44).
Não houve réplica (fls. 50).
Em decisão interlocutória de fls. 51, este Juízo estabeleceu que o ônus da prova relativo ao contrato de financiamento seria da empresa requerida.
A empresa requerida juntou documentos relacionados ao contrato de financiamento (fls. 56/59), documentos pessoais da autora (fls. 60), devolução amigável do veículo (fls. 61) e leilão extrajudicial (fls. 62).
A autora não se manifestou sobre os documentos (fls. 65).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
A autora negou que houvesse vínculo jurídico que pudesse justificar a negativação de seu nome perante o SERASA no valor de R$ 17.002,95 conforme fls. 19 e 45.
A requerida, entretanto, comprovou que efetivamente há contrato de financiamento subjacente a esta negativação.  A requerida, em atenção à decisão de fls. 51, que tornou claro o seu ônus probatório, trouxe provas documentais que esclarecem os fatos e sobre as quais a autora silenciou-se (fls. 50 e 65).
Às fls. 56/59 juntou a ré cópia do contrato de financiamento bancário celebrado entre a autora Rose Teles dos Anjos e a instituição financeira Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A em 5.10.2010 para a aquisição de veículo (Fiat Siena EL Celeb 1.0 Prata ano 2010, no valor de R$ 36.000,00).  Também comprovou a ré que o veículo foi devolvido amigavelmente pela autora (fls. 61) e alienado em leilão extrajudicial (fls. 62).
A ré, por fim, também comprovou a cessão de crédito pela instituição financeira vinculada ao saldo credor não quitado após o leilão extrajudicial (fls. 43/44).
Na forma do art. 293 do Código Civil, a cessão de crédito independe, para sua validade, da ciência e da anuência do devedor.  A autora, na qualidade de devedora de eventual saldo devedor do contrato de financiamento de fls. 56/59, não pode opor-se à cessão de crédito celebrada entre a credora original e a empresa requerida.
Entendo, portanto, que deva ser rejeitada a pretensão declaratória da autora.
Evidentemente, em ação própria, poderão as partes eventualmente discutir o conteúdo do contrato de financiamento e da dívida que a ré sustenta ainda estar pendente.  Tal discussão, porém, ultrapassa os limites objetivos desta ação fixados pela petição inicial.
Também o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado pois a ré não praticou qualquer ato ilícito ao negativar o nome da autora em decorrência de crédito vencido e impago que lhe foi cedido pela instituição financeira acima mencionada.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que ROSE TELES DOS ANJOS ajuizou contra RIO TIBAGI FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS.
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I.
São Paulo, 10 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
