

SENTENÇA


Reclamação:4001509-26.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:CONSULTORIA DE IMOVEIS NEUMAR LTDA
Requerido:Telefônica Brasil S/A.


CONCLUSÃO

Em 29 de maio de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, o Excelentíssimo Doutor JOSE ISAAC BIRER. NADA MAIS.




Vistos.





CONSULTORIA DE IMÓVEIS NEUMAR LTDA demandou em face de VIVO - TELEFONICA DO BRASIL S/A aduzindo, resumidamente, que em março de 2011,  as partes celebraram um contrato de comodato de um computador, além de serviços de telefonia. Em 13.04.2011, foi vítima de furto e,  entre os objetos furtados estava o computador de propriedade da ré. Comunicou o fato à ré e entendeu que estava tudo resolvido. Porém, a ré continuou a cobrar pelos serviços que não mais estava prestando, fato que lhe passara despercebido.  Em 10.07.2013, contratou os serviços de outra operadora e desativou os serviços da ré. Discorreu acerca dos inúmeros protocolos registrados em contatos mantidos com a ré, na tentativa de rescisão do contrato. Recebeu boleto para pagamento da quantia de R$ 616,76, que se refere à locação do computador que fora furtado, a qual não foi contratada. Requereu a declaração de rescisão dos contratos mantidos com a ré, a devolução dos valores cobrados ilegalmente, lançados indevidamente nas contas de abril de 2011 a outubro de 2013, sendo que nas contas de agosto a outubro de 2013, as devoluções se acumulam com serviços de internet não utilizados. Postulou a procedência. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 112/113. 

Regularmente citada, a ré TELEFONICA BRASIL S/A apresentou contestação. Alegou que em consulta nos bancos de dados, verificou que as linhas em questão  não possuem  o serviço POSTO INFORMÁTICO/SPEEDY. Consta no terminal 11000 2641-6447 que o serviço já se encontra excluído desde 12.02.2014. Houve interação com o setor responsável para não efetuar  mais cobranças relativas a esse serviço.  Não houve vício na prestação dos serviços, portanto não tem o dever de indenizar.   Postulou a improcedência. 

O procedimento foi convertido em ordinário (fls.343).  

Sobreveio réplica. A autora postulou a religação da linha (11) 2641-6447. 

Somente a autora se  interessou pela produção de outras provas.

É o relatório.  Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora requereu fosse declarada a rescisão dos contratos de serviços mantidos pela ré e indevidamente cobrados,  do período de abril de 2011 a outubro de 2013. Estas cobranças se referem aos serviços denominados VIVO INTERNET e SERVIÇOS DE TERCEIROS CHAMADO DE SOLUÇÕES T.I..
Ainda, requereu a devolução da quantia indevidamente paga desse período e a religação da linha telefônica.

Com efeito, segundo constou a fls. 80 a 111,  a ré efetua mensalmente a cobrança de serviços não reconhecidos pela autora.

Considerando a tese de defesa apresentada pela ré e verificando a natureza de relação de consumo entre as partes, caberia a esta comprovar a contratação dos serviços cobrados, bem como demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era da ré. 

Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade decorrente dos poucos recursos econômicos ou até da ignorância do consumidor, que desequilibra a relação dos contratantes.

Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona  maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova. Desta forma, o pedido de provas específicas efetuado pela autora é desnecessário (fls. 347/350).

Imperioso ressaltar que a ré tem conhecimento da origem das cobranças efetuadas, mas nada comprovou. Limitou-se a meras alegações, abusando dos recursos da informática, na tentativa de que estas lograssem o êxito de eximi-la de sua responsabilidade. 
Isto consiste na atitude ilícita, qual seja, cobrar por serviços já exaustivamente cancelados pela autora,  como bem  demonstram os inúmeros protocolos de contatos que ela manteve com a ré nesse sentido, restanto as cobranças efetuadas   sem base legal ou fática. Observa-se que sequer apresentou qualquer contrato que as partes teriam celebrado e que teriam ensejado as cobranças.  

Em que pese a ilicitude da atitude da ré, a autora não requereu indenização por danos morais pela qual a ré tanto se defendeu.
 
De modo que houve a rescisão do contrato de prestação dos  serviços,  o  que fica confirmado.

A autora, ainda, pleiteou devolução da quantia paga indevidamente e a religação da linha telefônica. 

Na hipótese, a autora pagou por serviços que já havia cancelado. Portanto, seu pedido merece guarida e ela deverá ser ressarcida pela quantia indevidamente desembolsada, cujo valor será apurado, oportunamente.

A linha telefônica  foi imotivadamente desativada pela ré, desta forma, deverá ser religada, no prazo de 48 horas. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por CONSULTORIA DE IMÓVEIS NEUMAR LTDA em face de TELEFONICA BRASIL S/A para  rescindir o contrato de serviços de SPEED e SOLUCIONA T.I., prestados à autora. Condeno a ré a ressarcir à autora a quantia indevidamente paga a título desses serviços (Soluciona TI do período de abril de 2011 a outubro de 2013 e a título de Speed, a partir da cobrança de 15.07.2013), devidamente atualizada desde o desembolso, que será apurado em oportuna liquidação por arbitramento. Ainda, determino à ré a efetuar a religação da linha (11) 2641-6447, no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 ? mil reais.    Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

A ré, ainda, deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

                         
P.R.I.

São Paulo,  29 de novembro de 2013.

JOSE  ISAAC BIRER ? JUIZ AUXILIAR
