

SENTENÇA

Processo nº:4001295-32.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Lilian Gonçalves Dias
Requerido:Ympactus Comercial Ltda (telexfree)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato



Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, rejeito as preliminares de falta de interesse de agir e de impossibilidade jurídica do pedido, pois a existência de ação civil pública para apuração da atuação da ré, apontada naqueles autos como um suposto esquema de pirâmide, não veda à parte autora a opção pela ação individual.
Rejeito a preliminar de incompetência, pois a parte autora contratou pela internet e a obrigação deveria ser satisfeita no foro de seu domicílio, de tal maneira que tem direito à propositura da ação perante este JEC, por força do previsto no art. 4.º, inciso II, da Lei n.º 9.099/95. A cláusula do contrato de adesão que prevê o foro de eleição na comarca de Vitória é abusiva, porque cria desequilíbrio na relação jurídica, ao impor ao contratante pessoa física a dificuldade para exercer judicialmente seus direitos, dificuldade que não existia para a contratação feita pela internet. 
Não se cogita, outrossim, de complexidade da matéria de fato, dispensando-se a realização de perícia, cujo objeto sequer foi determinado.
Passo ao mérito.
A parte autora contratou com a ré e cumpriu as obrigações que assumiu. A ré, todavia, não cumpriu as suas obrigações, pois não lhe entregou o que fora contratado. 
Não é razoável que a ré oponha à parte autora, para se escusar de cumprir o contrato, a suposta ilicitude de sua conduta, que é objeto de apuração na mencionada ação civil pública, pois é princípio de direito que a ninguém é dado tirar proveito da própria torpeza. Acrescente-se, a propósito, que se naquele processo se chegar à conclusão pelo reconhecimento da ilicitude da conduta da ré, ter-se-á por ilícito o objeto do contrato entre as partes, o que implica na nulidade do negócio jurídico.
Por uma ou pela outra razão é que se impõe desconstituir o negócio jurídico entabulado pelas partes, cabendo à ré devolver à parte autora a quantia por esta desembolsada.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. 
Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a negativa da ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade. 
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à ré YMPACTUS COMERCIAL S/A, para desconstituir o contrato celebrado entre as partes, sem ônus para a parte autora. Condeno a ré a restituir à parte autora o montante de R$ 3.163,50 (três mil, cento e sessenta e três reais e cinquenta centavos), com correção monetária desde a(s) data(s) do(s) desembolso(s) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
