

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001339-66.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Financiamento de Produto
Requerente:RAUTYANNE BARBOSA CARDOSO
Requerido:SOROCRED - Crédito, Financiamento e Investimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que o pagamento realizado pela autora foi claramente direcionado à empresa-ré, conforme se extrai do teor do boleto de fls. 15, do qual consta a expressão "Acordo referente: Sorocred Adm. de Cartões de Crédito Ltda.".
A cedente do boleto ("Chefaly Consultoria Empresarial e Serviços Ltda.") atuou apenas como empresa de cobrança em nome da ré.
Em outras palavras, a autora questiona a manutenção da "negativação" pela empresa-ré (fls. 17 e 18) mesmo após acordo e pagamento realizados para quitação de débito, acordo esse proposto pela empresa de cobrança "Chefaly Consultoria Empresarial", em nome da então credora (ora ré).
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora, em contestação, a empresa-ré sustente que a autora não realizou os pagamentos à efetiva credora, é certo que existe contrato entre esta última e a empresa "Chefaly Consultoria Empresarial", para realização de cobrança de débitos daquela.
O pagamento proposto foi regularmente realizado pela autora (fls. 16) e, caso não tenha havido repasse dos valores à empresa-ré e/ou comunicação de pagamento pela empresa de cobrança à ora ré, a consumidora-autora não pode ser penalizada por isso, cabendo à ré eventual direito de regresso contra a empresa de cobrança, em demanda autônoma.
Mesmo após o pagamento (realizado no ano de 2012 ? fls. 16), o nome da autora, no ano de 2013, ainda continuava inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 17 e 18).
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, principalmente no setor privado da economia, equívocos dessa ordem possam ocorrer.
Em consequência, a autora tem direito à declaração de inexigibilidade do débito, bem como ao recebimento de indenização por danos morais.
Com efeito, ?nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto que o valor pretendido na inicial (R$ 10.170,00) se mostra excessivo, até porque, em última análise, foi a autora quem deu causa ao apontamento, deixando de pagar os débitos de seu cartão de crédito nas respectivas datas de vencimento, acumulando, assim, uma dívida.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigível da autora o valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$174,00 ? fls. 17 e 18); e b) condenar SOROCRED CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Fica confirmada a decisão antecipatória de fls. 20.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de junho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
