

SENTENÇA

Processo nº:4001286-88.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MARCOS FERREIRA
Requerido:Unimed Rio Cooperativa de Trabalho Medico do Rio de Janeiro Ltda


CONCLUSÃO 
 
                         Em 11/02/2014, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.



MARCOS FERREIRA ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA E DANOS MORAIS em face de UNIMED ? RIO, COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO DO RIO DE JANEIRO LTDA, alegando ser titular e adimplente do plano de saúde Golden Cross. Informa que, passado um ano foi informado de que a sua carteira de seguro saúde havia sido adquirida pela ré, com a cobertura plena de todos os serviços prestados pelo seguro anterior. Alega que efetua mensalmente o pagamento do prêmio no valor de R$ 322,06 (fls. 25). Atesta que, devido a problemas emergenciais de saúde, foi internado em caráter de urgência no Hospital Santa Isabel, em 02/10/2013, para tratamento de reabilitação de sua saúde, não recebendo alta até a data de propositura da presente demanda. Informa, porém, que em razão da demora na autorização da ré e diante do quadro de urgência de sua saúde, internou-se em caráter particular. Transcorre sobre a natureza do contrato de seguro saúde. Salienta que o Hospital Santa Isabel consta no rol dos hospitais credenciados para a categoria de plano de saúde e ressalta que em momento algum foi informada a existência de limitação de credenciamento do referido hospital. Deve haver boa-fé da ré ao cumprir o contrato. Não deve o autor ser responsabilizado pela conta hospitalar, cuja despesa deve ser arcada pela ré desde a data da internação. A ausência de autorização por parte da ré viola o código de defesa do consumidor. Requer a concessão da tutela antecipada a fim de compelir a imediata autorização da cobertura da internação, desde a data do seu ingresso no hospital até alta médica, viabilizando a continuidade do tratamento necessário, sob pena de multa no valor de R$ 1.000,00 ao dia. Requer, ademais, a procedência da ação a fim de confirmar a tutela antecipada, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, sofridos em decorrência do frágil estado de saúde do autor somado com os danos psicológicos sofridos em decorrência do inoportuno. Requer a inversão do ônus da prova e a condenação da ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 20% sobre o valor da causa. Juntou documentos (fls. 24/68). 

A tutela antecipada foi concedida no despacho a fls. 69/71, determinando que os custos da internação deveriam ser arcados pela ré até alta médica. 
Citada (fls. 141), a ré apresentou contestação (fls. 145/158) e documentos (fls. 162/173), informando, inicialmente, que o plano de saúde do autor foi migrado para Unimed ? Rio, o qual limita a sua área de atuação para o Município do Rio de Janeiro e Municípios adjacentes. Informa, porém, que esse fato não impede a garantia do tratamento fora da referida área de atuação, através da Unimed FESP, por um procedimento denominado intercâmbio. Aponta que autorizou, em 11/10/2013, a referida internação do autor (fls. 172), em cumprimento da liminar deferida e assim o Hospital Santa Isabel não deve efetuar qualquer cobrança o autor. Impugna os danos morais pleiteados, mas se fixados devem ser em valor razoável que não implique em enriquecimento ilícito. Requer a improcedência da ação, tendo em vista o cumprimento da liminar. 
Réplica a fls. 177/196 e documentos (fls. 206/207), sobre os quais o réu se manifestou a fls. 215/216. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Incontroverso ser o autor beneficiário do plano de saúde contratado com a Golden Cross que foi adquirida pela ré Unimed-Rio, conforme esta mesma afirma.

A relação jurídica tratada nos autos está protegida, evidentemente, pelo CDC, assim, visa o atendimento das necessidades dos consumidores e, para tanto, elenca princípios a serem observados nas relações consumeristas, dentre os quais o da equidade e do equilíbrio nas relações de consumo.
Dispõe o parágrafo I, do artigo 51, do CDC que se presume exagerado, entre outros casos, a vantagem que "ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence", que "restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual".

Nessa ordem de ideias, dispõe o artigo 47, do CDC que: ?as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor?.
Além do mais, o contrato deve cumprir sua função social, bem como a boa-fé objetiva, preservando a vida e a saúde, sendo clara a intenção do autor em estar protegido em momentos enfermos, com riscos para sua integridade física e moral.

Assim, é clara a dicção do artigo 458 do Código Civil: ?Se o contrato for aleatório, por dizer respeito a coisas ou fatos futuros, cujo risco de não virem a existir um dos contratantes assuma, terá o outro direito de receber integralmente o que lhe foi prometido, desde que de sua parte não tenha havido dolo ou culpa, ainda que nada do avençado venha a existir?.

Nesse sentido:

"O contrato de seguro, por natureza, se não é exatamente um contrato de adesão, é daqueles sujeitos às 'condições gerais'. Logo, nele as regras de interpretação, tal como exige a doutrina, na forma de precedentes judiciais e segundo, agora, textos de lei (v.g. CDC) recomendam que se veja com cuidado o que está impresso e se interpretem com zelo as cláusulas que traiam a intenção das partes. Isto ao efeito de preservação da boa-fé objetiva" (RJTJRS 166/387).
E também encontra respaldo na Lei n°9.656/98 que dispõe em seu artigo 18, e em seus incisos, que ?A aceitação, por parte de qualquer prestador de serviço ou profissional de saúde, da condição de contratado, credenciado ou cooperado de uma operadora de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, implicará as seguintes obrigações e direitos: II - a marcação de consultas, exames e quaisquer outros procedimentos deve ser feita de forma a atender às necessidades dos consumidores, privilegiando os casos de emergência ou urgência, assim como as pessoas com mais de sessenta e cinco anos de idade, as gestantes, lactantes, lactentes e crianças até cinco anos?.

Em razão de tal aquisição, ao que tudo indica, deve ter ocorrido problema de comunicação interna da própria ré. Com a concessão da liminar, a ré autorizou a internação em 11/10/2013, e assim, o Hospital Santa Isabel não deve efetuar qualquer cobrança do autor, como se infere dos documentos de fls. 170/173 e 206 e 207.

Entretanto, os documentos de fls. 206/207 demonstram que o autor ainda estaria sendo cobrado pelos procedimentos realizados junto ao Hospital Santa Isabel pelo médico responsável pelo procedimento, sendo que como a tutela antecipada foi cumprida, o médico deve ser comunicado da mesma, pelo próprio autor.

Assim, a ré infringiu o próprio contrato pactuado entra esta e o autor, porquanto consta no contrato de prestação de serviços, especificamente a fls. 65, que o Hospital Santa Isabel é credenciado do réu, e, portanto, o atendimento nos casos de internação está disponibilizado, sem ressalvas, ao beneficiário do plano de saúde. 

Merece destaque trecho de voto proferido no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por ocasião do julgamento de apelação, cuja relatoria coube a GALDINO TOLEDO JÚNIOR:

?No mais, independentemente das cláusulas avençadas, a proteção ao adquirente de plano de saúde deve ser ampla a ponto de garantir o efetivo amparo de sua integridade física e psíquica, sob pena de se negar validade ao próprio objetivo do contrato, que é propiciar ao consumidor tranquilidade no que diz respeito à assistência médico-hospitalar. O afastamento de cobertura de certos procedimentos voltados à plena recuperação do paciente significa, a rigor, excluir a cobertura do próprio mal, o que não pode ser admitido (TJSP, Apelação nº 0210971-27.2009.8.26.0008, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Galdino Toledo Júnior, j. 26.07.2011).

A necessidade de preservação da vida justifica claramente a cobertura das despesas médico-hospitalares. 

Por todo o afirmado até então, não resta dúvida quanto à responsabilidade da empresa ré em arcar com os honorários médicos decorrentes do procedimento realizado pelo autor no Hospital Santa Isabel, que faz parte da rede de convênios da ré.

Quanto aos danos morais, clara é sua existência, tendo em vista que a atitude da ré quedar-se omissa quanto a autorização para cobertura do procedimento a ser realizado pelo autor, acabou por lesar interesse que visa à satisfação de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos fundamentais e da personalidade, quais sejam, no caso, a vida, a integridade física e psíquica e, principalmente, a saúde, ainda mais, por se tratar de pessoa internada,

Afigura-se cabível, por isso, a indenização por danos morais postulada pelo autor, por encontrar amparo não somente no art. 5o, incisos V e X, da Constituição Federal, que assegurou de forma ampla e genérica o direito ao ressarcimento, mas também no art. 6o, inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor e no art. 186 do Código Civil.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Conforme já decidiu a este respeito, a indenização por dano moral ?deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos ou exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo sua conduta antijurídica? (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).
Da mesma forma, também decidiu referida Corte no sentido de que ?A indenização por dano moral deve ter cunho didático, de modo a coibir reincidência do causador do dano sem enriquecer a vítima? (AgRg no REsp 944792/PE, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, 3a T., j. 02.08.07, DJ 20.08.07, p. 281). Não se deve olvidar, outrossim, conforme esclarece Carlos Roberto Gonçalves, trazendo à baila lição de Maria Helena Diniz, que ?a reparação pecuniária do dano moral é um misto de pena e de satisfação compensatória, tendo função: a) penal ou punitiva, constituindo uma sanção imposta ao ofensor, visando a diminuição de seu patrimônio, pela indenização paga ao ofendido, visto que o bem jurídico da pessoa integridade física, moral e intelectual não poderá ser violado impunemente, subtraindo-se o seu ofensor às conseqüências de seu ato por não serem reparáveis; e b) satisfatória ou compensatória, pois, como o dano moral constitui um menoscabo a interesses jurídicos extrapatrimoniais, provocando sentimentos que não têm preço, a reparação pecuniária visa proporcionar ao prejudicado uma satisfação que atenue a ofensa causada. Não se trata, como vimos, de uma indenização de sua dor, da perda de sua tranquilidade ou prazer de viver, mas de uma compensação pelo dano e injustiça que sofreu, suscetível de proporcionar uma vantagem ao ofendido, pois ele poderá, com a soma de dinheiro recebida, procurar atender às satisfações materiais ou ideais que repute convenientes, atenuando, assim, em parte, seu sofrimento? (in ?Responsabilidade Civil?, Ed. Saraiva, 9a ed., págs. 584/585).
Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para tornar definitiva a tutela antecipada, bem como para que a ré arque com todos os valores decorrentes da internação e procedimentos realizados pelo autor no Hospital Santa Isabel, inclusive honorários médicos até alta médica, e condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, I, do CPC.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas, despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação.

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.

Valor do preparo: R$105,00


              São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
