

C O N C L U S Ã O
Em 04 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:4001213-04.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MILTON MALGUEIRO
Requerido:ALEX DAS GRAÇAS LOUREIRO e outros


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
1) Milton Malgueiro ajuizou em 11/11/2013 "ação declaratória de nulidade de documentos públicos e negócio jurídico c/c com manutenção de posse e indenização por perdas e danos" em face de Alex das Graças Loureiro e sua esposa Nádia Alves Mota Loureiro e M. Valadão Imóveis ? Negócios Jurídicos. Relata o autor que em 12/01/2012 firmou contrato de promessa de venda e compra com João Pereira, proprietário do imóvel situado na Rua Adolfo Asson, nº 242 e 248, Vila Talarico, no valor de R$ 150.000,00, pago à vista, com transmissão da posse na mesma data, aquisição essa intermediada pela ré M. Valadão Imóveis. O autor formalizou locação do imóvel com o inquilino principal, observando que havia mais três inquilinos com os quais não formalizou novos contratos. A ré M. Valadão Imóveis lhe apresentou a certidão de transcrição nº 25.843 do 9º CRI da Capital, onde consta que João Casado transferira a propriedade para João Pereira por compromisso particular de venda e compra datado de 30/04/1980, junto ao espólio representado pelo filho Sérgio Casado. O sr. João Pereira, com idade avançada, não lembrou que já estava registrado em seu nome e disse ao autor que seria necessário alvará do juízo da família, o que foi deferido por este, quando então constatou-se que além da transcrição 25.843 no 9º CRI da Capital havia também a transcrição nº 35.891 do 16º CRI da Capital referente ao mesmo imóvel. No 16º CRI constava averbação de venda do imóvel, por procuração supostamente outorgada pelo sr. João Pereira a Orlando D'Aquila, em 27/07/2011 aos réus Alex e Nadia, por meio de escrituras públicas datadas de 24/08/2011 e 01/11/2011 (R-2), junto ao Tabelionato do município de Santa Helena, comarca de Umuarama, no Estado do Paraná. O sr. João Pereira noticiou a fraude no 64º Distrito Policial e asseverou que desconhece Orlando D'Aquila e declarou não ser sua a assinatura aposta na procuração, bem como que não recebeu qualquer valor pela suposta venda; acrescentou que em 2008 teve sua residência roubada, ocasião em que seus documentos foram subtraídos, e confirmou que a única venda foi feita para o autor. O sr. João Pereira veio a falecer em 21/10/2012. No inquérito consta também a incompatibilidade do valor da suposta venda por R$ 80.000,00 cerca de metade do valor correto, bem como que os réus nunca estiveram no imóvel, e a discrepância das assinaturas atribuídas ao Sr. João Pereira nos documentos apresentados pelos réus em contraposição às assinaturas verdadeiras do mesmo constante em seus documentos pessoais e no contrato com o autor.
Assevera o autor que o réu Alex alegou em seu depoimento que teria recebido o imóvel em pagamento de transação comercial com Isaias Torres Laurentino da Silva por R$ 120.000,00 e depois de mais de um ano o mesmo lhe entregou a escritura oriunda da comarca de Umuarama-PR, onde o declarante disse que nunca esteve, e toda a documentação foi assinada no escritório do advogado Dr. Alfredo Mascarenhas. Este advogado tentou tomar posse do imóvel, mas lá encontrou os inquilinos, quando então lhe foi informado que o sr. João Pereira não havia outorgado procuração a Orlando D'Aquila, tampouco havia estado em Umuarama-PR. O réu Alex alegou ainda que contatou Isaías e este lhe disse que "fez tudo dentro da lei" e que conheceu Orlando D'Aquila somente "no dia da escritura"; o réu Alex disse também que contatou o advogado Dr. Alfredo Mascarenhas, e este confirmou que Orlando D'Aquila era seu cliente em dois ou três processos, e que não conseguiu tomar posse do imóvel.
Ressalta o autor que a ré Nadia declarou em seu depoimento que "em nenhum momento algum representante do cartório da cidade de Umuarama/PR, achando inclusive estranho porque não foram até aquela cidade assinar o livro no cartório", tendo declarado ainda que "o senhor Isaías afirmou categoricamente que havia adquirido tal imóvel do senhor João Pereira e estava negociando o mesmo para o casal e, que iria passar para o nome do casal direito, para evitar mais gastos"(SIC), e acrescentou ter ligado para aquele cartório e "que o procedimento correto seria o casal comparecer naquela cidade, para formalizar a venda do imóvel, o que não foi feito".
É pontuado pelo autor a contradição de dizerem que nunca estiveram em Umuarama-PR, mas nas escrituras públicas constar seus endereços naquela localidade. O suposto procurador Orlando D'Aquila não foi localizado pelos policiais e há outros boletins de ocorrência por crimes de estelionatos imputados a ele, idênticos ao caso dos autos; além de falsificação de documento público e falsidade ideológica praticados pelo advogado de Orlando, Dr. Alfredo Cordeiro Viana Mascarenhas, em processo perante este juízo cível. E este advogado afirmou que marcou data para que o "cartório viesse até seu escritório para formalizar a escritura, que nesse dia encontrava-se o declarante, o cartório do citado tabelião daquela cidade do Paraná, bem como o Sr. Alex, sua esposa e a pessoa do Senhor Orlando, onde todos assinaram as fls. do livro de registro".
Isaías declarou que adquiriu o imóvel de "Gilberto de tal" por R$ 78.000,00 em 2009, mas não apresentou qualquer documento, bem como disse não ter conhecimento de que o imóvel não estava no nome do suposto vendedor "Gilberto de tal"; disse ainda "que não conhece o Sr. João Pereira, sabendo apenas  que este passa procuração para terceiros vender os imóveis, e nem tão pouco conhece ou negociou este imóvel com o procurador Orlando D'Aquila" (SIC).
O autor atribui responsabilidade à M. Valadão Imóveis pelo fato de ter apresentado apenas a certidão de transcrição nº 25.843 do 9º CRI da Capital, quando deveria ter apresentado também a certidão de transcrição nº 35.891 do 16º CRI da Capital, omissão essa que fez os autores passarem por todo o embróglio objeto do litígio, razão pela qual pleiteia a devolução dos R$ 30.490,00 pagos pelos autores que seria R$ 25.000,00 a título de "comissão, serviços jurídicos, escritura definitiva e retirada de inquilinos do imóvel" e R$ 5.490,00 a título de custas referentes a "escritura e registro".
Deferia a medida liminar aos autores (fl. 128).
2) Em contestação, os réus alegam ilegitimidade passiva porque não teriam participado da elaboração da procuração; preliminar de impossibilidade jurídica do pedido pelo mesmo motivo; preliminar de inépcia da petição inicial porque não haveria coerência lógica; e pretende denunciação da lide, com base no artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil, a Isaías Torres Laurentino, a Orlando D'Aquila, a Cartório de Serviços Notariais da Comarca de Umuarama - "Beck Serviços Notariais" (titular Aldrovando Beck), a Aldrovando Beck Júnior (notário substituto), a Alfredo Cordeiro Viana Mascarenhas e ao Espólio de João Pereira. No mérito alegam que adquiriram o imóvel de 13/04/2010 de Isaías Torres laurentino da Silva por R$ 120.000,00, valor proveniente da venda de uma lanchonete mais a venda de um veículo VW Polo Sedan, e toda a negociação foi feita por meio do advogado Alfredo Cordeiro Viana Mascarenhas, que dizia conhecer Orlando D'Aquila e disse que a documentação estava toda correta. Isaías disse que era proprietário do imóvel, mas para evitar custos estava ainda em nome do antigo proprietário e o transferiria para os réus. Receberam o imóvel por meio do procurador Orlando D'Aquila que "disse aos requeridos e demonstrou através da procuração estar autorizado a efetuar a venda (...) foi marcada a data para ser efetuada a escritura pública de venda e compra, sendo que o escrevente se dirigiu a São Paulo para formalizar o termo". Alegam que "houve um equívoco quanto aos depoimentos dos requeridos no Inquérito Policial mencionado pelo autor, sendo certo que o escrevente esteve presente ao ato, bem como o procurador do vendedor, o advogado e os requeridos". Alegam ainda que "o autor NÃO agiu com as diligências necessárias para a efetiva compra do imóvel, sendo certo que ao 'adquirir' o imóvel, este já tinha sido comprado pelos requeridos e já estava devidamente registrado em nome dos mesmos". Os requeridos "vêm arcando com todas as despesas relativas ao imóvel (...)" e requerem que "a parte autora deposite o valor referente aos frutos do imóvel nos presentes autos". Alegam boa-fé na aquisição do imóvel.
3) Em sua contestação, M. Valadão Negócios Imobiliários arguiu preliminar de litisconsórcio ativo necessário porque se trataria de direito real; no mérito, alega os corretores providenciaram as certidões e notificações dos inquilinos e foi explicitado no contrato que o imóvel não possuía escritura, somente "contrato de gaveta". Vendedor e comprador eram amigos. Alega que se a imobiliária soubesse não teria vendido o imóvel aos autores.
Deferia da justiça gratuita aos réus Alex e Nadia (fl. 212).
Réplica às fls. 214/216.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, as partes não se manifestaram e os requeridos opuseram embargos de declaração em face da determinação de especificação de provas porque pretendem que antes seja decidido todas as preliminares arguidas (fls. 217 e 219/220).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
As preliminares de ilegitimidade passiva, impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da petição inicial arguidas pelos réus Alex e Nadia não merecem acolhida porque a são manifestamente legitimados porque são os que adquiriram o imóvel com base em procuração alegada falsa; o pedido é plenamente possível e a petição inicial tem coerência evidente.
A pretensa denunciação da lide com base no artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil, para  Isaías Torres Laurentino, a Orlando D'Aquila, ao Cartório de Serviços Notariais da Comarca de Umuarama - "Beck Serviços Notariais" (titular Aldrovando Beck), a Aldrovando Beck Júnior (notário substituto), a Alfredo Cordeiro Viana Mascarenhas e ao Espólio de João Pereira não é acolhida porque somente viria a retardar demasiadamente o provimento jurisdicional pleiteado pelo autor, cuja matéria é meramente de direito, numa tentativa de esmiuçar a conduta de cada um dos litisdenunciados, sendo que um deles sequer a Polícia o encontrou, e outros que sequer foi individualizada as condutas que ensejariam a condição de litisdenunciados. Ademais "Já assentou a Corte em diversos precedentes, que o 'direito que o evicto tem de recobrar o preço, que pagou pela coisa evicta, independe, para ser exercitado, de ter ele denunciado a lide ao alienante, na ação em que terceiro reivindicara a coisa'." (STJ, Resp 255.639/SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª Turma, jul. 24.04.2001, DJ 11.06.2001, p 204). No mesmo sentido: STJ, AgRg no Ag 917.314/PR, Rel. Min. Fernando Gonçalves, 4ª Turma, jul. 15.12.2009, DJe 22.02.2010.
A preliminar de litisconsórcio ativo necessário da esposa do autor arguida pela ré M. Valadão Negócios Imobiliários também não é acolhida porque embora a finalidade seja a transferência do direito real, o compromisso de venda e compra que pretende o autor prevalecer tem natureza de direito obrigacional (artigo 1.245 do Código Civil "Transfere-se entre vivos a propriedade mediante o registro do título translativo no Registro de Imóveis"), pois o direito real advém somente após o devido registro.
No mérito, verifico que o caso é bastante intrincado pelo caminho tortuoso das negociações que culminaram com o registro do título dos requeridos, com base em procuração cuja outorgada é manifestamente fraudulenta.
Por primeiro é de se consignar que o imbróglio já começa no fato de o mesmo imóvel ter uma matrícula no 9º CRI da Capital (nº 25.843) e outra no 16º CRI da Capital (nº 35.891), o que não é o correto, pois causa, como de fato causou, o risco dos adquirentes não terem a segurança jurídica necessária para uma aquisição imobiliária sem tormentos, principalmente pelo fato de nas certidões dos respectivos cartórios não constar qualquer indicação da existência de registro no outro CRI (fls. 54/55 e 59/60).
Tal situação anômala, por si, já afasta a previsibilidade da imputação feita pelos autores à M. Valadão Negócios Imobiliários, que intermediou o negócio entre os autores e o proprietário João Pereira, com documentos legítimos e autênticos, razão pela qual a ação é improcedente em relação à citada imobiliária.
No que se refere ao registro do título dos requeridos, é preciso ressaltar desde já que a assinatura do sr. João Pereira na procuração pública de fl. 63, datada de 27/07/2011, lavrada no Tabelionato de Aldrovando Beck, na comarca de Umuarama-PR, em favor de Orlando D'Aquila é uma falsificação grosseira, já que manifestamente divergente ictu oculi das assinaturas nos demais documentos constantes dos autos, como na cópia do seu RG a fl. 80, na cópia do boletim de ocorrência lavrado pelo próprio sr. João Pereira às fls. 71/73, datado de 14/07/2008, e na cópia do respectivo complemento às fls. 74/77, com declaração do mesmo em 17/04/2012, cerca de seis meses antes de seu falecimento em 21/10/2012 (fl. 78).
Não bastasse a falsificação grosseira, o próprio sr. João Pereira, antes de seu falecimento, lavrou boletim de ocorrência ratificando pessoalmente que vendeu o imóvel ao autor Milton Malgueiro e manifestou que "ficou perplexo quando tomou ciência que no corrente mês para a lavratura da escritura definitiva para o comprador (Jão)..." (João no caso é ele mesmo, que pela idade avançada não recordava que o imóvel já estava em seu nome e solicitou alvará no juízo da família onde tramitou o inventário do espólio do alienante João Casado) "... Foi tirada a as matrículas do imóvel atualizado e percebeu se que o citado imóvel teria sido vendido na data de 24/08/2011, através de procuração outorgada ao procurador de nome Orlando D'Aquila, por um desconhecido utilizou indevidamente os dados e documentos do senhor João Pereira. Que sequer sabe onde fica a cidade de Umuarama no Estado do Paraná onde foi lavrada a escritura e procuração no qual desconhece a assinatura na procuração realizada naquela cidade conforme xerox que apresenta, percebe se também que o citado imóvel fora vendido pela metade do valor. Para a pessoa de Alex da Graça Loureiro e sua esposa Nadi Alves Mota Loureiro" (SIC) (fls. 72/73).
Portanto, a falsificação grosseira das assinaturas e a perplexidade do sr. João Pereira manifestada no registro da ocorrência de fraude, com assertivas de que sequer conhece a referida cidade, tampouco o suposto procurador, já seria mais que suficiente para o reconhecimento da fraude, que eiva de nulidade o título que culminou com o registro em nome dos réus.
Mas há mais. Este suposto procurador Orlando D'Aquila teve contra si outras denúncias de fraude do mesmo gênero, conforme cópias dos boletins de ocorrência lavrados pelas outras vítimas às fls. 87/95, o que reforça a já indubitável fraude grosseira.
Não bastasse, o advogado que patrocinava o fraudador Orlando D'Aquina não é outro senão o Dr. Alfredo Cordeiro Viana Mascarenhas, OAB nº 232.470, que fraudou documento público (protocolo de petição) em processo perante este juízo, além de apor declaração falsa em documento do mesmo processo para tentar ludibriar a falsidade material, o que ensejou a determinação de instauração de inquérito policial pelos crimes dos artigos 297 e 299 do Código Penal, cuja falsidade material já foi comprovada por perícia no inquérito, conforme documentos de fls. 96/106.
Em seu depoimento na delegacia, o citado advogado declarou que "cartório viesse até seu escritório para formalizar a escritura, que nesse dia encontrava-se o declarante, o cartório do citado tabelião daquela cidade do Paraná, bem como o Sr. Alex, sua esposa e a pessoa do Senhor Orlando, onde todos assinaram as fls. do livro de registro (...)" (fls. 107/108).
O autor ressaltou que a ré Nadia declarou em seu depoimento que "em nenhum momento algum representante do cartório da cidade de Umuarama/PR, achando inclusive estranho porque não foram até aquela cidade assinar o livro no cartório", tendo declarado ainda que "o senhor Isaías afirmou categoricamente que havia adquirido tal imóvel do senhor João Pereira e estava negociando o mesmo para o casal e, que iria passar para o nome do casal direito, para evitar mais gastos"(SIC), que acrescentou ter ligado para aquele cartório e "que o procedimento correto seria o casal comparecer naquela cidade, para formalizar a venda do imóvel, o que não foi feito", mas em contestação seus advogados dizem que "houve um equívoco quanto aos depoimentos dos requeridos no Inquérito Policial mencionado pelo autor, sendo que o escrevente esteve presente ao ato, bem como o procurador do vendedor, o advogado e os requeridos".
Ora, os advogados dos réus tentam fazer crer que a mera furtividade de desdizer na contestação o que as partes pessoalmente declararam perante a Autoridade Policial de alguma forma, como que num ato de prestidigitação, seja tudo alterado convenientemente para dar alguma credibilidade à nefasta negociação dos réus, o que obviamente não tem o menor cabimento.
Verifica-se, pois, que mais uma vez o advogado Dr. Alfredo Cordeiro Viana Mascarenhas demonstrou sua índole e mentiu no inquérito policial para tentar dar um "ar de legalidade" àquilo que certamente sabia que era uma falcatrua perpetrada por Orlando D'Aquila (seu "cliente") em insofismável unidade de desígnios para a consolidação da negociação fraudulenta, o que induz à co-autoria do citado advogado, embora tenha tentado artificiosamente atribuir-se conduta diversa.
Os réus alegam que adquiriram o imóvel de 13/04/2010 de Isaías Torres Laurentino da Silva por R$ 120.000,00, em pagamento parcial da venda de uma lanchonete por R$ 170.000,00, na qual o comprador Isaías assumiria dívidas de R$ 110.000,00 e a diferença da assunção dessas dívidas e do valor do imóvel (R$ 120.000,00), o réu Alex (vendedor da lanchonete) devolveu a Isaías a diferença (não mencionada em pecúnia) consubstanciada no veículo VW Polo Sedan 1.6 ano 2010, placas KZA-2215 (Rio de Janeiro/RJ), e toda a negociação foi feita por meio do advogado Alfredo Cordeiro Viana Mascarenhas, que dizia conhecer Orlando D'Aquila e disse também que a documentação estava toda correta.
Esse mesmo advogado declarou que recebeu de Isaías, que era seu "cliente", o veículo supracitado, conforme declaração no inquérito "(...) em virtude de Isaías ser seu cliente e casos anteriores o mesmo lhe devia certa quantia e lhe pagou com este veículo (...) tal carro tinha se envolvido em acidente de grande monta e recuperado, motivo pelo qual aceitou o mesmo pela quantia de R$ 12.000,00 da pessoa de Isaías (...)" (fl. 108).
Ora, se na negociação entre Isaías e o réu Alex aquele teria assumido dívida de R$ 110.000,00 e dado em pagamento o imóvel objeto do litígio por R$ 120.000,00, num total de R$ 230.000,00, quando o valor negociado da lanchonete  era R$ 170.000,00, o carro foi entregue por Alex a Isaías pela diferença de R$ 50.000,00 (fls. 83/84).
Portanto, mais uma vez o advogado Alfredo Viana Cordeiro Mascarenhas indica demonstrar não honrar a verdade, dizendo que recebeu o veículo por R$ 12.000,00 alegando ser recuperado, sem juntar qualquer documento no inquérito referente a isso, tampouco em relação à alegação de supostas dívidas referentes a "casos anteriores" de Isaías, que bem pode ser pela sua efetiva participação no caso dos autos.
A mendacidade exsurge também quando Isaías alega que comprou o imóvel por R$ 78.000,00 em 2009, "da pessoa de Gilberto de Tal", sem qualquer comprovação disso; e afirmou que "(...) tão pouco conhece ou negociou este imóvel com o procurador Orlando D'Aquila (...)" (SIC) (fl. 109).
O réu Alex sem o menor pudor praticou crime de falsidade ideológica (artigo 299 do Código Penal) ao fazer constar em documento público declaração falsa de que o imóvel foi adquirido por R$ 80.000,00 em 24/08/2012 (fl. 111), quando o adquiriu por R$ 120.000,00, conforme contrato de fls. 83/84, datado de 17/01/2011, com nítida intenção de fraudar o erário público municipal, relativo ao ITBI  Imposto sobre a Transmissão de Bens Imóveis.
Se por mais não fosse, os réus que relatam nunca terem estado na comarca de Umuarama-PR, fizeram constar em documento público declaração falsa (artigo 299 do Código Penal)  de que residiam e tinham domicílio "na Avenida Rio Grande do Norte s/a, em Umuarama-PR (...)" (fl. 111).
Portanto, pululam nulidades nos documentos dos réus, e participação bastante reprovável por partes dos réus e dos demais que participaram da confecção dos documentos apresentados perante o Tabelionato da comarca de Umuarama-PR.
Desta feita, outra solução não há senão a procedência da ação em relação aos réus Alex e Nadia.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MILTON MALGUEIRO em face de ALEX DAS GRAÇAS LOUREIRO e sua esposa NADIA ALVES MOTA LOUREIRO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a NULIDADE do registro R-2/35.891 (fls. 59/60), NULIDADE da procuração pública fraudada no Município de Maria Helena-PR, comarca de Umuarama-PR (fl. 63), por falsificação grosseira da assinatura de João Pereira, NULIDADE das escrituras públicas também lavradas naquela localidade (fls. 65/66, 67/68, 111/113 e 115/117), por manifesta falsidade ideológica e material perpetrada pelos declarantes, com base em documentos falsos ideologicamente e materialmente, atribuídos ao sr. João Pereira (falecido em 21/10/2012, fl. 78); e JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial de MILTON MALGUEIRO em face de M. VALADÃO IMÓVEIS - NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno os requeridos (Alex e Nadia) ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
Em relação à imobiliária, condeno o autor ao pagamento ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
1) Oficie-se ao 16º Cartório de Registro de Imóveis para averbar a declaração de nulidade da averbação R-2/35.891 (fls. 59/60).
2) Oficie-se ao Tabelionato do município de Santa Helena, comarca de Umuarama-PR para que registre a declaração de nulidade da procuração fraudada em nome de João Pereira outorgando poderes a Orlando D'Aquila (fls. 63), bem como das respectivas escrituras públicas e contrato de compromisso de venda e compra (fls. 65/66, 67/68, 111/113 e 115/117).
3) Oficie-se ao MM Juiz Corregedor do Tabelião de Notas do município de Santa Helena-PR, comarca de Umuarama-PR, para que tenha ciência e tome as medidas que entender necessárias, em relação ao fato ocorrido perante o Tabelião.
4) Oficie-se à Delegacia e Polícia para apuração das condutas dos réus deste processo (Alex das Graças Loureiro e Nadia Alves Mota Loureiro), do advogado Alfredo Viana Cordeiro Mascarenhas, OAB nº 232.470, de Isaías Torres Laurentino da Silva e de Orlando D'Aquila, em complemento ao inquérito nº 411/2012, conforme delineado na fundamentação desta sentença.
5) Oficie-se ao Tribunal de Ética da OAB, para as medidas que entender cabíveis em relação à falta de ética profissional do advogado Alfredo Viana Cordeiro Mascarenhas, OAB nº 232.470, que insiste em vituperar a profissão do Advogado, com suas condutas reprováveis, sendo que uma delas (falsificação de protocolo de petição) já foi devidamente comprovada por laudo pericial no âmbito do inquérito 411/2012.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.
