

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4001335-02.2013.8.26.0011
Requerente:José Ricardo Souza de Oliveira, CPF 174.308.438-24
Requerente:Fabricia Nazario de Oliveira, CPF. 262.722.438-71
Adv. Dr.:Francisco Kaschny Bastian, OAB/SP: 306.020
Requerido:Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda, CNPJ 59.104.422/0001-50
Preposto Sr.:Bruno Cavallari, RG. 28.019.039
Adv. Dr.:Adriana Felix Giron, OAB/SP: 203.849
Requerido:Sorana Comercial e Importadora Ltda
Preposto Sr.:Josemberg Marcelino Duarte, RG. 19.726.293-4
Adv. Dr.:Antonio Carlos Portante, OAB/SP: 101.075
Data da audiência:28/04/2014 às 15:00h


Aos 28 de abril de 2014, às 16:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e um informante (nome: Gilmar Martins de Souza, RG. 27.754.336), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto as preliminares aduzidas pelas rés quanto à ilegitimidade de parte, pois ambas têm responsabildiade frente ao consumidor no tocante ao uso do produto e aos vícios por ele apresentados. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Os autores se insurgem nestes autos contra vício apresentado pelo vidro solar instalado em veículo adquirido da empresa Sorana e fabricado pela ré Volkswagem.  Como se sabe, a previsão de prazo legal de garantia tem por fim tutelar o consumidor e conferir-lhe segurança quanto à responsabilidade do fornecedor pelos produtos e serviços que disponibiliza no mercado. Por este motivo, a garantia legal é imperativa e obrigatória, podendo ainda o fornecedor oferecer ao consumidor outra de forma garantia complementar, ou seja, a chamada garantia estendida. O vício oculto é aquele manifestado pelo produto ou serviço que não decorre exatamente da sua fruição, pois se trata de característica oculta não identificada em um primeiro momento pelo consumidor. Isto quer dizer, que nem sempre é possível limitar o período para o seu aparecimento, por isso o legislador se omitiu a respeito, limitando-se a fixar prazo para a sua reclamação (art. 26 do CDC). De qualquer forma, sabe-se que não é possível delegar ao fornecedor a responsabilidade eterna pelo funcionamento dos produtos que eles colocam no mercado. Por este motivo, a jurisprudência de nossos Tribunais têm decidido por bem estabelecer um parâmetro médio pautado na "Teoria da Vida Útil do Bem" ou seja, no fato de que há de se analisar a média da durabilidade do bem de consumo em análise, já que o legislador não estabeleceu prazo máximo para responsabilidade do fornecedor quando da aparência do vício oculto. No caso dos autos, o documento que o autor junta à fls. 17, nos demonstra que um ano era o prazo de garantia para o veículo completo, o que certamente incluía o teto solar e demais peças. Isto significa que o prazo legal já havia decorrido quando do incidente. De qualquer forma, se tem em tela um veículo cuja durabilidade é muito extensa, fato que não pode ser ignorado. Por isso, não era possível se admitir que um veículo de apenas dois anos de fabricação não pudesse apresentar vício oculto dessa natureza. O pouco tempo de uso permite a conclusão de que o vício apresentado pode ter decorrido da fabricação ou das revisões feitas pelo comerciante de forma inadequada. Por consequência, não é possível admitir a negativa dos fornecedores no tocante aos reparos necessários, em razão da probabilidade alta de ocorrência de um vício oculto neste caso. Assim, crível que o dano somente ocorreu porque o veículo continha uma característica capaz de determiná-lo e que somente veio à tona depois de algum tempo de uso, ainda que após a expiração do prazo de garantia. Verifico ainda que os fornecedores réu não comprovaram em juízo o contrário, por exemplo, que o dano em questão ocorreu por causa de dano externo, por exemplo, uma pedra lançada em direção ao teto solar, ou ainda em razão da suposta irregularidade do equipamento instalado pelo autor para o transporte de bicicletas. Vale lembrar que tal ônus lhes cabia em razão da inversão aqui decretada. O representante da empresa Sorana e o informante do juízo, um de seus funcionários ressaltaram que houve a análise do produto em questão, em razão dos reclamos do autor, mas que se chegou a conclusão de que não era possível responsabilizar nenhum dos fornecedores neste caso. Segundo o que se esclareceu em audiência, o documento que retrata essa análise está juntado à fls. 84/89 dos autos. Porém, analisando o referido documento não verifico qualquer análise mais detida quanto à identificação das causas do evento, mas apenas menção ao fato de que o autor não fazia manutenções regulares e ainda tinha um suporte para bicicletas instalado no teto do veículo. Não há ainda menção aos procedimentos utilizados pela ré Sorana para que se chegasse a referida conclusão, o que nos demonstra a falta de lealdade neste caso e a violação ao direito à ampla informação, ambos vetores nas relações de consumo (art. 4º e 6º, III, do CDC). Aliás, consta expressamente à fls. 187 que não foi identificada nenhuma ação de agente externo neste caso, que reforça a versão dos autores quanto à surpresa que lhes foi causada na oportunidade. Nestes termos, ainda que o produto estivesse fora da garantia, a falta de provas quanto à existência de excludente que pudesse afastar a responsabilidade das rés impõem que se reconheça a possibilidade de condená-las no pagamento dos valores gastos pelos autores para reparar o veículo em questão. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida, sobretudo quando não há provas de consequências grave do evento. No caso dos autos, os autores sequer comprovaram que transportavam uma criança na oportunidade, o que era essencial para que se pudesse avaliar a gravidade do evento. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés a pagarem solidariamente aos autores a quantia de R$ 2.650,78, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde desembolso (setembro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autores:Adv. Autor(a):

Ré(u)(Volkswagen):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Sorana):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
