

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001819-44.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Isabel Vindusek
Requerido:TNL PCS S/A - OI CELULAR


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a empresa-ré sustente que a inoperância da linha telefônica, mesmo após o pedido de portabilidade, tenha decorrido de omissão da autora (em razão da inconsistência de dados cadastrais), é certo que o erro derivou de preposto da empresa-ré.
Com efeito, no campo "nº do documento", constante da solicitação de portabilidade, o atendente acabou digitando o número do registro da Carteira Nacional de Habilitação da autora (nº 02407069934), no lugar de seu RG (conforme se extrai de fls. 10 e 66).
Por tal razão é que houve divergência de dados cadastrais, o que levou à impossibilidade de conclusão do processo de portabilidade, permanecendo a autora sem poder utilizar sua linha telefônica móvel por considerável período (mais de um mês).
A falha decorreu, portanto, de ato de um preposto da empresa-ré.
Ao que consta, a demandante utiliza a linha telefônica em questão para atendimento de seus clientes no exercício de seu trabalho como psicóloga (fls. 15). 
Os transtornos sofridos pela autora, sobretudo em razão da impossibilidade de contato telefônico com seus pacientes, por mais de um mês, são evidentes e merecem reparação civil.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por outro lado, muito embora a autora tenha ficado impossibilitada de manter contato telefônico com seus clientes, não há nos autos prova do valor que efetivamente deixou de ganhar no período em que sua linha telefônica permaneceu inativa.
Com a petição inicial, a autora não juntou nenhum documento que demonstrasse seus rendimentos.
A propósito, a prova de tais lucros cessantes, ao ver deste Juízo, somente poderia ter sido feita pela apresentação de declaração de imposto de renda.
Diante disso, não há como se acolher o pedido de indenização por danos materiais.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar TNL PCS S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de maio de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
