

SENTENÇA


Processo:4001635-61.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Pezzolo
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Sergio Pezzolo, qualificado(a), propôs ação cominatória com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos materiais contra Sulamerica Cia de Seguro Saude, igualmente qualificado(a).
Alega que é beneficiário de Seguro Saúde Individual, sob nº 09003 3620 9121 0011, junto à ré. Afirma que é portador de tumor neuroendócrino na 1ª porção do duodeno. Aponta que se submeteu a intervenção cirúrgica em 24/11/2012 no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, para ressecção total do tumor com retirada de linfonodo periduodenal. Aduz que a requerida negou autorização para a integralidade do tratamento, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Aponta que, até a propositura da ação, já desembolsou a quantia de R$ 6.698,00 para pagamento do tratamento não autorizado pela ré. Pretende que a Sul América arque com seu tratamento quimioterápico em andamento, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 6.698,00. 
Juntou documentos. 
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 65/66. 
Citada, a ré contestou a fls. 80/95.
Houve réplica a fls. 138/149.
É a síntese. 
Decido. 
Alega que é beneficiário de Seguro Saúde Individual, sob nº 09003 3620 9121 0011, junto à ré. Afirma que é portador de tumor neuroendócrino na 1ª porção do duodeno. Aponta que se submeteu a intervenção cirúrgica em 24/11/2012 no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, para ressecção total do tumor com retirada de linfonodo periduodenal. Aduz que a requerida negou autorização para a integralidade do tratamento, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Aponta que, até a propositura da ação, já desembolsou a quantia de R$ 6.698,00 para pagamento do tratamento não autorizado pela ré. Pretende que a Sul América arque com seu tratamento quimioterápico em andamento, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 6.698,00.
A ação procede. 
Quanto a obrigatoriedade de cobertura do tratamento  o Tribunal de Justiça de São Paulo já sumulou a matéria:

"Súmula 95: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico".

No presente feito, verifica-se que o médico assistente prescreveu o tratamento acima indicado o que enseja a obrigatoriedade de cobertura das despesas médicas pela seguradora de saúde. Especificamente sobre o procedimento de de radioablação, leia-se a jurisprudência:

APELAÇÃO CÍVEL. SEGUROS. PLANO DE SAÚDE. CÂNCER DE PRÓSTATA. TRATAMENTOS DE QUIMIOTERAPIA E RADIOTERAPIA NEGADOS. PACIENTE ARCOU COM PARTE DO TRATAMENTO REALIZADO. FORNECIMENTO DO TRATAMENTO E REEMBOLSO DAS DESPESAS. INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E DA LEI N.º 9.656/98. A Lei 9.656/98 é aplicável ao caso concreto, em face da relação contratual de trato sucessivo, que prevê renovações automáticas e periódicas. Abusividade da cláusula contratual excludente de cobertura. (TJ-RS - AC: 70039387337 RS , Relator: Artur Arnildo Ludwig, Data de Julgamento: 16/02/2012, Sexta Câmara Cível, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 29/02/2012) 

Ademais, não há de se levar em conta o argumento de que o tratamento reclamado pelo autor não está previsto na tabela da ANS, já que os procedimentos ali arrolados trazem uma cobertura mínima e não exaustiva, segundo entendimento jurisprudencial majoritários. Leia-se a  Súmula 102 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.?
Não se leve em conta o argumento da ré de que inexistiu a recusa na autorização do procedimento. O próprio fato de ela contestar a demanda mostra sua resistência a reconhecer o direito do autor. 
Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707). O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. 
A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da ré é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde. 
Quanto aos seguintes comentários da ré, observando que deve-se analisar a pertinência da correta observação do Princípio da Defesa do Mercado que visa à defesa dos agentes econômicos privados na área de saúde suplementar, anote-se seu equívoco. O serviço de saúde não tem sequer o caráter complementar que afirma ter e é regido pelos princípios públicos mais ortodoxos, porque delegado. É de se transcrever trecho da professora Maria Sylvia Zanella Di Pietro: "o artigo 86º do Tratado de Roma, de 1957, no item 2, determina que 'as empresas encarregadas da gestão de interesse econômico geral ou que tenham natureza de monopólio fiscal ficam submetidas ao disposto no presente tratado, designadamente às regras  de concorrência, na medida em que a aplicação destas regras não constitua obstáculo ao cumprimento, de direito ou de fato, da missão particular que lhes foi confiada. O desenvolvimento das trocas comerciais não deve ser afetado de maneira que contrarie os interesses da Comunidade'". Em outras palavras, não se deve confundir livre iniciativa e mercado com serviço funerário e capitalismo frio e bruto.
Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios. O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados. 
Tem razão a autora ao asseverar que o princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil.
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO  PROCEDENTE a ação para condenar a ré a custear todo o tratamento oncológico do autor, inclusive com o custeio do procedimento de Linfadenectomia Profunda e Radioablação de Tumores Hepáticos realizada no dia 09 de novembro de 2013  no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, incluindo-se todos os materiais necessários, até alta médica definitiva, bem como condenando-a a proceder ao reembolso de R$ 6.698,00, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.



P.R.I.C.
  
São Paulo, 15 de janeiro de 2014.
