

SENTENÇA

Processo nº:4001932-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:RAFAEL DE LIMA
Requerido:HIPERCARD SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.
Trata-se de declaratória de inexigibilidade de débito c.c. dano moral, fundamentado em relação jurídica inexistente. O(a) autor(a) alega nunca ter mantido qualquer vínculo com a ré. A ré admite o pedido e oferece indenização.
É o relatório. Fundamento e decido.
O fato é confesso.
Não há como se negar que a inclusão de informações sobre existência de débitos contra a pessoa constitui gravame que lhe obsta a prática de atos negociais. É para esse fim que o serviço foi criado visando a minimizar os riscos das atividades financeiras e mercantis. A inserção indevida de restrições causa dano relevante que está sujeito, em tese, à reparação. Indevida é a inserção que não tem causa, ou aquela a que não deu causa o prejudicado. O dano decorrente do protesto e anotações  indevidas é presumido, uma vez que é da natureza do instituto dar publicidade ao nome do devedor. Se caracterizado, é de rigor a reparação. Na fixação do valor desta reparação, deve-se observar um complexo de vetores que inclui a situação econômica das partes, a abrangência da lesão, o grau de culpa, eventual concorrência de culpa e o contexto no qual se desenvolve a conduta lesiva. Em atenção a tais componentes, fixa-se o valor de R$4.500,00, valor oferecido pelo réu e que se mostra adequado em face do objeto do litígio, do que se pode aferir da capacidade econômica das partes, e que representa justa sanção à conduta culposa da(o) ré(u). Do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e extinta a ação com fundamento no art. 269, II, CPC, para declarar inexigível(is) o(s) débito(s) indicado(s) na inicial e condeno a(o) ré(u) a pagar ao autor o valor de R$4.500,00, atualizados desde a data da publicação da sentença pela tabela do Tribunal de Justiça, com a incidência de juros de 1% a.m. contados da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. P. R. I.

São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
