

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001400-18.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Angélica Miguel
Requerido:Banco Bradesco S/A
CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por ANGÉLICA MIGUEL contra BANCO BRADESCO S/A para revisão de contrato de financiamento de veículo.
A autora questionou os juros remuneratórios praticados, a cobrança de tarifas e a exigência de comissão de permanência cumulada com outros encargos moratórios. Pediu a nulidade das cláusulas ditas abusivas, o recálculo das prestações, a repetição do que dito indevidamente exigido e o pagamento de indenização por danos morais.

É o relatório.
DECIDO.

De acordo com o art. 285-A do Código de Processo Civil, quando a matéria controvertida for de direito e quando o juízo já houver proferido sentença de improcedência em casos idênticos, é cabível o julgamento do processo sem a conformação da relação processual, com a reprodução do precedente.
É o caso.
A autora tomou de empréstimo R$ 26.000,00 para amortização em 60 prestações mensais de R$ 835,54, calculadas com a aplicação de juros de 2,46% ao mês (custo efetivo total de 33,93 % ao ano), conforme cópia do instrumento contratual juntada às fls. 38/44.
A respeito dos juros e da forma como calculados, assim já decidi, como em tantos mais, no processo número 0002739-92.2011.8.26.0152:

?A limitação constitucional à taxa de juros, mesmo antes da edição da Emenda n° 40/2003 ? que revogou o §3° do art. 192 da Constituição Federal ?, era tida como não auto-aplicável pelo Supremo Tribunal Federal, consoante a interpretação consolidada na súmula 648 da jurisprudência daquela Corte (?A norma do § 3° do art. 192 da Constituição, revogada pela EC n. 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?). E, paralelamente a isso, o Pretório Excelso declarou que a limitação, prevista, igualmente, pelo Decreto nº 22.626/1933, não alcança os contratos celebrados no âmbito do sistema financeiro, com taxas de juros definidas pelo Conselho Monetário Nacional, nos termos da Lei nº 4.595/1964 (súmula 596: ?As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional?).
Além disso, da taxa de juros, isoladamente, não se pode concluir que exacerbada, em detrimento do autor, a vantagem do réu, porque a taxa não reflete o lucro obtido com a operação, já que a remuneração contratada é destinada a fazer frente a despesas diversas, como o custo operacional e de captação, a tributação em geral, a inadimplência e o custo para recuperação de crédito, entre outras.
Nesse sentido:
 
?Conforme jurisprudência firmada na Segunda Seção, não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, os custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo, etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco. Com efeito, a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente se justificaria diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, o que, no caso concreto, não é possível de ser apurado nesta instância especial, a teor da Súmula nº 7/STJ.? (STJ, AgRg no REsp 763.394-RS, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 19.12.2005)

Aliás, a propósito dos juros remuneratórios, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp nº 1.061.530, submetido à disciplina dos recursos repetitivos, firmou o seguinte posicionamento: ?a) As instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626?33), Súmula 596?STF; b) A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade; c) São inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591 c?c o art. 406 do CC?02; d) É admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada ? art. 51, §1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante às peculiaridades do julgamento em concreto.?.
Assim, à míngua de concreto fundamento para a ventilada abusividade dos juros, não se justifica sejam rebaixados.
Acredita-se que os juros tenham sido calculados de forma composta, como é mesmo o corrente em contratos da espécie. Mas essa forma de cálculo, como decidido pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do REsp nº 973.827, também submetido à disciplina dos recursos repetitivos, não caracteriza reprovada capitalização dos juros: ?A mera circunstância de estar pactuada taxa efetiva e taxa nominal de juros não implica capitalização de juros, mas apenas processo de formação da taxa de juros pelo método composto, o que não é proibido pelo Decreto 22.626/1933?, está na ementa do julgado.
De qualquer sorte, mais do que a forma como calculados os juros, o que importa, respeitado o princípio da boa-fé, é a ciência do tomador do empréstimo a respeito do custo do capital. E, no caso, é evidente que esse custo era conhecido do autor ? como haveria de ser a qualquer um ?, porque, para verificá-lo, bastava subtrair o valor emprestado do somatório das prestações, de valor fixo.
Aceitando o valor das prestações ? e assim fazendo, friso, com o conhecimento do quanto lhe custaria o empréstimo ?, o autor agiu conscientemente, como lhe convinha. Não pode, agora, pretender negar efeito à vontade validamente empenhada no negócio.
Irrelevante a natureza adesiva do pacto, que, restringindo, embora, a possibilidade de estipulação, não interfere no juízo sobre a conveniência do contrato e não suprime a liberdade de contratar.
Por isso, não tem cabimento o recálculo das prestações a pretexto de supressão de capitalização dos juros.?

Como consta, foram cobrados da autora tarifa de cadastro no valor de R$ 680,00 e tarifa de avaliação de bem no valor de R$ 195,00.
Sobre isso, também já decidi (processo n° 0018277-16.2011.8.26.0152).

?E a cobrança do mais é respaldada pela Resolução nº 3.518/1997, sucedida pela Resolução nº 3.919/2010, editadas pelo Conselho Monetário Nacional com base na atribuição normativa a ele conferida pela Lei nº 4.595/1964.
Correspondendo as verbas a remuneração por serviço prestado pela instituição financeira ou a reembolso pelo que despendido por ela com a remuneração de serviço prestado por outrem em decorrência do contrato de financiamento, não se pode dizer da obtenção de vantagem indevida que tipificasse abuso.
Daí a inexistência de fundamento para glosa.?

Ressai do contrato que, para o caso de inadimplência, sem comissão de permanência, serão cobrados juros de mora de 1% ao mês, juros remuneratórios e multa moratória de 2% apenas, o que é permitido.
Dessarte, aplicados os citados paradigmas, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão.
Indefiro a justiça gratuita porque a declarada incapacidade financeira para o custeio processo não condiz, à evidência, com a situação ostentada pela autora: adquiriu veículo, bem supérfluo, para pagamento mediante prestações de considerável valor (R$ 835,54 por mês) e litiga sob a assistência de advogado constituído, que não está, por certo, a trabalhar graciosamente.
Comprove a autora o pagamento das custas processuais, sob pena de informação do débito à Procuradoria da Fazenda do Estado para inscrição em dívida ativa.
Passada em julgado a sentença, arquivem-se os autos, oficiando-se, antes, para o sobredito fim, caso não comprovado o pagamento devido pela autora.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
