

SENTENÇA

Processo nº:4001504-07.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARCELA MOURA DE AGUIAR
Requerido:Porto Seguro Administradora de Consórcios LTDA e outro

Vistos.
A parte autora, MARCELA MOURA DE AGUIAR, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Porto Seguro Administradora de Consórcios LTDA, Vianna e Fernandes Consórcio e Consultoria Financeira LTDA - ME. 
Alega aquisição de cota contemplada de consórcio, mas com negativa atual de entrega da respectiva carta de crédito, a cuja condenação de entrega requer, além de danos morais. Tutela antecipada foi indeferida. Rés contestaram. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A petição inicial narra promessa de aquisição de cota contemplada, e o pedido revela a pretensão de que seja emitida a carta de crédito, algo a ser produzido, se procedente a ação, pela ré Porto Seguro.
Afasto, assim, sua preliminar de ilegitimidade passiva. Se realmente há direito ou não, a questão atinge o mérito.
Não há prova documental alguma de que houve promessa qualquer de cota de consórcio adquirida com já contemplação.
Os valores envolvidos no contrato de consórcio não permitem outra prova que não a documental. Sem qualquer prova nos autos de que a autora teve para si uma promessa, por qualquer dos réus, de aquisição de cota já contemplada, nada a se deferir à autora, porque lhe competia o ônus da prova de demonstração de tal promessa.
Os documentos trazidos revelam aquisição de cota de consórcio. Nada há sobre aquisição de cota contemplada, senão a palavra da autora, de todo insuficiente.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.
César Augusto Fernandes, Juiz de Direito.
