

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4001501-34.2013.8.26.0011
Requerente:JAQUELINE ALVES DO CARMO, CPF 007.223.093-25
Adv. Dr.:Allan Santos Oliveira, OAB/SP: 260.907
Requerido:MARIA JEOVANIA DA SILVA RODRIGUES
Adv. Dr.:Renato Pires de Campos Sormani, OAB/SP: 298.513
Data da audiência:17/03/2014 às 15:30h


Aos 17 de março de 2014, às 16:22 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. A contestação já está inserida no sistema. Em seguida, foram ouvidas as partes, uma testemunha da autora (nome: Leandro Pereira da Silva, RG. 28665642005) e duas testemunhas da ré (nome: Luana Barbieri Dias, RG. 44.049.249-X e nome: Franciel de Sousa Silva, RG. 6788438), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A autora alega que foi agredida fisicamente pela ré que não se conformou com o fato de seu ex-companheiro, patrão da autora, não ter disponibilizado, no dia dos fatos, valores para o pagamento de sua pensão alimentícia. Em defesa, a ré nega o ocorrido, alegando que, depois de inúmeras provocações feitas pela ré em outras ocasiões, agrediu-a fisicamente apenas para  revidar um tapa que aquele lhe deu no rosto. Ocorre que a versão apresentada pela ré não se confirma nos autos. Nenhuma das testemunhas por ela arroladas corrobou o fato de a autora ter lhe desferido um tapa no rosto na ocasião, o que teria motivado a conduta da ré que claramente invoca legítima defesa. Além disso, a testemunha arrolada pela autora, Sr. Leandro disse que a ré chegou na empresa do ex-companheiro transtornada e invadiu o escritório, discutindo desde logo com a autora, que não se insurgiu contra ela. Segundo a testemunha, ele saiu do local por uns instantes e quando voltou viu a autora totalmente imobilizada pela ré, o que corrobora nossa conclusão de que não é possível acolher a versão da demandada, sobretudo porque, caso houvesse a excludente, o excesso a desconfiguraria por completo. Além disso, muito embora a testemunha Luana tenha descrito ferimentos na testa e nos braços da ré, quando afirma que eles "estavam sangrando", verifico pelo Boletim de Ocorrência, apresentado pela ré nos autos que nada foi relatado à autoridade policial quando da sua lavaratura, inclusive no que tange ao referido tapa no rosto, o que nos permite duvidar da palavra da ré e do relato da testemunha citada. Aliás, se houvesse lesões tão aparentes certamente a autoridade policial teria requisitado a realização de exame de corpo de delito, como aliás, foi feito corretamente quando a autora comunicou-lhe o fato, conforme se vê pelo Boletim de Ocorrência respectivo. Nenhum fato pode explicar atos de violência, valendo lembrar que as agressões físicas são humilhantes e trazem a sua vítima lembranças das quais ela não consegue esquecer. Ademais a autora foi vítima de agressões em seu ambiente de trabalho, o que torna ainda mais grave o fato. Assim, entendo por bem condenar a ré a lhe pagar indenização por danos morais, a fim de sancionar a sua conduta e determinar que ela a reitere. Não há nos autos informações sobre a gravidade das lesões sofridas pela autora, o que será considerado para o arbitramento do valor da indenização. Além disso, é fato que poucas pessoas presenciaram a discussão em tela e o resultado das lesões, o que também não pode ser desconsiderado. Assim, considero razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 10 salários mínimos em vigor nesta data, o que já reputo adequado para os fins acima expostos. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 7.240,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 416,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
