

SENTENÇA

Processo nº:4001709-36.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JANAINA SOARES DA SILVA
Requerido:AVON COMESTICOS LTDA.


 Conclusão
Em 9 de janeiro de 2014, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. Luciani Retto da Silva. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citada (fl. 21), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995, o que autoriza o acolhimento do pedido de  de expedição de ofício para a retirada definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito.

Houve a efetivação de inserção do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito realizadas pela ré, o que por óbvio restringe o crédito e gera abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do homem médio.

Para fixação do valor observo que não deve ser gerado enriquecimento sem causa, mas deve haver restrição à conduta indolente da ré, que além de não solucionar o ocorrido, não compareceu na audiência agendada. 

Assim, fixo a indenização em três mil reais.

Do exposto, julgo procedente o pedido para determinar a expedição de ofício para a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, sendo certo que o encaminhamento deverá ser feito pela própria requerente. Condeno, ainda a ré no pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de dano moral, corrigidos desde a prolação da sentença, com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica o réu intimado nos termos do artigo 475, J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50.  

P.R.I.

São Paulo, 09 de janeiro de 2014.

  LUCIANI RETTO DA SILVA
             Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
