

C O N C L U S Ã O
Em 19 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

Autos np 4001084-42.2012

NC GAMES & ARCADES - COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO, EXPORTAÇÃO E LOCAÇÃO DE FITAS E MÁQUINAS LTDA. ajuizou ação contra LASS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA., ambas qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que celebraram contrato de locação, com vigência entre 1o de novembro de 2009 e 31 de outubro de 2012, mediante o pagamento de aluguéis no importe de R$22.066,60. Em 9 de novembro de 2011, contudo, não tendo mais interesse na manutenção da relação jurídica a partir de 31 de dezembro de 2011, notificou a ré. Deve um aluguel e uma conta de consumo de água. A demandada, no entanto, exigiu-lhe o pagamento de 2,5 alugueres, conforme a cláusula 10.1.1, por conta do montante pago a título de corretagem e da carência de trinta dias outorga no início da contratação em seu favor. Contudo, sua exigência deve ser proporcional ao tempo de contrato, devendo alcançar ¼ do montante pretendido. Por conseguinte, pediu a declaração de que devido, a título de multa contratual, o valor de R$13.791,25.

A petição inicial (fls. 01/09), que atribuiu à causa o valor de R$13.791,25, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 10/59). 

Regularmente citado (fls. 87), LASS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA. ofertou contestação (fls. 88/93), com documentos (fls. 94/157), aduzindo, em suma, que foi procurada pela autora, via intermediação por corretor, para locação do imóvel de sua propriedade. Esta propôs que arcasse com a comissão de corretagem e lhe outorgasse prazo de quarenta e cinco dias de carência para pagamento dos aluguéis. Aceitou o aluguel proposto, sob a condição de que, finda a locação antes do prazo de vinte e sete meses, o valor que pagou ao corretor e o valor da carência concedida lhe seriam ressarcidos. A proposta foi feita pela própria locatária e era condição essencial à celebração do contrato. Em consequência, requereu a improcedência da demanda.

Réplica (fls. 161/165). 

Autos no 1038157-65.2013

LASS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA. formulou reconvenção contra NC GAMES & ARCADES - COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO, EXPORTAÇÃO E LOCAÇÃO DE FITAS E MÁQUINAS LTDA., sob os mesmos fundamentos da resposta à demanda, com acréscimo da inadimplência dos aluguéis e da conta de consumo de água do mês de desocupação do bem locado. Assim sendo, postulou por sua condenação ao pagamento de R$90.488,30.

A petição inicial (fls. 01/04), que atribuiu à causa o valor de R$90.488,30, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 05/45). 

NC GAMES & ARCADES - COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO, EXPORTAÇÃO E LOCAÇÃO DE FITAS E MÁQUINAS LTDA. apresentou contestação (fls. 48/55), com documentos (fls. 56), sustentando, em resumo, que a aplicação da multa deve ser reduzida proporcionalmente ao tempo de ocupação do bem. De outro lado, tendo desocupado o imóvel em 31 de dezembro de 2011, não poderia ser obrigada ao pagamento de aluguéis e encargos locativos referentes a janeiro de 2012. No mais, não se admitiria a cobrança de honorários contratuais. Destarte, pleiteou a improcedência da reconvenção.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço conjunta e diretamente das demandas, nos termos do artigo 318 e do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda principal é improcedente, ao passo que a demanda reconvencional é parcialmente procedente.

Com efeito, vigendo o contrato de locação por prazo indeterminado, sua resilição trata-se de direito potestativo do locatário. Nessa ordem de ideias, a pendência do adimplemento dos aluguéis e encargos de locação, tampouco da multa compensatória pela resilição do contrato ou o ressarcimento por reparos no bem locado, não inibem a locatária de devolver as chaves do bem locado. A propósito, julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça e do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Locação. Ação de consignação de chaves. Responsabilidade por danos causados ao imóvel. Art. 891 do CPC. Reexame de provas. Sumula 07. A entrega das chaves mediante ação de consignação e direito do locatário, no caso de resistência do locador em recebe-las, findo o prazo contratual. Não fica, entretanto, exonerado o locatário da responsabilidade pela conservação do prédio na pendencia do processo referente a tradição simbolizada pela entrega em juízo, salvo se transferir ao locador a tarefa, demonstrando que o imóvel esta em perfeitas condições, máxime em face de clausula prevendo a entrega em estado idêntico ao vigente na época do inicio da avença. Verificar se a deterioração do bem decorre de invasão ou de ação deletéria do tempo extrapola o âmbito do recurso especial por exigir incursão no terreno probatório, vedado pela sumula 07 do STJ. Recurso especial não conhecido (REsp 130.002/SP, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, SEXTA TURMA, julgado em 24/06/1997, DJ 01/09/1997, p. 40920).

LOCAÇÃO de IMÓVEIS - CONSIGNAÇÃO DE CHAVES - RECUSA DO LOCADOR EM RECE? BÊ-LAS - AUSÊNCIA DE PAGAMENTO DA MULTA - EVENTUAIS DÉBITOS OU REPA? ROS DE QUE NECESSITE O IMÓVEL NÃO CONSTITUEM MOTIVO JUSTO PARA RECUSA DE ACEITAÇÃO DAS CHAVES OFERECIDAS - DIREITO POTESTATIVO DO LOCATÁRIO DE DEVOLVER O IMÓVEL LOCADO A QUAL? QUER TEMPO - RECURSO PROVIDO. Sendo de natureza potestativa o di? reito do locatário de restituir o imóvel a qualquer tempo, não pode ser obstado pelo locador, ainda que existam locativos e encargos impagos ou o imóvel necessite de repa? ros. A consignação das chaves em juízo caracteriza-se como depósito delas, não cabendo ao magistrado aferir se justa ou injusta a recusa do loca? dor em recebê-las. Trata-se de mero depósito do pró? prio imóvel locado, representado simbolicamente pelas chaves, com o objetivo de estancar o vencimento dos locativos e encargos da loca?ção. Os valores relativos aos débitos pendentes ou às reformas que even? tualmente o imóvel esteja a exigir devem ser buscados em ação autôno? ma (Apelação no 992.01.005925-2, 29ª Câmara de Direito Privado, rel. Reinaldo Caldas, j. em 25/08/2010).

LOCAÇÃO DE IMÓVEIS. CONSIGNATÓRIA. DESPEJO POR FALTA PAGAMENTO C.C. COBRANÇA. JULGAMENTO CONJUNTO. Ao magistrado, destinatário das provas produzidas em juízo, cabe avaliar a necessidade de formulação de novas perguntas às testemunhas ouvidas. Inteligência do artigo 130 do Código de Processo Civil. A existência de valores a serem pagos pelo locatário e a não entrega do imóvel no estado em que se encontrava quando do início da locação não justifica ou legitima a recusa em receber as chaves do imóvel locado, já que o locador tem ação própria para receber eventual crédito decorrente da relação locatícia. Se houve ajuste relativo ao objeto contratual, cabe a ré demonstrar a ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora, sob pena de ser obrigada a arcar com os prejuízos de seu inadimplemento. Inteligência do artigo 333, II, do Código de Processo Civil. Recurso parcialmente provido, improvido o agravo retido (Apelação n° 990.10.532453-3, 26ª Câmara de Direito Privado, rel. Felipe Ferreira, j. em 15/12/2010).

A vexata quaestio trata-se da exigibilidade do ressarcimento em favor da locadora do montante pago a título de corretagem e da carência de trinta dias outorga no início da contratação em favor locatária, nos termos da cláusula 10.1.1, in verbis:

 Como condição essencial da celebração do presente contrato, do pagamento da comissão de intermediação e da concessão da carência prevista na cláusula 2ª (segunda) e seus subitens acima, em caso de rescisão antecipada da entrega do imóvel  após exatos 9 (nove) meses de uso, antes do término do presente contrato, fica estipulado, que não haverá a incidência da multa acima, porém deverá ser reembolsado o valor de um aluguel e meio mensal integral, referente aos serviços prestados na intermediação do Corretor pela locação, mais a carência de 30 dias (fls. 31).

Diante do conjunto probatório carreado aos autos, a conclusão é positiva. Não obstante o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece, devendo ser cumpridas as respectivas obrigações (cf. STJ, REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). Cumpre anotar, ainda, segundo ensina Antônio Junqueira de Azevedo, que a declaração de vontade, tomada primeiramente como um todo, deverá ser: a) resultante de um processo volitivo; b) querida com plena consciência da realidade; c) escolhida com liberdade; d) deliberada sem má-fé (Negócio Jurídico - Existência, Validade e Eficácia, 4a ed., São Paulo: 2002, p. 43).

Na hipótese sub judice, inegável, pois, a obrigatoriedade do contrato, especialmente, tendo em vista a ausência de vício a macular a manifestação de vontade da parte requerente. Não prospera, por conseguinte, seu pedido de tutela jurisdicional no sentido da relativização do negócio jurídico entabulado.De fato, a parte autora, necessitando de um imóvel para a exploração de seu objeto social, procurou a ré para celebração de um contrato de locação. Tinha plena consciência da necessidade de pagamento da contraprestação correspondente, assim como da necessidade de ressarcir os gastos desta com comissão de corretagem e a perda decorrente da carência que foi aquela outorgada, resilindo o contrato antes do seu termo ad quem (fls. 23/34). Escolheu, conscientemente, que o negócio jurídico fosse concretizado. Não agiram as partes contratantes mancomunadas em prejuízo de terceiros ao entabular a avença. Destarte, a emissão de sua declaração jurídico-negocial não se reveste de vício de consentimento ou social.

Não se olvida do disposto pelo artigo 4o, caput, da Lei no 8.245/91, segundo o qual durante o prazo estipulado para a duração do contrato o locatário poderá devolver o imóvel locado, pagando a multa pactuada, proporcional ao período de cumprimento do contrato, ou, na sua falta, a que for judicialmente estipulada. Entretanto, tomando-se em conta as circunstâncias negociais, evidencia a impossibilidade, in casu¸ de sua incidência. De fato, enquanto a multa visa a ressarcir o que o locador deixará de auferir com o desfecho extemporâneo da locação, as despesas com comissão de corretagem e a perda com a carência concedida tratam-se de danos efetivamente experimentado, de sorte que lícita a exigência de sua indenização, nos estritos moldes contratados. Tanto assim que sua estipulação foi proposta pela própria autora (fls. 111).

De mais a mais, os aluguéis e demais encargos decorrentes da locação são devidos até a data efetiva de desocupação do imóvel, restituindo sua posse o locatário ao locador livre e desembaraçado. Impõe-se, pois, a parcial procedência do pedido reconvencional. Assim, além dos dois aluguéis e meio, que atingem o importe de R$55.166,50, são devidos os aluguéis e a conta de consumo de água referentes a janeiro de 2012, alcançando, respectivamente, R$12.800,00 e R$1.380,06 (fls. 06), os quais são presumidor verdadeiros, na forma do artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, na ausência de impugnação especificada. Entretanto, defesa a exigência dos honorários contratuais, devendo se operar sua fixação na forma do artigo 20 e do artigo 21 do Código de Processo Civil.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA INICIAL e PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA RECONVENCIONAL para condenar NC GAMES & ARCADES - COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO, EXPORTAÇÃO E LOCAÇÃO DE FITAS E MÁQUINAS LTDA. ao pagamento em favor de LASS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA. da quantia de R$69346,56, atualizada, desde 16 de janeiro de 2012, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação. 

Condeno, por conta de sua sucumbência substancial, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, NC GAMES & ARCADES - COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO, EXPORTAÇÃO E LOCAÇÃO DE FITAS E MÁQUINAS LTDA.. ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em conseqüência, a fase de execução, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.  

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 19 de julho de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
