

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de abril de 2014, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,_____Ana Paula Torres, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:4001686-81.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Andreia Regina Pereira
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio


VISTOS.


ANDREIA REGINA PEREIRA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais contra o BANCO DO BRASIL S/A alegando que, a despeito de não possuir qualquer relação jurídica com o réu, em 22 de janeiro de 2013, recebeu notificação de pendência e fatura de débito com vencimento em 23 de dezembro de 2012, relacionadas a compras efetuadas através de cartão de crédito ourocard visa internacional (4671**** ****2674), o qual desconhece.  Asseverou que contactou o requerido que deu baixa na cobrança relacionada ao valor de R$1.915,49, mas que, no entanto, manteve a cobrança de R$82,87, dos quais continua recebendo fatura com cobrança. Por esses motivos, ressaltando que não realizou a compra que originou tal débito, de modo que as cobranças não podem prevalecer, requereu a procedência da ação com a nulidade do contrato de cartão de crédito, e a condenação do réu ao pagamento de valor equivalente a 30 salários mínimos a título de indenização por danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/51.
Às fls. 58 houve aditamento à inicial e deferido o pleito de tutela antecipada, determinando as suspensões dos efeitos das negativações promovidas pelo réu.
O réu foi citado (fls. 64) e apresentou contestação (fls. 63/80) aduzindo que a autora foi vítima de golpe de terceiro que, utilizando-se de seus documentos, celebrou contratos com este, não podendo ser responsabilizado, portanto, pelos danos advindos da utilização do cartão ora fornecido. Bateu-se pela culpa exclusiva da autora a acarretar a ausência de sua responsabilidade no evento. Argumentou que era dever da autora a guarda de seus documentos a fim de evitar atos praticados por terceiro e que, desta forma, não houve má-fé do Banco que justifique sua condenação. Ao final, insurgiu-se contra os alegados danos morais, ponderando que eles não foram comprovados. Juntou documentos a fls. 81/83.
Réplica a fls. 86/87.
É o relatório.
Passo, pois, a decidir. 
O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
A autora é manifestamente hipossuficiente frente ao réu, visto que lhe é impossível fazer a prova negativa dos fatos, ou seja, de que não contratou com o réu, bem como de que não efetuou as transações com o cartão de crédito que são impugnadas na inicial. 
Assim, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
E considerando tal inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração da inexigibilidade da dívida deve ser acolhido, eis que o requerido não comprovou que contratou com a autora e que esta seria responsável pelas compras. 
Veja-se que o requerido não acostou à contestação, nenhum documento que demonstre qualquer contrato havido entre as partes. 
Ademais, o próprio requerido, em contestação, acabou por reconhecer que as transações foram efetuadas por terceiro, bem como cancelou parte dos débitos apontados relacionados à compra havida. 
Desta forma, forçoso concluir pela falha na prestação do serviço, pela qual deve o requerido  responder frente à autora, na forma do artigo 14, do CDC.
Observo que a responsabilidade do réu é objetiva frente à autora, não se afigurando presentes quaisquer das hipóteses excludentes de responsabilidade previstas no artigo de lei mencionado.
Aliás, se o cartão foi utilizado por fraudadores, tal decorreu de falhas no sistema administrado pelo réu, não havendo, pois, que que se falar em ausência de responsabilidade de sua parte pelo ocorrido.
De rigor, pois, a declaração de nulidade do contrato de cartão de crédito e inexigibilidade dos valores a ele atrelados.
Outrossim, em decorrência da falha na prestação do serviço por parte do réu, conclui-se que indevida a inscrição dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito. 
É inegável que, ao ser rotulada indevidamente como se má pagadora fosse, a autora sofreu humilhação e constrangimento, que se caracterizam como danos morais.
Assim, atenta à conduta do réu, à extensão dos danos suportados pela autora, à capacidade econômica do réu e à necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora, fixo o valor da indenização por danos morais em R$10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade do contrato de cartão de crédito firmado com o réu com a utilização dos dados da autora e a inexigibilidade dos valores atrelados as compras efetuadas com o cartão de crédito número  4671**** ****2674 e  inexigibilidade do valor e de qualquer encargo sobre os valores cobrados nas faturas do cartão, bem como a inexistência de débito da autora perante o réu no que diz respeito a tal cartão de crédito, e para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Torno definitiva a liminar concedida para que, oportunamente, os dados da autora sejam definitivamente excluídos dos órgãos de proteção ao crédito no que diz respeito às inscrições promovidas pelo réu.
Oportunamente, oficie-se.
Por força do princípio da causalidade e já considerando o mínimo em que sucumbiu a autora, arcará o réu com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2014. 

  KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
                        Juíza de Direito
