

SENTENÇA

Processo nº:4001583-92.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARIA ALICE DE OLIVEIRA
Requerido:RM PLANEJADOS COMERCIAL LTDA-ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. MARIA ALICE DE OLIVEIRA ajuizou ação contra RM PLANEJADOS COMERCIAL LTDA-ME. Alega que adquiriu da ré móveis planejados para serem instalados em dois quartos, cozinha, sala e banheiro, pelo valor de R$ 14.500,00. Deu R$ 12.000,00 de entrada e um cheque no valor de R$ 2.500,00. Os móveis foram entregues dentro do prazo acordado. Contudo, após a montagem foram percebidos os vícios, tais como falta de acabamento, peças trincadas e danificadas, peças maiores que as medidas das paredes, portas que não fecham. Entrou em contato com a ré solicitando uma solução para os defeitos, sem sucesso. Sustou o cheque de R$ 2.500,00 por desacordo comercial. Pediu a devolução do valor pago e do cheque sustado, o qual deve ser declarado inexigível. Requereu também indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00.
Citada (fls. 74), a ré não contestou.
É o relatório.
Decido.
2. Adequado o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
A revelia torna incontroversos os fatos alegados pela autora na inicial, segundo a qual os móveis que adquiriu da autora são defeituosos. 
O preço dos móveis foi de R$ 14.500,00, como se vê no contrato de fls. 64/68.
R$ 2.500,00 foram pagos por meio de cheque, sustado pela autora por desacordo comercial, e R$ 12.000,00 pagos no momento da contratação. 
A autora tentou fazer com que a ré sanasse os defeitos dos móveis, mas não obteve providências.
Nos termos do artigo 18, § 1º e incisos, do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, o consumidor pode exigir, alternativamente e à sua escolha:
"I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço".
A autora está pedindo a restituição do que pagou pelo veículo, conforme lhe autoriza o CDC. É claro que, ao receber o que pagou, deverá restituir os móveis, sob pena de enriquecimento indevido. 
4. Os danos morais também restam configurados em razão dos defeitos dos móveis instalados, situação que não se limita aos meros dissabores da vida cotidiana. A autora pretendia ter em casa móveis novos e planejados, e o que recebeu foi produto defeituoso e mal acabado.
Fixo a indenização em R$ 5.000,00, valor suficiente para compensar a autora pelos percalços experimentados. A indenização requerida é excessiva para o caso dos autos, considerando-se ainda que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.
5. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a restituir à autora R$ 12.000,00, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação, e o cheque de R$ 2.500,00, sustado pela autora, o qual declaro inexigível. Condeno-a ainda ao pagamento de R$ 5.000,00 pelos danos morais, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da publicação da sentença.
Com o pagamento, terá a ré o prazo de 10 dias para a retirada dos móveis. 
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 27 de junho de 2014.
