

C O N C L U S Ã O
Em 24 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:4001534-39.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Estevão Rodrigues
Requerido:CETTAA - CENTRO DE EDUCAÇÃO TECNICA E TECONOLGICA ALVARES DE AZEVEDO LTDA.


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

PAULO ESTEVÃO RODRIGUES, qualificado nos autos, propôs ação sob procedimento ordinário em face de CETTAA-CENTRO DE EDUCAÇÃO TÉCNICA E TECNOLÓGICA ÁLVARES DE AZEVEDO.  Alega que celebrou com a ré contrato por meio do qual esta se comprometeu a prestar-lhe serviços educacionais, com matrícula no Curso de Eletrônica, a partir de janeiro de 2010. Em junho de 2010, decidiu solicitar o cancelamento do curso. Nessa ocasião, pagou os débitos em aberto, bem como preencheu formulário para cancelamento do curso, conforme exigências da ré. Apesar disso, recebeu cobrança referente à mensalidade de julho de 2010, com subsequente inscrição negativa de seu nome no cadastro de devedores inadimplentes da Serasa, promovida pela ré. Tal evento causou-lhe prejuízos de ordem moral, pela humilhação e constrangimento de ser considerado indevidamente como devedor inadimplente e mau pagador, danos esses que pretende ver reparados. Assim, à luz do disposto nos artigos 5º, X da Constituição Federal, 186 e 187 do Código Civil, e 6º e 43 do Código de Defesa do Consumidor, pede a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento da inscrição do seu nome no registro negativo da SERASA e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais no montante equivalente a 100 (cem) vezes o valor do salário mínimo vigente. Pleiteou, ainda, o autor, antecipação de tutela para o fim de obter a exclusão do seu nome do cadastro da SERASA. 

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 09 a 15.

A antecipação de tutela pedida foi deferida (fls. 40).
 
Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que não solicitou a inscrição do nome do autor no cadastro de devedores inadimplentes da Serasa, nenhum registro existindo a esse respeito no seu sistema. Ainda que assim não fosse, a jurisprudência e a doutrina são pacíficas quanto à legalidade da utilização dos cadastros restritivos pelas instituições de ensino, na pendência de dívida do aluno. Nesses termos, não há que se falar em ilicitude na sua conduta e nem em relação de causalidade entre ação ou omissão de sua parte e danos de qualquer natureza que possam ter sido suportados pelo autor. Por fim, impugna a caracterização do dano moral, na espécie, e o montante pretendido a título de indenização (fls. 47 a 74).
 
A réplica do autor veio às fls. 78 a 81.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 77 e 84). 

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A demanda deve ser julgada procedente.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que as partes celebraram contrato, por meio do qual a ré se comprometeu a prestar serviços educacionais ao autor, com matrícula deste no Curso de Eletrônica, a partir de janeiro de 2010. Em junho de 2010, o autor requereu o cancelamento do curso, com o pagamento dos débitos em aberto e o preenchimento de formulário para esta finalidade, providências essas aceitas pela ré. Apesar disso, o autor recebeu cobrança da ré referente à mensalidade de julho de 2010 e, na sequência, teve o seu nome inscrito no cadastro de devedores inadimplentes da Serasa. 

Observe-se que os documentos de fls. 12 e 13 são claros no sentido de que a ré, de fato, efetuou cobranças do valor da mensalidade de período posterior ao cancelamento do contrato. Ademais, os documentos de fls. 14 e 15 não deixam dúvidas de que a inscrição negativa na Serasa partiu da ré.

Assim, inviável se mostra à ré sustentar que não promoveu a negativação do nome do autor. 

Nesses termos, devem-se ter como ilícitas a cobrança da quantia de R$ 365,58 e a inscrição do nome do autor no cadastro da Serasa, promovidas pela ré, o que basta para autorizar a responsabilização desta na esfera civil, com o consequente dever de reparar os danos experimentados pela vítima. 

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, no caso, pela humilhação e pelo vexame sofridos pelo demandante em decorrência da inscrição negativa de seu nome em cadastro de devedores inadimplentes da SERASA, evento que o colocou na posição de devedor inadimplente e mau pagador, pesada ofensa à honra, como sabido, na sociedade de consumo, em função das restrições inevitáveis que tais acontecimentos acarretam nas relações comerciais mantidas pelas pessoas no seu dia-a-dia. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade da culpa da ré, acima referida, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante correspondente a quinze vezes o valor negativado, ou seja, R$ 5.483,70 (15 X R$ $ 365,58), com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ).

Ressalte-se, por fim, que, ante o prévio cancelamento do contrato, cabíveis, ainda, a declaração de inexigibilidade do débito e cancelamento da inscrição negativa, na forma pretendida.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para o fim de:

(a) declarar a inexigibilidade do débito atribuído à autora, relativo à mensalidade do Curso de Eletrônica do mês de julho de 2010;

(b) determinar o cancelamento da inscrição negativa do nome do autor no cadastro de inadimplentes da SERASA, relativa à dívida ora reconhecida como inexigível, tornando definitiva a antecipação de tutela liminarmente concedida; e 

(c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.483,70 (cinco mil, quatrocentos e oitenta e três reais e setenta centavos), com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a prolação da presente sentença.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito 



São Paulo, 25 de março de 2014.
