

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4001734-31.2013.8.26.0011
Requerente:ANGELINA DA CONCEIÇÃO MORAIS
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que foi surpreendida com o recebimento de comunicado de aviso de cobrança enviado pelo SCPC e Serasa, alterando da existência de débito em conta  corrente no valor de R$4.816,08. Ao consultar a agência do réu, constatou ser titular de uma conta bancária inativa desde 26 de fevereiro de 2010 aberta perante o antigo Banco Sudameris, que posteriormente passou a ser Banco Real, atual Banco Santander. Recorda-se de ter solicitado o fechamento da conta em 26/02/2010, após o pagamento da última parcela de um financiamento então contraído. Após essa data, não realizou movimentação financeira e impugna os valores cobrados a título de tarifas de serviços e as tarifas e encargos incidentes. 
O réu, em defesa, sustenta a legalidade dos lançamentos e da cobrança, afirmando que não houve o encerramento formal da conta pela autora. 
Os extratos juntados pela autora revelam que entre o mês de fevereiro de 2010 e dezembro de 2011 não houve movimentação da conta em questão. A partir de dezembro de 2011 (fls. 29), teve início a cobrança de tarifa de mensalidade de pacote de serviços, valores sobre os quais incidiram juros, IOF e encargos. Referidos débitos ensejaram a inscrição dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito. 
O réu não justificou o motivo pelo qual apenas em dezembro de 2011 passaram e serem cobradas as tarifas de pacote de serviços e tampouco comprovou a contratação do suposto pacote. Sem fazer prova da regularidade da dívida, é forçoso reconhecer que os débitos são indevidos e que a inscrição dos dados autora nos cadastros de proteção ao crédito também não se justificava.
Os danos morais não podem ser afastados, sendo possível presumir a sua ocorrência do tão-só fato de ter o réu determinado a inscrição do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito.
Nesse sentido:
"DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição do nome do autor em cadastros de restrição ao crédito, em virtude da cobrança de encargos e tarifas de conta-corrente sem movimentação - Responsabilidade da instituição financeira recorrida, que deveria ter informado o correntista apelante sobre as pendências existentes e a necessidade de encerramento formal da conta - Ato ilícito e nexo causal demonstrados - Indenização devida - Recurso provido para julgar procedente a ação e condenar o banco réu ao pagamento de indenização por dano moral, determinando-se a exclusão do nome do autor dos cadastros restritivos".(Apelação n. 7223789-5/00 - São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Teodozio de Souza Lopes - 14/12/2011 - 15523 - Unânime)

Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 61 e DECLARAR INEXIGÍVEIS os débitos relacionados à conta bancária 2003560 da agência 1762, em especial, o débito de R$4.816,08 e DETERMINAR o seu encerramento. CONDENO o réu ao pagamento de indenização por danos morais de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
