

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001628-02.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:SORVETES FRUTIQUELLO LTDA
Requerido:UNIPEL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.


CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.




SORVETES FRUTIQUELLO LTDA. EPP. ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de UNIPEL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., alegando que na data de 05/08/2013, o autor efetuou o pedido de compra n°9473908091, subscrito pelo vendedor Airton, da empresa-ré, onde ficou determinada a compra de embalagens, 10.000 de picolés, 5.000 copinhos e 3.000 colegial (fls.22/25). Frisa que efetuou o depósito, entendendo que a mercadoria seria entregue, como o combinado, em 07/08/2013. O preposto da empresa autora, Sr. Felipe, enviou em e-mail com o comprovante do depósito, bem como solicitando a confirmação para o prazo de entrega (fls.26) junto à ré. Aponta que a relação jurídica restou incontroversa em razão das trocas de e-mail e da contra notificação encaminhada pela ré (fls.27/30). Informa que somente em 14/08/2013 após insistentes tentativas de contato da autora para solucionar a questão, foi solicitado retorno quanto à previsão dos produtos adquiridos. Aponta que foi informada por um preposto da ré, que a mercadoria não seria entregue, devido a duplicatas em abertos. Aduz que a empresa autora cumpriu todas as formalidades, e não se furtou em fazer o depósito integral do preço avençado entre as partes, porém não poderia a ré se apropriar dos valores destinados ao pagamento integral do ajuste, rompendo unilateralmente com o contratado para pagamento de valores em aberto entre as partes. Aponta que a autora deveria ter sido avisada que o novo pedido não seria consolidado em razão da existência desse débito, e não levar a crer que poderia realizar o novo pedido. Informa que notificou a empresa ré para que esta cumprisse o que foi ajustado entre as partes (fls.32/33). Informa que com a época de calor se aproximando, a autora deixou de lucrar o equivalente a R$40.000,00, podendo ocasionar a paralisação da fábrica, por falta de embalagens. A ré reteve a importância paga por tais produtos que não foram entregues. Requer a concessão de tutela antecipada para determinar a entrega imediata dos produtos contratados. Requer que a ação seja julgada totalmente procedente, a fim de condenar a ré ao pagamento de danos materiais, no importe de R$60.000,00 (R$20.000,00 a título de danos emergentes e R$ 40.000,00 a título de lucros cessantes), e em danos morais, no importe de R$15.000.00, e danos materiais no importe de R$ 8.400,00, e que seja a ré ainda condenada a arcar com as custas processuais e os honorários advocatícios. Juntou documento (fls.21/33).
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada na decisão de fls. 39/41.
Citada (fls.62), a empresa ré apresentou contestação (fls.63/76) e documentos (fls.83/93), alegando que em junho de 2010 começou a fornecer para empresa autora embalagens para picolés, sendo que naquela época seus pedidos eram faturados como é de praxe no mercado, porém a partir de junho de 2013 a autora começou a ficar inadimplente, chegando sua dívida ao valor de R$21.675,02. Informa que o pedido feito pela empresa autora foi de fato colocado em produção, que por sua vez chegou a ser produzido, porém a autora depositou na conta da ré o valor de R$8.400,00, deixando assim de saldar os valores já em abertos desde Junho de 2013. Aponta que o departamento financeiro da ré foi investigar a saúde financeira da empresa autora, onde tomou conhecimento que a mesma devia na praça 103 cheques devolvidos e 134 duplicatas protestadas, o que totalizava um valor aproximado de R$975.000,00 (fls.83/93). Aponta que não fez a entrega das mercadorias, porém por contato telefônico, informou a autora sobre o ocorrido e solicitou que a mesma fizesse uma composição para o pagamento dos valores em aberto, o que a mesma se recusou a fazer. Frisa que, não se deve falar em obrigação de fazer, tampouco em indenizações, pois a ré somente exerceu um direito que lhe cabia, não tendo nenhuma obrigação de entregar o pedido efetuado pela autora, ressalta que o valor pago pela mesma foi para abater a dívida já existente e não para pagar um novo pedido. Ainda está em dívida no importe de R$ 12.663,16. Requer que a ação seja julgada totalmente improcedente e o autor condenado à litigância de má-fé. 
A ré apresentou outra contestação a fls. 94/107 e documentos108/113.
Réplica fls.117/120.
Realizada audiência de conciliação a qual restou infrutífera, e foi deferida a produção de prova oral (fls.127/128).
Realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 166/175) na qual foi colhido o depoimento pessoal do representante da autora (fls. 166/167), com oitiva de duas testemunhas da autora (fls. 168/169, 170/171) e uma testemunha da ré (fls. 174/175), sendo deferida a conversão dos debates em memoriais finais que foram apresentados a fls. 179/182 (autora) e fls. 183/191 (ré).
É o breve relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de indenização por danos materiais (lucro cessante e dano emergente) e danos morais, aduzindo que a autora pactou a aquisição de 10.000 caixas de picolés, 5.000 copinhos e 3.000 colegial com a ré, em 05/08/2013 para serem entregues em 14/08/2013 (fls. 25), pela importância de R$8.400,00, que foi paga antecipadamente pela autora. Todavia, transcorrido o prazo, a ré deixou de entregar os produtos, aduzindo que a autora estava em mora com outros produtos existindo um débito de R$ 21.675,02, e a aquisição não havia sido autorizada pelo setor financeiro e que o valor depositado seria descontado da dívida existente.
Em depoimento pessoal o representante da autora confirmou que  ?empresa Frutiquello passou por dificuldades financeiras, mas sempre adquiriu embalagens da ré. Havia um débito da autora com a ré eque estava sendo negociado e iria ser pago até o início do verão (janeiro de 2014). Esse débito foi pago até o final do verão. O meu colaborador Felipe manteve contato com o colaborar da ré, Airton, a respeito da contratação de novas embalagens, mesmo já existindo o débito. Airton obteve informação junto à financeira de que poderia fechar o negócio e assim houve o depósito da importância de R$8.400,00, à vista para pagamento das embalagens adquiridas. Em nenhum momento foi dito que a entrega do produto estaria condicionada ao pagamento do débito. Tivemos que encomendar outras embalagens para outro fornecedor, porém a produção do picolé ficou prejudicada pelo período de vinte a vinte e cinco dias. Na data da entrega é que tomamos conhecimento de que o produto não seria entregue e que o valor pago seria compensado com o débito existente. Cheguei a manter contato com o Márcio a respeito dos fatos. Não mantenho mais relação comercial com a ré. Na época dos fatos, a funcionária responsável pelo financeiro era Priscila. Felipe é um colaborador e cabe a ele verificar o estoque e avisar o produto que está faltando. Felipe é quem entrava em contato diretamente com o fornecedor para a produção do produto. Airton e Márcio eram os colaboradores que nos atendiam junto à ré. Foi Priscila e Rosana e eu providenciamos as tratativas para a quitação do débito junto à ré. Em razão da minha ausência em algumas oportunidades na empresa, pois faço trabalho externo, Margarida chegou a manter contato via e-mail com a ré para resolver as pendências.? 
A testemunha da autora Felipe Martins de Sousa afirmou que trabalhava há três anos na Frutiquello e era responsável pelo Planejamento, Controle e Produção e fazia o controle de estoque. Disse que ?Constatei a falta de embalagens e entrei em contato com Airton, que trabalhava na Unipel, para negociar as embalagens. Negociado o valor, efetuamos o depósito combinado e depois tivemos a notícia de que não haveria a produção das embalagens. Airton entrou em contato com João Paulo dizendo que as embalagens não seriam produzidas em razão de um débito da empresa. João Paulo é comprador da Frutiquello. Tivemos que procurar outro fornecedor e ficamos vinte dias sem produzir picolé, até que fossem entregues por outro fornecedor. Não sei dizer se a empresa possui algum débito ainda.? Negou que em algum momento tivesse sido condicionado o pagamento do débito para entrega das embalagens contratadas. Acrescentou, ainda que ?a entrega dos produtos seria feita entre quinze ou vinte dias, e só tomamos conhecimento da recusa quando cobramos a entrega do produto. Airton era funcionário da Unipel e a pessoa com quem mantinha contato por e-mail. Acho que era o financeiro que fazia a negociação dos débitos. Margarida é diretora da Frutiquello e Marcela não trabalha mais na empresa, mas à época dos fatos, fazia parte do financeiro. João Paulo trabalha na Frutiquello há aproximadamente um ano, fará um ano em agosto de 2014. ?
A testemunha da autora João Paulo de Lima Santos confirmu que em julho de 2014 completaria um ano de trabalho na Frutiquello como assistente de compras. Aduziu que ?já trabalhava na empresa quando surgiu o problema com a Unipel. A autora fez uma compra de embalagem de picolé e na data da entrega tomou conhecimento que a mesma não seria feita em razão de débitos com a empresa ré. Quando foi feito o pedido, o pagamento foi efetuado. Não foi condicionada a venda à quitação dos débitos. Não sabia da existência dos débitos até esse momento e não sei dizer se havia alguma negociação.? Confirmou ter entrado em contato com Airton em razão do atraso na entrega das mercadorias. Assim, a Frutiquello ficou sem produzir picolé, por cerca de vinte dias até a entrega de embalagens produzidas por outro fornecedor. Já não havia mais embalagens até que houvesse essa nova entrega. As embalagens se tratavam de caixas onde o picolé era condicionado em um plástico. Não era possível comercializar o produto sem essas embalagens.? Confirmou que Margarida é diretora da Frutiquello e Marcela era assistente financeiro, e que esta não trabalha mais na empresa. ? Na época dos fatos Marcela ainda trabalhava na empresa. Eu entrei em contato via telefone com Airton, sendo que Felipe já havia feito contato através de e-mail cobrando os produtos. Foi Felipe quem encaminhou o pedido para Airton. Eu trabalhava há pouco tempo na empresa e por isso foi Felipe quem fez esse contato inicial. ?
A testemunha da ré Sandra Maria Campos da Silva disse:? Trabalho na Unipel há vinte e nove anos e sou encarregada da cobrança. Ficou combinado que a Unipel produziria as embalagens que deveriam ser pagas à vista e a Frutiquello ainda pagaria 1/3 do débito e o restante seria pago posteriormente. Conforme fossem feitos novos pedidos, deveria ser feito o pagamento da dívida. Fui eu quem fiz essa tratativa com Margarida através de telefone. Recebido o valor à vista da encomenda e acreditando que efetuariam o pagamento de 1/3 da divida, encaminhei o pedido para a produção. Todavia, cheguei a cobra-los a falta de pagamento de parte da dívida, isso logo em seguido ao pedido de produção. O nosso prazo de entrega é de três a cinco dias, por isso encaminhei de imediato o pedido. Não era a primeira vez que negociávamos com a Frutiquello. Cobrei de Margarida o depósito de 1/3. Margarida dizia que iria efetuar o pagamento, mas que estaria aguardando a entrega das embalagens. Não foi feito o depósito. Sempre disse que não poderia liberar a entrega do produto sem o pagamento de 1/3 do débito.? Acrescentou que ?as duplicatas teriam sido pagas com cheque sem fundo e por isso não ocorreu a quitação. Airton é representante comercial da Unipel e cabe a ele apenas repassar os pedidos. O pedido foi produzido.? Afirmou que ?a negociação ficou apenas por telefone, pois mantínhamos relação comercial desde 2010 e nunca tínhamos tido problemas com a Frutiquello. E também efetuaram o pagamento à vista do valor das embalagens, sendo que o interesse era deles em receber o produto. Não sei dizer como eram as embalagens, pois trabalho na área de cobrança. Há pouco tempo as caixas foram encaminhadas para a reciclagem. Não há mais qualquer débito com a Unipel. Não existe um comprovante de produção, pois a nota é apenas emitida quando as embalagens deixam a empresa.?
Assim, restou incontroverso nos autos que a autora celebrou com a ré um novo pedido de encomenda de produtos, que foi inicialmente aceito pela ré, sendo que as testemunhas ouvidas em juízo chegaram a afirmar que houve a produção do pedido, bem como se depreende das mensagens eletrônicas entre as partes de fls. 21/32, especialmente a nota fiscal de fls. 25, que a ré concordou com o pedido. A autora efetuou o pagamento dos valores, porém a ré não entregou os produtos na data aprazada. Ora, se inicialmente aceitou a encomenda, mesmo sabendo dos débitos existentes, caberia a ela informar ao autor que não aceitaria novas encomendas, e não simplesmente aceitar e quanto a autora efetuou o depósito do valor integral, apenas se apropriar do valor dizendo que tal valor seria recebido como pagamento de parte de débito anterior.
Ademais, o depoimento da testemunha Sandra restou isolado no contexto probatório, uma vez que não há qualquer prova nos autos de que a produção da encomenda de embalagens só seriam entregues se pago 1/3 da dívida anterior. 
Com isso, tem-se que a autora cumpriu sua parte na avença, tendo pago o preço e a ré descumpriu sua obrigação contratual.
O contrato de compra e venda é consensual e tem aperfeiçoamento com a manifestação da vontade das partes. A discordância da ré apenas ocorreu quando na data da entrega do produto, afirmou que não entregaria o produto, que já havia sido pago e o valor, inclusive, aceito pela ré.

Dispõe o Código Civil:

?Art. 482. A compra e venda, quando pura, considerar-se-á obrigatória e perfeita, desde que as partes acordarem no objeto e no preço.?

No que diz respeito ao pedido de indenização por danos materiais (lucro cessante e dano emergente), há de se observar que nenhuma prova de sua eclosão foi produzida pela autora. E dela é o ônus relativamente a esse fato, tratando-se de presunção que não é absoluta e sucumbe diante de ausência de indícios minimamente sérios em sentido contrário. Evidente que, não produzidos estes, não se pode nem sequer remotamente pretender desconstituir essa prova. 

Neste sentido, o C. STJ já proclamou que: "O lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário. A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória." (STJ, Resp. 107426/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, j. em 20/02/2000).

INDENIZAÇÃO. CONTRATO DE MEDIAÇÃO DE SEGUROS. QUEBRA DA EXCLUSIVIDADE. PRETENSÃO DA CORRETORA DE RECEBER COMISSÃO A TÍTULO DE LUCROS CESSANTES. INTERESSE POSITIVO. PROVA. AUSÊNCIA DE DANO. O lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário. A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória. - Caso em que a corretora não se desincumbiu do ônus de comprovar a existência do dano sofrido com a quebra da exclusividade. (REsp 107426 / RS ; RECURSO ESPECIAL 1996/0057519-3, Relator o Ministro BARROS MONTEIRO).

Todavia, a autora faz jus ao ressarcimento da importância de R$ 8.400,00, valores pagos pelos produtos não entregues pela ré.

Outra premissa relevante no caso destes autos é a que refere aos institutos de indenização por danos morais em casos de pessoa jurídica, essencialmente diversos daqueles em que é ofendido a pessoa física. Naquela hipótese tem-se como mais que evidente que relevantes valores morais são atingidos, tais como a honra pessoal, o senso de auto inserção social e outros igualmente expressivos. Inegável que a sociedade pode experimentar dano moral (posição até mesmo cristalizada pelo Verbete nº 227 da Súmula de Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça). Ocorre que no caso da indenização por danos morais experimentados pela pessoa jurídica a hipótese é diversa. A pessoa jurídica atua no mundo do Direito regida por preceito de especialização. Vale dizer que só age segundo o que for definido em seus atos constitutivos como atividade empresarial específica. O dano experimentado pela pessoa jurídica, nesse contexto, decorre de perda de credibilidade no mercado específico que ocupa e é ônus da prova da pessoa jurídica ofendida demonstrar essa perda (art. 333, inc. I., do Código de Processo Civil), demonstração que não foi trazida aos autos. 

Observe-se a respeito a jurisprudência: TJPR-037215) CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. ACOLHIMENTO, APENAS, DO PEDIDO RELATIVO AOS DANOS MORAIS. SUSPENSÃO INDEVIDA DE SERVIÇO DE TELEFONIA FIXA. TERMINAL QUE RECEBIA CHAMADAS PORÉM NÃO AS ORIGINAVA. CURTÍSSIMO PERÍODO. PESSOA JURÍDICA. Ausência de prova de ofensa à sua honra objetiva, ou seja, de que sua reputação foi abalada junto ao mercado em que atua. Mero aborrecimento que não dá azo à indenização. Pedido totalmente improcedente. Apelação conhecida e provida. (Apelação Cível no 0402736-1 (7560), 10a Câmara Cível do TJPR, Rel. VITOR ROBERTO SILVA. j. 09.08.2007, unânime sem grifos no originalsem grifos no original).

Ante o exposto e mais do que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora danos materiais no importe de R$ 8.400,00, atualizado pela tabela Prática do TJSP desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Diante da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos.
 
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação.

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.
 
P.R.I.
Valor do preparo: R$190,90.


São Paulo, 02 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
