

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001968-43.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Práticas Abusivas
Requerente:SAMOA EMBALAGENS PLASTICAS LTDA.
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.


CONCLUSÃO

Aos 03 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Dra. Vivian Labruna Catapani, MM. Juíza de Direito. Eu, ______________, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani

Vistos.
SAMOA EMBALAGENS PLÁSTICAS LTDA move ação ordinária de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos e pedido de tutela antecipada em face de AES ELETROPAULO, dizendo ter rescindido o contrato de locação do imóvel que ocupava no dia 20/01/2012, deixando em aberto somente uma conta de luz com vencimento em 16/01/2012, no valor de R$ 9.625,07. No entanto, ao tentar efetuar o pagamento da referida conta, não logrou êxito, uma vez que a requerida lhe exigiu o pagamento da quantia de R$ 36.153,62, referente a contas de luz com vencimento em 16/01/2012, 16/04/2012, 15/05/2012, 15/06/2012 e de 15/07/2012 até 15/07/2013. Dessa forma, defende que a cobrança do valor de R$ 36.153,62 é indevida, pois desocupou o imóvel em 20/01/2012, não consumindo mais a eletricidade do local desde o dia da desocupação. Alega que, apesar de tentar quitar o débito devido no valor de R$ 9.625,07 inúmeras vezes, a requerida se recusou a receber a quantia afirmando que o valor correto a ser pago era o de R$ 36.153,62. Requer a antecipação da tutela jurisdicional, para suspender a exigibilidade da cobrança no valor de R$ 36.153,62, referente às contas de luz com vencimentos em 16/01/2012, 16/04/2012, 15/05/2012, 15/06/2012 e de 15/07/2012 a 15/07/2013, posto que só reconhece o débito de R$ 9.625,07, referente à conta de luz com vencimento em 16/01/2012. Ainda, requer a exclusão do seu nome dos cadastros dos maus pagadores junto ao SCPC e ao SERASA, bem como o fornecimento de meios e condições para que  possa parcelar ou pagar à vista o débito que reconhece. Por fim, requer indenização por danos morais no valor de R$ 20.340,00. Junta documentos às fls. 23/64. A inicial foi emendada às fls. 71/75, em atendimento ao despacho de fl. 66.
Em despacho de fl. 86, o pedido antecipatório foi indeferido.
A ré foi citada pessoalmente à fl. 106.
O prazo para o ré oferecer resposta decorreu, conforme certidão de fls. 112, sem que tenha havido sua manifestação nos autos.
A autora se manifestou às fls. 120/126 e juntou documentos às fls. 127/141.
A autora se manifestou novamente às fls. 143/148 e 152/155.
Vieram-me os autos conclusos.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO
O feito comporta julgamento no estado da lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, apresentando-se desnecessárias outras provas. 
Pelo que se extrai do documento de fls. 106, a ré, estabelecida no endereço ali declinado, foi citada pelo Sr. Oficial de Justiça, não tendo, porém, refutado os fatos.
Deixando a requerida de contestar, nos termos do artigo 319 do C.P.C, os fatos relatados na inicial presumem-se verdadeiros, inexistindo no processo quaisquer outros elementos que desacolham o pedido inicial.
Em consequência, decreto à requerida as penas da revelia e o faço com fundamento no artigo 322 do aludido diploma Processual Civil.
Restou incontroverso que houve cobrança indevida de débito por parte da requerida ao autor, no valor de R$ 36.153,62. 
Pelos documentos acostados nos autos, restou demonstrado que as contas de luz referentes ao local onde a empresa autora se estabelecia vinham discriminadas sob o número de contrato 1972585 (fls. 127/141), número diverso daquele mencionado pela requerida nas suas cobranças via mensagens eletrônicas, qual seja, o nº 100011581669 (fl. 43).
Ainda, conforme declaração dos proprietários do imóvel (fls. 26), este esteve locado em nome do pai da sócia da empresa requerente e foi desocupado no dia 20/01/2012.
Portanto, não há que se falar em cobranças posteriores ao dia 20/01/2012, uma vez que a eletricidade do estabelecimento não era mais utilizada pela empresa requerente, mas sim, por terceiros.
No tocante ao dano moral, a parte autora não comprovou a inclusão de seu nome, pela ré, quanto ao débito em questão, no cadastro desabonador. Dessa forma, não restou demonstrado o suposto dano sofrido, sendo improcedente o pedido de dano moral.
Não é o caso, ainda, de se acolher o pedido de parcelamento do pagamento da dívida que a autora reconhece como devida, uma vez que referida providência foge do escopo de atribuição deste Juízo. Dessa forma, eventuais encargos decorrentes do parcelamento da dívida efetuado por conta e risco da autora nos autos poderão ser cobrados pela requerida na via adequada.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, julgando extinto o feito com base no art. 269, inciso I, do CPC, para declarar inexigíveis as cobranças de energia elétrica referentes ao imóvel descrito na inicial, no que diz respeito aos períodos posteriores a 20.01.2012, data de desocupação do imóvel pela parte autora, sendo devido, pela requerente, tão somente o valor de R$ 9.625,07, com vencimento 16.01.2012.
Pela sucumbência recíproca, as partes dividirão as custas e despesas processuais, arcando, ainda com os honorários advocatícios de seus próprios patronos.
Transitada esta em julgado, expeça-se guia de levantamento dos valores depositados nos autos em favor da requerida.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
