

SENTENÇA

Processo nº:4001264-24.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:RAPHAEL BARROS BONFIM
Requerido:HESA 33 INVESTIMENTO IMOBILIARIO




Vistos, etc.



RAPHAEL BARROS BONFIM move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de HESA 33?INVESTIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA., alegando, em síntese, que pactuou com a ré ?instrumento particular de contrato de promessa de venda e compra de unidade condominial a ser construída e outras avenças? para aquisição de apartamento, acostado às fls.42/71, se comprometendo a pagar o preço de R$ 350.442,00 e a ré a entregar o imóvel em 30/11/2012, com tolerância de 120 dias, mas a ré atrasou a entrega do bem em 01 ano, causando-lhe transtornos, especialmente à vista do seu recente casamento, de modo que necessitou alugar outro imóvel pelo preço mensal de R$ 1.350,00, até 11/2013, quando a ré lhe entregou o apartamento, motivos pelos quais requer, com fundamento no CDC, indenização por danos materiais no valor de R$ 16.200,00, correspondente ao valor a título de aluguel dispendido no período de atraso da ré, bem como indenização pelos danos morais sofridos em razão do atraso na entrega do apartamento, além de aplicação das disposições do TAC firmado entre SECOVI e Ministério Público quanto ao pagamento de multa pelo inadimplemento da ré ou outro valor a ser arbitrado, e declaração de nulidade da cláusula contratual que estipula prorrogação do prazo de entrega em 120 dias; repetição da quantia de R$ 5.657,14 indevidamente cobrada pela ré no término do contrato e declaração da interrupção da correção monetária e juros do saldo devedor da data em que o imóvel deveria ter sido entregue até a data da efetiva entrega das chaves, ou então substituição do índice aplicado pela ré.
A ré contestou (fls.223/272) arguindo preliminar de inépcia da petição inicial, por impossibilidade jurídica do pedido e incompatibilidade na cumulação dos pedidos de cominação de multa e indenização por danos matérias, que configura bis in idem; e, no mérito, alegando em síntese, ausência de inadimplemento contratual, em vista da ocorrência de caso fortuito e de força maior decorrente de crescimento inesperado e imprevisível da atividade de construção civil e que acarretou escassez de insumos e de mão de obra capacitada; que realizou melhorias no condomínio em caráter de compensação coletiva, no montante de R$ 42.000,00, devendo tal quantia ser abatida proporcionalmente ao valor da condenação; que propôs pagamento de compensação adicional no percentual de 5% do montante pago até 05/08/2013, não aceitando o autor; que concedeu, por liberalidade, desconto de R$ 2.798,83 na parcela do financiamento, devendo tal quantia ser abatida de eventual indenização; legalidade da cláusula contratual que estipula prazo de 120 dias de tolerância na conclusão das obras, nos termos do CDC; que não praticou qualquer ato ilícito, ocorrendo caso fortuito e de força maior, motivo pelo qual é descabido o pedido de indenização por danos materiais e morais; que eventual indenização material deve ser arbitrada considerando-se o período de 03/2013 a 08/2013, entre o término do período de tolerância e emissão do ?habite-se?; descabimento da aplicação das disposições fixadas no TAC firmado com o Ministério Público, pois o contrato deve ser cumprido como pactuado pelas partes, em respeito ao princípio do pacta sunt servanda; ausência de vigência e homologação do referido TAC; vedação da cumulação dos pedidos de cominação de multa e indenização por danos materiais, por configurar bis in idem; legalidade dos índices contratuais e da cobrança da atualização monetária, quais sejam INCC até 30/11/2012 e IGP-M a partir dessa data; descabimento do pedido de reembolso da quantia de R$ 5.657,14, pois refere-se a parcela verificada em razão de cobrança a menor durante o contrato e em razão de o autor ter pago, com desconto, o valor de R$ 4.095,98; e, requereu extinção ou improcedência.
Réplica a fls.409/425
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, pois os pedidos formulados, quais sejam, indenização por danos materiais e morais e declaração de nulidade contratual, são juridicamente possíveis e compatíveis com o ordenamento jurídico em vigor, além de articulados adequadamente os fundamentos fáticos e jurídicos da causa de pedir, tanto que possibilitou regular defesa de mérito.
Conforme preleciona Eduardo Arruda Alvim, ?esta condição da ação significa a não vedação, ou a própria previsão, em abstrato, pelo ordenamento jurídico, daquilo que se pleiteia. (...) O que importa para que se reconheça a possibilidade jurídica do pedido não é o mérito, mas a possibilidade - em?abstrato ? daquilo que se pede, dentro do ordenamento jurídico. Ou, ainda, o reconhecimento da possibilidade jurídica do pedido não demanda a análise dos fatos retratados na petição inicial em concreto, mas, apenas e tão-somente, do quadro fático, tal como delineado pelo autor, em abstrato.? (Direito Processual Civil, 3ª ed., São Paulo, RT, 2010, pág. 161 ? grifamos).
Além disso, é possível a cumulação dos pedidos de indenização material e de cominação de multa por descumprimento contratual tal como articulado na petição inicial, pois tais pedidos visam recompor prejuízos diversos, estando em conformidade com o disposto no CPC, artigo 292.
Sobre a compatibilidade entre os pedidos, Cândido Rangel Dinamarco preleciona: ?Dois pedidos que juridicamente se excluam repelem-se reciprocamente e não podem conviver na mesma demanda.? (Instituições de Direito Processual Civil, vol. II, 6ª ed., São Paulo, Malheiros, 2009, pág. 170 - grifamos).
Quanto ao mérito, conforme narrado na petição inicial, as partes pactuaram o ?instrumento particular de contrato de promessa de venda e compra de unidade condominial a ser construída e outras avenças?, acostado às fls.42/71, para aquisição de apartamento, pelo qual o autor se comprometeu a pagar o preço de R$ 350.442,00 e a ré a entregar o imóvel em 30/11/2012, com tolerância de 120 dias, mas houve atraso de 01 ano na entrega, de modo que o autor alugou outro imóvel para sua moradia e de sua esposa durante o período do atraso até 11/2013.
O atraso na entrega da obra foi admitido pela ré na defesa, justificando-se com situações enquadradas como ?caso fortuito e de força maior? e invocando a cláusula 4.7 do contrato (fls.57).
 Todavia, crescimento do mercado imobiliário, escassez de insumos e de mão de obra qualificada são previsíveis no segmento da construção civil e incorporação imobiliária e não constituem elementos caracterizadores de situações excepcionais a comportar enquadramento na excludente do caso fortuito ou de força maior, razão pela qual rejeito tal alegação articulada na contestação.
Prevalente, todavia, a cláusula contratual que estipula tolerância na entrega das obras pelo prazo de 120 dias, a título de antecipação ou prorrogação, (cláusula 4.6  ? fls.57), pois não é nula e nem anulável, já que condizente com o segmento do negócio jurídico, de perfeita compreensão, abusividade não encerrando frente à normatização do CDC, razões que rejeito o pedido de anulação.
Assim sendo, o termo final para a ré entregar a obra ficou remetido para 30/03/2013, o que era de conhecimento prévio do autor, desde que pactuou a promessa de compra e venda com a ré.
Nesse contexto, acolho em parte o atraso na entrega das obras, de 30/03/2013 a 06/09/2013, data esta em que concedido o ?habite-se?. 
O atraso na entrega das obras implicou no retardo da desocupação pelo autor da moradia que havia alugado em função de seu casamento, razão pela qual reconheço dano emergente suportado pelo autor e causado pela ré, e em decorrência acolho o pedido de indenização por dano material no valor dispendido pelo autor a título de aluguel no período de 04/2013 a 11/2013, esta sendo a data da entrega das chaves e início da posse do bem (fls.361/362) que também resultou postergada em função do atraso na entrega das obras, atualizado o valor dos desembolsos pela tabela de débitos judiciais e com juros de mora de 1% contados da citação, devendo o valor total ser apurado na fase de liquidação por cálculos.
A indenização material do aluguel não resulta elidida no fato da ré ter gasto o valor de R$ 42.000,00 com obras e equipamentos coletivos extras e dado desconto para o autor de R$ 2.798,83, pois como ela própria afirma na defesa assim agiu por ?liberalidade?, ato unilateral e não bilateral, este que vincularia o autor, até porque também afirma a ré que o autor não aceitou proposta de abatimento que propusera aos condôminos por conta do atraso na entrega das obras.
Acolho também o pedido de restituição de resíduo, pois conforme planilha de fls. 366/367, elaborada pela ré, as parcelas foram estipuladas no valor de R$ 1.577,00 -valor original- e não R$ 1.600,00 como alegado na contestação, sendo pago pelo autor aquele valor corrigido, razão pela qual é cabível restituição do montante cobrado indevidamente a título de diferença e pago pelo autor, no valor de R$ 4.095,98 (fls.127 e 363/364), atualizado o valor do desembolso pela tabela de débitos judiciais e acrescido de juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Rejeito o pedido de indenização por dano moral, pois atraso de obra não o caracteriza sem que outras circunstâncias se verifiquem ao longo do período, e neste caso o contexto familiar não prevalece como elemento configurador, uma vez que o autor se casou antes da data final para entrega das obras, recebeu as chaves em 19/11/2013 (fls.361) e no ajuizamento da ação em 19/12/2013 ainda não havia se mudado, já que declarou na qualificação residência noutro imóvel, como também assim o fez na procuração outorgada (fls.36) a denunciar que mesmo cumprido o prazo de entrega da própria unidade autônoma não mudaria de imediato para o novo apartamento, obstando em decorrência se alce à configuração de reflexo subjetivo negativo que extrapole o do mero transtorno.
Rejeito também o pedido de aplicação da multa com fundamento no TAC firmado entre Secovi e Ministério Público, no percentual de 2% sobre o valor do imóvel e mais 0,5% por mês de atraso, pois sob esse fundamento seria exigível previsão contratual, e inexiste qualquer previsão no contrato de fls.42/71 quanto à incidência de multa por atraso na entrega da obra, devendo o contrato ser cumprido como pactuado pelas partes, em respeito ao princípio do pacta sunt servanda, eis que inexistente qualquer vício da vontade. 
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?O referido TAC apenas orienta a colocação de cláusulas nos contratos de alienação de imóveis, de forma que as multas nele estabelecidas não são vinculantes para contratos em que não tenham sido expressamente adotados. Logo, observado o descumprimento dos ali termos pactuados, ao interessado só cabe noticiar o Ministério Público da eventual irregularidade, uma vez que não tem o consumidor individualmente legitimidade para executar a violação dos termos assumidos no compromisso.? (6ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0135775-61.2012.8.26.0100, Rel. Des. Vito Guglielmi, j. 03.10.2013 ? grifamos).
Todavia, fundamenta também o autor o pedido de aplicação de multa com base na cláusula de mora do comprador, a de número 12.3, e que é aceita para o equilíbrio da relação consumerista.
Nessa quadra, acolho o pedido do autor e fixo multa de 2% sobre o saldo devedor de 30/03/2013, data em que expirou o prazo de entrega das obras na consideração do prazo de tolerância, além de juros de mora de 1% a.m, calculados no período de atraso na entrega das obras de 30/03/2013 a 06/09/2013, apurando-se o montante final por cálculos na fase de cumprimento de sentença.
Quanto à correção monetária do saldo devedor a cláusula 8.1 do contrato firmado entre as partes (fls.308) estabelece incidência do INCC até 30/11/2012, data prevista para conclusão da obra, e após tal data passaria a incidir correção pelo IGP-M, e acréscimo de juros de 12% a.a., calculados pela ?Tabela Price?. 
Assim, como as obras não foram concluídas em 30/11/2012 o INCC deveria ser aplicado até o término da construção, ou seja, até a data de expedição do ?habite-se?, em 06/09/2013 (fls.352/354) e, somente após deveria passar a incidir o novo índice -IGP-M- e ter início da contagem dos juros contratuais.
De tal modo, para o equilíbrio contratual acolho o pedido do autor e defiro revisão do saldo devedor com aplicação do índice INCC até 06/09/2013, excluídos índice IGP-M da FGV e juros de 12% a.a., recalculando-se.
Diante da parcial procedência as partes arcarão com os honorários de seus respectivos patronos, e cada qual com metade do valor de custas e despesas processuais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO, e: i) condeno a ré a pagar indenização material dos valores dispendidos pelo autor a título de aluguel no período de 04/2013 a 11/2013, atualizado dos desembolsos pela tabela de débitos judiciais e com juros de mora de 1% contados da citação, devendo o valor total ser apurado na fase de liquidação por cálculos; ii) condeno a ré a restituir o valor de R$ 4.095,98, atualizado do desembolso pra tabela de débitos judiciais e com juros de mora de 1% contados da citação; iii) rejeito o pedido de danos morais; iv) condeno  a ré a pagar multa contratual por inadimplemento no valor de 2% sobre o saldo devedor de 30/03/2013, além de juros de mora de 1% a.m, calculados no período de atraso na entrega das obras de 30/03/2013 a 06/09/2013, apurando-se o montante final por cálculos na fase de cumprimento de sentença; v) acolho pedido de aplicação do INCC para correção monetária até 06/09/2013, e excluo aplicação do IGP-M e juros de 12% a.a. no período de 30/11/2012 até 06/09/2013;  e, vi) condeno as partes a pagarem metade cada qual das custas e despesas processuais, arcando ainda cada qual com os  honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito (CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005), e observe os demais requisitos do art. 475-J; nada sendo requerido em 06 meses aguarde-se em arquivo (CPC, artigo 475-J, § 5º).
P.R.I.
                         São Paulo, 12 de março de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
       (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
