

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001420-85.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Maria Joselha Melo Maravilha
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Filus Coelho


Vistos.

Maria Joselha Melo Maravilha, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de A.S.V. Comércio de Móveis e Decorações Ltda, Maria Cristina Audi Badra, Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) alegando que trabalhava como babá para a segunda requerida, e  ter aberto empresa em seu nome e uma conta bancária, diante do pedido desta, para que a mesma pudesse realizar transações comerciais e financeiras. Acrescenta que outorgou poderes para que a requerida Maria Cristina movimentasse e efetuasse transações na conta sem que fosse necessária sua autorização, e a requerida Maria Cristina realizou financiamento na loja ASV pelo banco Aymore, referente a compras de móveis planejados, pelo valor de R$ 78.125,00. Argumenta que houve dolo dos réus em permitir tal celebração de contrato, pois, a autora não possuía conhecimento do negócio jurídico que estava sendo praticado, sendo ludibriada. Ademais, menciona também, acerca de danos morais suportados pela autora, frente aos negócios celebrados em seu nome, sem jamais ter conhecimento de seu conteúdo, e como a requerida não adimpliu com o contrato pactuado com o banco réu, a autora teve seus recursos bloqueados em demanda executiva movidos pela ré financeira. Ao final, pediu o julgamento procedente da demanda para desconstituir os contratos de compra e venda e de financiamento, bem como o título de crédito deste último decorreu, extinguindo o crédito executado contra a autora; a condenação ao pagamento de danos morais; a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas judiciais e demais consectários da sucumbência; concessão da justiça gratuita. Juntou documentos (fls. 13/51) 
Às fls. 53/54 foi deferida a liminar para o pedido de suspensão da execução.
A requerida Maria Cristina Audi Badra regularmente citada às fls. 67, apresentou contestação (fls. 69/80), aduzindo que fora convidada para abrir sociedade com a autora, e tal financiamento teve como intuito adquirir móveis para equipar o estabelecimento comercial que ambas conduziriam. E a conta corrente aberta em nome da requerida tinha o objetivo de enviar contribuições aos parentes da requerente que se encontravam no Nordeste. 
Banco Aymoré regularmente citado às fls. 66, apresentou contestação (fls. 81/102), alegando ilegitimidade passiva, pois não foi o causador do prejuízo suportado pela requerente. E menciona que a autora concordou com os termos contidos no contrato firmado entre as partes, autorizando que tal financiamento fosse realizado. 
ASV Comércio de Moveis e Decorações Ltda citado às fls. 142, apresentou contestação (fls. 148/153), aduzindo que o contrato de compra e venda firmado entre as partes ocorreu de forma espontânea, e que a requerente estava ciente dos termos contidos em tal contrato, afirmando não haver ilicitude no negócio. 
Houve réplica (fls. 185/188).
Saneamento do feito (fls. 202).
Audiência de conciliação, instrução e julgamento se deu em 21 de maio de 2014 (fls. 224), oportunidade em que foi ouvida a requerida da representante da ré Santander Financiamento (Aymoré Crédito) em termos apartados, bem como realizada a oitiva de duas.
Foi encerrada a instrução (fls. 245), as partes apresentaram alegações finais.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação na qual pretende a autora anulação do contrato de compra e venda e financiamento de fls. 14/17.
Assiste razão à autora, pois restou demonstrado que o contrato foi assinado em razão do dolo da requerida Maria Cristina. 
Nos termos do art. 145 do Código Civil São os negócios jurídicos anuláveis por dolo, quando este for a sua causa, do Código Civil. 
Já o artigo 148 prevê: Pode também ser anulado o negócio jurídico por dolo de terceiro, se a parte a quem aproveite dele tivesse ou devesse ter conhecimento; em caso contrário, ainda que subsista o negócio jurídico, o terceiro responderá por todas as perdas e danos da parte a quem ludibriou.
Como ensina Sílvio de Salvo Venosa (2010, p.154): O dolo induz o declaratário, isto é, o destinatário da manifestação de vontade, a erro, mas erro provocado pela conduta do declarante. O erro participa do conceito de dolo, mas é por ele absorvido. 
Na definição de Clóvis Beviláqua (1980, p. 219): Dolo é artifício ou expediente astucioso, empregado para induzir alguém à prática de um ato jurídico, que o prejudica, aproveitando ao autor do dolo ou a terceiro.
E foi o que ocorreu no presente caso. 
A autora, em seu depoimento, afirmou que trabalhou para a requerida Maria Cristina, por quatro meses, o qual não recebeu remuneração. Narrou que estudou até o segundo grau completo, e não leu o contrato, pois confiava em sua patroa. No momento em que os móveis foram entregues, não trabalhava mais para a requerida, pois teve conhecimento de que a requerida já havia feito a mesma coisa com outras funcionárias.
Na audiência de instrução e julgamento a requerida Maria Cristina, alega que realizou a abertura da conta no nome da requerente, para que no caso de Maria Cristina falecer a requerente ter como sustentar sua filha. Ademais, dirigiu-se com a autora até a loja ASV e teve o contrato realizado no nome da autora, pois ambas iriam morar juntas, e o imóvel necessitava de mobília. Tal despesa seria dividida entre as duas, e os móveis comprados para equipar um dormitório seria de uso da autora, e a cozinha seria de uso comum. Alega não ter conhecimento acerca da declaração de renda da autora ser R$ 8.500,00, pois sabe que a renda da autora era de R$ 3.000,00. 
A preposta Banco Santander Financiamentos (Aymoré Crédito), aduz que o débito junto ao banco é referente a um empréstimo, e que para sua concretização é necessária apresentação de comprovante de renda. E, não soube informar com precisão se a análise do credito é feito pela loja ou pelo banco.
O depoente Everaldo Vieira afirma que conhece Maria Joselha e Maria Cristina. Trabalhava para Maria Cristina como motorista, e ainda tem salário para receber da mesma. Teve conhecimento sobre a intenção de Maria Cristina em abrir uma casa de massas mas nunca ouviu nada sobre a participação de Maria Joselha. 
A depoente Alda Valéria também trabalhou para Maria Cristina, e afirma que a intenção de abrir a casa de massas não incluía Maria Joselha, e também, que não fazia parte da vontade de Joselha fazer sociedade em tal negócio. E que a requerida apresentava problemas emocionais. 
Não há duvidas de que a versão da requerida Maria Cristina é absolutamente mentirosa. 
Primeiro porque é inverossímil a ideia de que em três meses as duas se tornaram amigas e ela dividira seu apartamento com uma pessoa recém chegada na cidade.
Segundo porque a prova documental mostra que de fato os moveis foram adquiridos em proveito somente dela, e não da autora eis que no documento de fls. 35 consta: contrato em node da empregada, a proprietária é Cristina ? 64284176.
O documento de fls. 37 comprova que foi a requerida Maria Cristina quem recebeu o brinde da requerida ASV Comercio de Moveis. Também foi ela quem assinou o projeto dos moveis (fls. 38/50).
Resta claro que a autora não participou em nenhum momento da compra desses móveis e apenas emprestou seu nome para a requerida Maria Cristina. 
Até mesmo porque uma pessoa que ganha apenas R$ 3.000,00 pro mês não comprometeria mais de 50% da sua renda na compra de moveis. Sobraria muito pouco para as demais despesas.
Uma babá também não gastaria R$ 80.000,00 em móveis sem nem ter uma casa para morar. 
Não bastasse isso, constata que no contrato consta a renda da autora como sendo R$ 8.300,00 (oito mil e trezentos reais), mas na carteira de trabalho da autora consta registro de salário de R$ 3.000,00 (três mil reais), na função de baba- enfermeira. 
No presente caso, constata-se que a requerida Maria Cristina enganou a autora, convencendo-a a emprestar seu nome para assinar o contrato, argumentado que arcaria com o pagamento. 
A autora, uma pessoa simples, acreditou que estava apenas emprestando seu nome para a requerida Maria Cristina comprar os móveis, ficando evidente que em momento algum tinha intenção de pagar o débito, que seria quitado pela requerida. 
A requerida Maria Cristina ludibriou a autora, que por sua inexperiência, acreditou na versão dela. 
O contrato foi assinado somente pelo dolo da requerida Maria Cristina, que fez a atora crer que pagaria o débito. 
Esse argumento, de que se tratava apenas de emprestar o nome caracteriza perfeitamente um expediente astucioso, empregado para induzir alguém a autora a assinar o contrato,-  praticando de um ato jurídico que a prejudicou, eis que criou uma dívida em seu nome, aproveitando a autora, que desfrutou dos móveis sem nada pagar. 
Desta feita, deve o negócio jurídico ser anulado nos termos dos artigos 145 e 148 do Código Civil. 
O pleito de indenização por dano moral comporta acolhimento, mas somente em relação à requerida Maria Cristina. 
Em razão do contrato assinado, e da falta de pagamento do débito, a autora figura com executada em ação de execução (fls. 18/19), o que basta para lhe causar sofrimento suficiente para caracterizar dano moral. 
Na lição de Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. São Paulo: Atlas, 2008. p. 83/84): (...) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Dor, vexame, sofrimento e humilhação são consequências, e não causa. Assim, como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém (...).
Responder a uma execução causa angustia que ultrapassa o tolerável na vida cotidiana. 
O quantum indenizatório deve ser fixado de forma a buscar reparar o abalo sofrido, sem que isto represente o enriquecimento do  ofendido, bem assim objetivando desestimular novas atitudes dessa natureza.
Assim sendo, considerando a situação vivenciada pela requerente, e a reprovabilidade da conduta da requerida, que enganou uma pessoa simples por um motivo fútil: compra de móveis planejados, bem assim, visando a desestimular atitudes semelhantes, o arbitramento deve ocorrer em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a fim de atender aos critérios acima apontados.
Isto posto JULGO PROCEDENTE os pedidos formulados na inicial, para ANULAR o contrato de fls. 14/16, e CONDENAR  a requerida Maria Cristina ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), acrescido de juros desde a data do evento danoso (28/01/2012) e correção monetária a partir da sentença. 
Em razão da sucumbência, arcarão os requeridos com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20 do valor da condenação. 
PRI

São Paulo, 10 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
