

SENTENÇA

Processo nº:4001382-94.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Mendes Lima
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos. 

Dispensado o relatório.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório a indenização por danos morais decorrentes de ilegal cobrança e corte no fornecimento do serviço, mesmo com as parcelas pagas.
O corte no fornecimento é incontroverso e a defesa está pautada no desconto dado na fatura seguinte, como compensação do transtorno e reativação do fornecimento em 2 dias. 
Todavia, as alegações da defesa são meramente procrastinatórias, já que tal conduta lesiva deve sim ser reparada. 
Há prova inequívoca que as parcelas discutidas foram pagas e que na verdade, outra residência deveria sofrer o corte. 
O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.
Assim, há o dever de indenizar.
Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.
Os danos morais puros, caracterizáveis ?a priori? e ?a posteriori? caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.
Provado o corte ilegal do serviço, há somente por isso, sem mais, dano moral ao ofendido. E a ele, irradiam-se pretensão e ação de direito material à correspondente indenização, dada a infringência ao direito à incolumidade de sua honra e de sua imagem, independentemente da perquirição de qualquer dano também material.
O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.
O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.
Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.
Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.
O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.
O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.
Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.
Defende Caio Mário da Silva Pereira: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva?.
Também devemos observar a atuação do ofendido que mesmo parcelando débito, deixou de pagá-lo no início, o que aponta para uma mínima culpa pelo fato, o que deve ser levado em consideração da dosimetria da indenização.
Encimada nessas balizas, entendo razoável uma indenização correspondente a R$ 2.000,00.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida a indenizar o requerente a título de danos morais, no valor de R$ 2.000,00, que deverão ser corrigidos e acrescidos de juros, ambos contados a partir desta data.
Sem sucumbência nesta fase processual.
R.P.I.


São Paulo, 15 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
