

SENTENÇA

Processo nº:4001921-57.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ CARLOS MONTEIRO BRAGA
Requerido:ANJOS CAR LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95
Fundamento e Decido.
De início, cumpre consignar a validade das citações das rés, da forma como efetivada.
Com efeito, a Lei n. 9.099/95 não exige que a citação seja efetivada na pessoa do representante legal da pessoa jurídica, mas apenas que o recebedor seja identificado, o que ocorreu nos autos.
Neste passo, tem-se que as rés, devidamente citadas e intimadas, não compareceram à audiência designada por este juízo, circunstância esta que, nos termos do artigo 20, da Lei n. 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor.
Pela narrativa e documentos acostados com a inicial, o autor em  13 de setembro de 2000 entregou o veículo ao requerido Anjos Car Ltda.
Desta forma, o veículo não se encontra mais com o autor desde daquela data sendo a responsabilidade do requerido Anjos Car pelos tributos e transferência do mesmo para seu nome ou de quem a comprou.
No entanto, o veículo ainda encontra-se em nome do autor e sob ele há incidência de tributos em atraso que estão sendo cobrados do autor.
Neste passo, patente a pertinência da pretensão deduzida, já que ao adquirente compete providenciar a regularização da transação junto ao órgão de trânsito, o que, evidentemente, não foi efetivado pelas rés.
Conclui-se, pois, que o veículo deverá ser transferido à ré Anjos Car ou a quem o comprou, assim como todos os débitos referentes aos impostos, incidentes sobre o veículo após a negociação.
De outro lado, pertinente o pedido de indenização por danos morais, tendo em conta os intensos transtornos, o aborrecimento e os constrangimentos experimentados pelo autor, ao se deparar com a notícia de que seu nome constava do CADIN, como devedor inadimplente.
No tocante ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito pelo credor, tendo em conta a extensão dos danos e o valor envolvido, fixo-a em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para determinar que se proceda ao registro de transferência do veículo objeto da presente demanda para a ré Anjos Car ou quem o adquiriu, observando-se que a transferência ocorreu em 13 de setembro de 2000, bem como que as rés realizem o pagamento dos débitos junto ao CADIN, relativos ao veículo, após a venda do mesmo pelo autor, no prazo de 60 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a R$ 5.000,00. Condeno, ainda, as rés a pagarem ao autor, a título de indenização por danos morais, R$ 2.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar desta data, e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. 
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
