

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4001591-42.2013.8.26.0011
Requerente:Airiliscassia Silva da Paixão
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Em síntese, a autora afirma ser correntista do réu há aproximadamente um ano. Em sua inicial, a autora reclama de falhas no serviço de compensação de cheques, sustentando ter havido a devolução indevida de cheques pelo réu. Em razão dessas falhas, afirma ter sofrido danos morais e pede a condenação do réu ao pagamento de indenização.
Em defesa, o réu pede a improcedência da ação, afirmando que a devolução dos cheques indicados pela autora ocorreu de forma correta. Explica o motivo de devolução dos cheques indicados pela autora. Entende ter agido de acordo com as normas que regem sua atividade e inexistir nexo de causalidade entre a conduta do banco e o dano sofrido pela autora. 
Após a análise dos documentos que instruem a inicial e a defesa, conclui-se pela improcedência da ação.
São três os cheques indicados pela autora em sua inicial: 013, 015 e 018. Segundo a autora, os três cheques foram devolvidos pelo réu de forma indevida. Por esse motivo, é necessário analisar cada um dos cheques separadamente.
Em relação ao cheque nº 013, o réu afirma que, por ocasião da primeira apresentação, a devolução ocorreu por insuficiência de fundos (alínea 11); quando foi apresentado pela segunda vez, a devolução ocorreu por divergência de assinatura (alínea 22). 
O verso do cheque nº 013  comprova a dupla apresentação e as alíneas indicadas como motivo para a devolução (fls. 32). O extrato de fls. 67 comprova que, no dia da primeira apresentação, não havia saldo suficiente (14/10). Por sua vez, o cotejo da assinatura constante do cheque (fls. 31) com a assinatura cadastrada no sistema do réu (fls. 68) demonstra a existência de clara divergência, a tornar legítima a devolução pela alínea 22 ("divergência ou insuficiência de assinatura"). Como se vê, ao invés de "Paixão" consta o nome "Paulo".
Em relação ao cheque nº 015, o réu afirma que a sua devolução ocorreu por divergência de assinatura (alínea 22). 
O verso do cheque (fls. 28) comprova a devolução pela alínea 22. O extrato de fls. 15 comprova que, por ocasião da apresentação do cheque, não havia saldo suficiente na conta da autora para compensação (o cheque era de R$1.167,00 e havia apenas R$875,20 em conta). Assim, embora o cheque tenha sido devolvido sob a alínea 22, poderia ter sido devolvido pela alínea 11. 
A análise do cheque nº 015 demonstra a existência de clara divergência entre a assinatura aposta na cártula e a assinatura cadastrada no sistema do réu (fls. 27 e 68). Como se vê, ao invés de constar o nome "Silva" em sua forma abreviada (S.), consta "Silva" por extenso, o que diverge da assinatura cadastrada. No entanto, nesse ponto, a autora parece ter razão ao afirmar que assinou de forma semelhante os cheques pós-datados emitidos para pagamento desse mesmo negócio jurídico (pagamento parcelado de móveis). Como se vê, os cheques de fls. 73 e 74, emitidos para pagamento da mesma compra, também apresentam assinatura divergente e não se tem notícia de que tenham sido devolvidos por esse motivo. 
Houve, por assim dizer, maior rigor na análise da assinatura constante do cheque nº 015, rigor que não se verificou na análise dos demais cheques emitidos na mesma ocasião. Caso contrário, os demais cheques, em especial os de fls. 73 e 74, deveriam ter sido devolvidos pelo mesmo motivo (alínea 22). De toda sorte, ao analisar o extrato da conta bancária, verifica-se a inexistência de saldo para a devida compensação do cheque nº 015 no dia 22/07. Assim, ainda que a devolução não tivesse se dado divergência de assinatura, deveria ter ocorrido por insuficiência de fundos.
Por fim, em relação ao cheque nº 018, a primeira devolução ocorreu por insuficiência de fundos (alínea 11) e a segunda devolução ocorreu pelo motivo da alínea 35 ("cheque fraudado, emitido sem prévio controle ou responsabilidade do participante ("cheque universal"), ou ainda com adulteração da praça sacada, ou ainda com rasura no preenchimento").  
O verso do cheque (fls. 30) comprova a devolução pelas duas alíneas. O extrato de fls. 13 e 14 também comprova a dupla apresentação e devolução. A análise do cheque (fls. 29) comprova a existência de rasura na indicação do credor da cártula, rasura que autorizava a sua devolução pela alínea 35. 
A análise dos três cheques questionados pela autora revela a inexistência de fundamento para seu pedido indenizatório. Em dois dos cheques (nº 13 e 18), a autora não possuía saldo suficiente em conta para a devida compensação (primeira apresentação) e, na segunda apresentação, a devolução dos cheques foi devida seja porque havia divergência de assinatura, seja porque houve rasura no preenchimento. No terceiro cheque (nº 15), além da divergência de assinatura, não havia saldo suficiente em conta, o que autorizaria a devolução do cheque de toda forma.
Em suma, não há mesmo nexo de causalidade entre a conduta do réu e os supostos danos experimentados pela autora, já que houve apenas o exercício regular de um dever legal por parte da Instituição Financeira. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 305,10 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
