

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:4001377-51.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Dilma de Oliveira
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que foi surpreendida por inúmeros contatos do réu relatando a existência de dívida bancária que jamais contraiu. Nega a existência de relação jurídica com o réu e desconhece a origem da suposta dívida. Não bastasse o abalo gerado pelas cobranças indevidas, tomou conhecimento de que seu nome foi incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 

Ao deixar de demonstrar a origem dos débitos que ensejaram a prática de atos de cobrança e a inclusão dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o réu inequivocamente reconhece que não foi a autora quem contraiu tais dívidas. Nesse particular, anoto que era ônus do réu apresentar cópias dos contratos supostamente celebrados com a autora, inclusive, para que a excludente de responsabilidade invocada em defesa pudesse ser analisada. 

No entanto, o réu não trouxe aos autos contrato escrito ou outro documento assinado pela autora capaz de evidenciar a existência do negócio, o que confirma a conclusão esposada no parágrafo precedente.

Se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 

Se autora teve seu nome criminosamente utilizado por terceiro, isso se deve à forma dinâmica como qualquer pessoa pode contratar com o réu. E, sendo assim, o réu é quem deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou.

O recebimento de cobrança indevida e a negativação indevida são fatos que revelam a grave falha do réu. E, reconhecida a falha do réu, deve arcar com o pagamento de indenização em favor da autora, independentemente da produção de outras provas.

Nesse sentido:
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)

Levando-se em conta as repercussões do apontamento negativo mantido indevidamente, o fato de que a inércia do réu levou a autora a ingressar com esta demanda, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 35 e DECLARAR INEXIGÍVEIS os valores em aberto existentes em nome da autora, em especial, o contrato DE 0340901085509, no valor de R$615,89; e o contrato UG3409320000073, no valor de R$1.661,11. A título de reparação dos danos morais, CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
