

CONCLUSÃO
Em 05 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:4001584-50.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Lifonsina Maria Pereira Dadamo
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação cominatória movida por Lifonsina Maria Pereira Dadamo em face de Sul América Companhia de Seguro Saúde.
Afirma a autora que é segurada da ré no plano executivo, sendo que  foi diagnosticada portadora de Neoplasia de palato duro (Melanoma maligno de maxila) metastático para lifonodos cervicais ? CID 43-9.
Em razão disso, foi prescrita por seu médico a realização de cirurgia para reconstrução crânio facial; esvaziamento cervical radical e excisão de TM de boca com maxilectomia.
Diz a autora que se submeteu a cirurgia prescrita por seu médico; a reabilitação com a colocação da prótese obturadora pós-maxilectomia; tratamento a laser para diminuição da reação à radioterapia, e ainda necessita a realização de novos exames e acompanhamento constante.
Narra a autora que é necessária a realização dos exames de PET-CT e Mutação do Gene KIT para estadiamento e definição do tratamento.
Ocorre que a ré negou a cobertura de tais exames, sob a alegação de que o mesmo não está previsto pela Agência Nacional de Saúde. Alega, ainda, que a reabilitação com prótese obturadora imediata, em programa de ressecção  em maxila à direita com perda de infra-estrutura não tem cobertura.
Em virtude da recusa da ré, autora arcou com o pagamento do exame de Mutação de Gene Kit, no valor de R$ 800,00, a aplicação de laser no valor de R$ 1.000,00. Seus familiares arcaram com a reabilitação com prótese, no valor de R$ 3.500,00.
Assim, a autora requer a tutela antecipada e posterior procedência da ação, objetivando que a ré arque integralmente com os custos do exame denominado PET-CT oncológico, bem como todo e qualquer tratamento a ser indicados pelos seus médicos para a sua recuperação.
Em decorrência da recusa indevida do plano de saúde, a autora requer a condenação da ré a pagar-lhe uma indenização para compensar os danos morais suportados; bem como condenação da ré a reembolsar à autora a quantia de R$ 5.300,00, referente aos tratamentos e exame da autora.
Foi deferida a tutela antecipada às fls. 70/71.
A ré foi devidamente citada e ofertou contestação, sustentando a improcedência da ação, tendo em vista que não estão preenchidos os requisitos do item 25 da Resolução Normativa de nº 262 da Agência Nacional de Saúde. 
Assim, entende a é que não pode ser compelida a prestar serviço que não consta do contrato firmado entre as partes.
Aduz ainda a ré que o contrato da autora não está adaptado a Lei 9656/98, não havendo cobertura contratual para o exame.
Defende a ré que não houve qualquer violação do direito da autora, não havendo que se falar em ato ilícito e reparação de danos.
Pleiteia a ré a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica às fls. 117/119, sendo esta intempestiva.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Pretende a autora o reconhecimento do direito a realização dos exame de PET CT e Mutação do Gene Kit,  indicados por seus médicos para  estadiamento e definição do tratamento da doença de neoplastia de palato duro (melanoma maligno de maxila) metastático para linfonodos cervicais ? CIC C43.9; bem como o reembolso dos valores gastos com o tratamento da autora.
A cobertura do tratamento e dos exames prescritos foi negada pela ré por entender que não há previsão contratual para a cobertura dos exames, bem como não estarem preenchidos os requisitos da resolução 262 da Agência Nacional de Saúde.
A existência da doença e a necessidade do tratamento vem demonstrado amplamente pelos documentos acostados aos autos que esclarecem, especificamente, da necessidade da realização dos tratamentos e realização do exame para reduzir o risco de morte. 
A ré não nega a necessidade do tratamento, nem do exame. Porém, afirma que não há cobertura no plano aos mesmos. 
Cumpre salientar que, tratando-se de plano de saúde, são aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor. Nas lições de Cláudia Lima Marques (in "Contratos no Código de Defesa do Consumidor", 4a edição, página 399):
"(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código...).
(...)
(...) continuo a considerar que, na solução dos casos concretos, deve o CDC receber aplicação imediata ao exame da validade e eficácia atual dos contratos assinados antes de sua entrada em vigor, seja porque norma de ordem pública, seja porque concretiza também uma garantia constitucional, ou simplesmente porque positiva princípio e patamares éticos de combate a abusos existentes no direito brasileiro antes mesmo de sua entrada em vigor. O parágrafo único do art. 2035 do novo Código Civil de 2002 pode reascender a discussão, como afirmamos anteriormente, pois prevê a prevalência da nova ordem pública e da nova definição de abuso, afirmando: 'Art. 2035. Parágrafo único. Nenhuma convenção prevalecerá se contrariar preceitos de ordem pública, tais como os estabelecidos por este Código para assegurar a função social da propriedade e dos contratos'. Não há corpo legislativo que concretize melhor a função social dos contratos do que o CDC e neste sentido, se em contratos intercomerciais, que incluam abusos, que desrespeitam a boa-fé e a função social dos contratos, estes abusos (efeitos atuais de atos jurídicos perfeitos) não prevalecerão, porque deveriam os abusos perante o consumidor, sujeito constitucionalmente protegido, porque deveriam estes abusos justamente prevalecer? Repita-se, pois a conclusão do II Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor: 'O Código de Defesa do Consumidor tem aplicação imediata aos contratos com eficácia duradoura, conforme o art. 170 da Constituição Federal e art.6° da Lei de Introdução ao Código Civil'."
Ainda que o contrato de plano de saúde do titular do plano de saúde tenha sido firmado anteriormente ao Código do Consumidor e a Lei 9.656/98, tais diplomas são aplicáveis a referido contrato, por se tratar de ajuste de trato sucessivo.
Demais disto, dispõe a Súmula 100 do Egrégio Tribunal de Justiça que: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98, ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais". 
Assim, a leitura do contrato deve ser feita da seguinte forma: a autora deve ser considerada parte hipossuficiente na relação. Não bastasse isso, o contrato é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente ao contratante, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva. 
No caso em tela, não há que se falar em exclusão de cláusula abusiva. É preciso, porém, fazer uma análise integral do contrato, levando em consideração a situação supra delineada (contrato de adesão e contratante como hipossuficiente). 
De fato, o tratamento em questão não está previsto expressamente no contrato. Porém, também não está excluído expressamente em suas cláusulas contratuais.
Na verdade, esse entendimento é por demais abrangente, podendo servir para o plano réu se isentar de responsabilidade sempre que o tratamento for novo, moderno ou caro demais.
As exclusões devem ser expressas e devem constar em contrato. Se assim não for, o tratamento é coberto. 
Também devemos considerar que é evidente e sabido que a ciência médica evolui, sendo criados novos tratamentos, exames e cirurgias. O plano, da mesma forma, deve evoluir juntamente com a medicina. Tanto que os custo do seguro saúde são feitos com base em valores atuais, não em valores antigos. 
Ora, não pode o plano de saúde premiar os seus mais antigos clientes com a obrigação de realizar exames e tratamentos ultrapassados. Se seus custos são atuais, também devem ser os tratamentos. 
Ao surgir um novo tratamento ou exame, se não houver a novação contratual com a sua exclusão, deve se entender que ele está coberto pelo plano, salvo que se exclua em alguma cláusula clara. 
Assim, se surgiu novo tratamento para fertilização e ?tratamento de fertilização? em geral está excluído do contrato, então não haverá a cobertura. 
Porém, se tratamentos e exames para combater o câncer são cobertos, o de PET CT (SCAN) e Mutação do Gene KIT , que são exames para controle do problema da autora não pode ser excluído porque não existiam ou não estava previsto expressamente quando da assinatura do contrato. 
Ademais, não havendo sua exclusão expressa, não é possível fazer uma interpretação extensiva baseada em interpretação legal que prejudica o consumidor. Tal interpretação é abusiva. 
Outrossim, não pode a ré limitar o tratamento determinado pelo médico de escolha e confiança da autora, sendo tal conduta evidentemente abusiva.
Merece acolhimento o pedido da autora de ressarcimento das despesas no valor de R$ 5.300,00, relativas ao exame de Mutação do Gene KIT, da reabilitação e do tratamento à laser.
Necessário, anotar, inicialmente, que é ônus do réu a impugnação específica dos fatos narrados na inicial. Fato não impugnado torna-se incontroverso.
No caso dos autos, por ausência de impugnação específica, ficaram comprovados os seguintes fatos: o pagamento pela autora do valor de R$ 5.300,00, relativos à realização dos exames de Mutação do Gene KIT, da reabilitação com prótese obturadora imediata, em programação de ressecção em maxila à direita com perda de infra-estrutura, e do tratamento à laser.
Considerando que o tratamento de câncer é coberto, os exames e tratamentos relativos a tal patologia também devem ser cobertos.
Em face de tanto, deve a ré cobrir todas as despesas do tratamento da autora, sejam essas referentes a despesas passadas, bem como as futuras, objeto da demanda, tornando definitiva a tutela deferida nos autos.
No mais, entendo que há dano moral. As pessoas pagam plano de saúde para não usar. Porém, quando precisam do plano, no momento que estão mais fragilizados, enfrentando doenças graves, ainda precisam entrar em litígio contra o plano, para garantir que os contrato firmado seja cumprido, já que o doente cumpriu com sua obrigação.
À luz do entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, em se tratando de contratos de plano de saúde, a recusa indevida à cobertura, configura abalo moral a merecer reparação, "pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado "
"Civil e Consumidor. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Inexistência. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração. - Conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, esse entendimento deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível se verificar conseqüências de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento. - A recusa indevida à cobertura médica ocasiona danos morais, pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado. - Neste processo, a infundada recusa na cobertura do plano de saúde ocorreu após a realização dos procedimentos médicos necessários, ou seja, o paciente teve seu atendimento médico realizado e, durante o período de recuperação cirúrgica, a cobertura foi negada. - Essa particularidade, todavia, não ilide o reconhecimento dos danos morais, pois, de acordo com o conjunto fático dos autos, a segurada foi submetida a elevado sofrimento psicológico, depois de um procedimento cirúrgico de emergência. Recurso especial conhecido e parcialmente provido." (REsp 1.072.308, rei. Min. NANCY ANDRIGHI, in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo).
"PROCESSO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA INJUSTIFICADA DE COBERTURA DE TRATAMENTO MÉDICO. DESCUMPRIMENTO DE NORMA CONTRATUAL A GERAR DANO MORAL INDENIZÁVEL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO ACERCA DA NÃO APROVAÇÃO DO MEDICAMENTO PELA ANVISA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A recusa injustificada de Plano de Saúde para cobertura de procedimento médico a associado, configura abuso de direito e descumprimento de norma contratual, capazes de gerar dano moral indenizável. Precedentes. 2. As cláusulas restritivas ao direito do consumidor devem ser interpretadas da forma mais benéfica a este, não sendo razoável a seguradora se recusar a prestar a cobertura solicitada. 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1.253.696, rei. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO; in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo)
No caso dos autos é preciso lembrar que certamente foi um tormento à autora necessitar do tratamento e não obter a autorização. 
Outrossim, a recusa da ré em atender a solicitação de autorização para cirurgia prorrogou ainda mais o seu sofrimento, dada a gravidade de sua patologia.
Entendo que essa conduta da seguradora é abusiva, e deve ser coibida severamente, não apenas para trazer alguma satisfação à autora, mas principalmente para punir a conduta reprovável, evitando que outros consumidores sejam feridos igualmente.
Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no valor de R$ 14.480,00.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o plano de saúde réu a emitir todas as guias necessária a realização do exame de PET CT oncológico, bem como todo e qualquer tratamento necessário para o tratamento da doença da autora, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos, bem como para condená-lo ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a R$ 14.480,00, devidamente atualizado desde a data da publicação da presente sentença até o seu efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Condeno ainda a ré ao reembolso das despesas médicas despendidas pela autora relativa ao custeio do exame de, no valor de R$ 5.300,00, relativas ao exame de Mutação do Gene KIT, da reabilitação com prótese obturadora imediata, em programação de ressecção em maxila à direita com perda de infra-estrutura e do tratamento à laser da autora, devidamente atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Em face da sucumbência da ré, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 4.000,00.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução.
P.R.I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
