

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4001968-13.2013.8.26.0011
Requerente:JOSE RICARDO REZEK e outros
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de pedido de substituição de produto com vício cumulado com indenização por danos morais. Segundo a inicial, a lavadora e secadora fabricada pela ré apresentou diversos problemas tendo a mesma origem. Diante da insatisfação com o produto, em contato telefônico, acordaram a substituição do produto, o que foi confirmado por correspondência enviada pela ré. No entanto, a ré não cumpriu o acordo. Por isso, o ajuizamento desta demanda. 

A preliminar de carência da ação não pode ser acolhida. Ao contrário do que sustenta a ré, os autores têm interesse no provimento jurisdicional reclamado justamente porque a promessa de substituição do produto com defeito não foi cumprida.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Em que pesem os argumentos deduzidos pela ré, aplicável o disposto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor ao caso dos autos.

Em sua defesa, a ré não fez menção ao compromisso por ela assumido de substituição do produto com defeito, conforme consta do documento de fls. 18.
Os reiterados defeitos apresentados autorizam a aplicação do artigo 18 do CDC, tanto que a própria ré, extrajudicialmente, reconheceu o direito à substituição do produto (fls. 18).

Desde a entrega do produto, não foi possível a sua utilização regular e desde o final do mês de julho de 2013, os autores esperam pela sua substituição. 

Os constantes defeitos e não substituição do produto têm sido causa de abalo à rotina da família, angústia e stress, com evidente prejuízo da tranquilidade dos autores.  

A ré frustrou as legítimas expectativas dos autores ao assumir a obrigação de substituir o produto e deixar de cumprir o compromisso assumido. 

Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a conduta da ré, agravada pelo descumprimento de promessa realizada, as condições pessoais e econômicas das partes, os valores envolvidos e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$4.000,00.

O pedido somente pode ser acolhido em relação à máquina de lavar e sacar. Na peça inicial, os autores não mencionam e não comprovam que o forno também tenha apresentado defeito, o que não autoriza o acolhimento do pedido substituição do bem.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a, no prazo de vinte dias, substituir o produto defeituoso, por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso (lavadora e secadora marca SAMSUNG, modelo WD1142XVM XAZ 14 KG PLATINUM IN 127V), pena de  arcar com o pagamento da quantia de R$4.094,91, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data da compra e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar aos autores indenização de R$4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 361,90 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
