

CONCLUSÃO
Em 16 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:4001586-20.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:José Elcias Silva Almeida
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


JOSÉ ELCIAS SILVA ALMEIDA ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. ressarcimento e indenização por danos morais em face de SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.

Alega, em síntese, que é segurado da ré e portador de edema macular proveniente de retinopatia diabética. Em decorrência moléstia que o acomete, sofreu a perda total da visão do olho direito e parcial da visão do olho esquerdo. Assim, o médico que o assiste recomendou o tratamento com Lucentis intra-retiniano, sendo necessárias algumas aplicações diretamente no olho comprometido para evitar a perda da visão. Requerida autorização para o procedimento, ela foi negada pela ré por não haver comprovação da eficácia do procedimento para o seu caso. Em razão da gravidade do problema e da urgência do procedimento, realizou as três primeiras aplicações do medicamento de modo particular, efetuando o pagamento do medicamento no valor de R$ 10.100,00. Diante da negativa abusiva da seguradora ré e do dano moral sofrido, diante da possibilidade de perder a visão por não poder realizar tratamento médico para a sua doença, requer a condenação da ré ao pagamento integral do tratamento médico, em clínica credenciada, e a condenação ao pagamento de danos materiais, no valor de R$ 10.100,00, e morais em quantia em quantia a ser arbitrada pelo juízo. Há pedido de antecipação de tutela.

A tutela antecipada é deferida, às fls. 107/108.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, em breve relato, que o contrato foi livremente pactuado entre as partes, fazendo lei entre elas. Afirma que o procedimento em questão passou a ter cobertura no rol da Agência Nacional de Saúde ? ANS ? somente aos produtos adaptados à Lei nº 9656/98, o que não é o caso do seguro do autor. Aduz, ainda, que ele não faz jus a indenização por dano moral ou material, uma vez que, não havendo qualquer violação de direito, não há que se falar em ato ilícito nem reparação de danos. No mais, afirma que a restituição pelos valores pagos pela aplicação do medicamento deve ser pleiteada e efetuada nos termos do contrato.

Réplica, às fls.148/156.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante da improbabilidade de obtenção de acordo, conforme o art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.

O autor é, comprovadamente, portador de doença de retinopatia diabética proliferativa bilateral, o que lhe gera risco de cegueira total em ambos os olhos, e iminente a necessidade de sua reparação. Para tanto, foi-lhe prescrito por seu médico o tratamento quimioterápico intra vítreo com a aplicação de Lucentis.
 
A ré, contudo, se nega ao custeio do medicamento Lucentis, afirmando que a aplicação dele não é prevista no rol da ANS para o caso do autor.

As alegações da ré, porém, não devem prosperar. Sua recusa  está fundamentada em premissa equivocada e é de conteúdo abusivo, especialmente porque o elenco dos procedimentos médicos instituído pela ANS não é exaustivo.

Além disso, as disposições contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, de forma que o rol da ANS não pode afastar cobertura de tratamento previsto no contrato, consoante o art. 47 do Código de Defesa do Consumidor.

 Não cabe à seguradora escolher a forma de tratamento. O único profissional habilitado para tanto é o médico que assiste o segurado.

Nesse sentido, confira-se recente decisão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, que trata de hipótese idêntica:

Apenas se há de acrescentar, ante a argumentação do regimental, que as afirmações de que, pela técnica normal de cirurgia corretiva, a saúde da paciente estaria preservada, pelos mesmos resultados assim alcançados, que tal avaliação, por evidente, cabe ao médico que a atende efetuar. Não é demais lembrar que, como já se decidiu, "o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para respectiva cura" (STJ, Resp nº 668.216-SP, j. 15.03.2007). (TJSP, Agravo Regimental 0181268-07.2011, Relator Cláudio Godoy, j. 11/10/11).

Isso nada tem que ver com aumento dos riscos ou quebra do equilíbrio do contrato. Não houve desequilíbrio nenhum. Haverá, sim, desequilíbrio, se se admitir que a ré deixe de oferecer cobertura por conta de abusiva cláusula.

Ademais, é necessária a adequação dos contratos de execução diferida, a fim de que, durante o curso contratual, se ajustem às novas necessidades do paciente, impedindo a quebra do equilíbrio contratual e a frustração da boa-fé da parte contratante. Não há, pois, como se limitar a cobertura a elenco determinado pela ANS.

O contrato de seguro-saúde tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde, se tem em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.

É certo que, arranhados tais princípios, cabe ao juiz intervir no contrato, declarando a nulidade das cláusulas abusivas. É o que determinam a Constituição Federal e o Código de Defesa do Consumidor, de plena aplicação ao caso.

Além disso, artigo 35-F da Lei 9.656/98 estabelece ser dever da seguradora o cumprimento de todas as ações necessárias à prevenção da doença, recuperação, manutenção e reabilitação da saúde. Não podendo, então, abster-se de custear tratamento essencial à recuperação de eventuais doenças e à reabilitação da saúde, uma vez observados os demais dispositivos da referida legislação e do contrato que se firmou.

Caracteriza-se a aplicação do medicamento Lucentis, procedimento essencial para que o autor se recupere de sua enfermidade sem que fique exposto à cegueira total ou a grande dificuldade de enxergar e adaptar-se a vida social e, mantendo-se vivo e saudável. Assim não há que se questionar a necessidade de sua concessão.

Desse modo, os pedidos de cobertura integral do tratamento do autor e de restituição do valor já gasto com a medicação devem ser acolhidos.

Nesse sentido, confira-se recente decisão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo para caso análogo:

?PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. I- Negativa de cobertura de aplicação ocular da substância ?Lucentis?. Afastamento. Tratamento que se mostrou necessário à tentativa de correção de distúrbio de visão do paciente. II - Reconhecimento do caráter abusivo da negativa de cobertura do medicamento. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Processo Civil. III - Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. IV - Atenuação do princípio pacta sunt servanda. Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. SENTENÇA MANTIDA, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno deste Tribunal. RECURSO IMPROVIDO.? (AC 0206748-12.2010.8.26.0100 - Relator(a): DONEGÁ MORANDINI - 3ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 20/03/2012).

No tocante à indenização por danos morais, a narrativa do autor denota sua evidente existência. A demora na aplicação do medicamento Lucentis atingiu a saúde e a integridade física do autor. Em decorrência da demora abusiva na autorização de procedimento, de caráter de urgência, ficou o autor exposto ao risco de perder a visão do olho que lhe resta, o  que, certamente, lhe causou enorme angústia e dissabor.

Todo aquele que vê injustamente a sua saúde colocada em risco padece de manifesto dano moral e tem direito a ser indenizado. A indenização, a um só tempo, deve ser suficiente para recompensar a angústia suportada pelo autor e castigar a irresponsável conduta da ré. Deve se atentar, outrossim, à condição econômica das partes, evitando-se, por fim, o enriquecimento sem causa.

Considerando-se todos esses parâmetros, tenho que a fixação no valor de R$ 5.000,00 ? equivalente a, aproximadamente, metade do valor do custeio do tratamento pelo autor custeado - seja suficiente e recomendável para castigar a ré, por sua irresponsável conduta, e indenizar o autor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para, confirmando a antecipação de tutela, condenar a ré: a) à cobertura do tratamento da doença de retinopatia proliferativa bilateral, consistente na aplicação intra-vítrea de Lucentis, conforme prescrição médica; b) ao reembolso da quantia de R$ 10.100,00, referente ao tratamento médico já realizado, acrescida de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do pagamento (26/09/2013 ? fl. 90), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e c) ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, acrescidos de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados dessa sentença, que torna líquida a obrigação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 15% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
