

SENTENÇA

Processo nº:4001460-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUXOR CAMPOLIM EMPREENDIMENTOS SPE LTDA
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

Vistos. 
 LUXOR CAMPOLIM EMPREENDIMENTOS SPE LTDA. move ação de indenização por danos morais contra  BANCO SANTANDER BRASIL (S/A) alegando, em síntese, que é correntista do banco requerido. Em 28/8/2012 possuía em sua conta corrente saldo positivo de R$ 36.924,29. Na mesma data, foram emitidos dois cheques descritos na inicial, cada um no valor de R$ 30.000,00. O réu, de forma indevida, efetuou a devolução de dois cheques, por falta de fundos, porém havia saldo para pagamento de um dos cheques.
Pugna pelo julgamento da procedência, condenando-se o requerido no pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial, vieram os documentos de fls.14/32.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls.38/42).No mérito, em síntese, reconhece que o narrado na inicial de fato aconteceu, sendo que na data da devolução dos cheques havia saldo para compensação de uma das cártulas.Foram minimizados os prejuízos sofridos pela autora, posto que logo em seguida o cheque devolvido foi normalmente compensado.Reconhece o pedido formulado. 
Réplica a fls.54/57.
É o relatório. Fundamento e D E C I D O.   Impõe-se o julgamento no estado do processo,  nos termos do  o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a  questão, de direito e fática, está plenamente dirimida, sendo desnecessária a produção de outras provas. 
 Aplicam-se ao caso os seguintes precedentes:
 ?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos 
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 No mérito, o documento de fls.15, comprova que em 28/8/2012 a requerente dispunha de saldo de R$ 36.924,29, suficiente para cobrir o pagamento de um dos cheques emitidos na mesma data, no importe de R$ 30.000,00. Todavia, ambos os cheques emitidos na referida data, com valor de R$ 30.000,00, foram devolvidos por falta de fundos, o que caracteriza dano moral, diante do fato de a devolução ter sido indevida. 

   Tendo em vista que não foi comprovada pela requerida a regularidade na devolução do cheque, nos termos do art.333, II, do CPC, como era de rigor, mister se faz a condenação da mesma no pagamento de indenização por danos morais experimentados pela parte requerente.
 Além disso, o artigo 927 do Código Civil dispõe que todo aquele que causar a outrem dano, fica obrigado a repará-lo, dispositivo que tem inteira aplicação no caso em comento.   
  A postura da réu, ao efetuar, de modo indevido, a devolução do cheque descrito na inicial é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor.  O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação.  A indenização aqui perseguida em decorrência de indevida devolução de cheque busca o resguardo de direito personalíssimo da parte requerente, sua identidade pessoal e tranqüilidade espiritual. 
  Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém  cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.   Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada.  O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.     
 Aplica-se ao caso a Súmula nº 388 do CSTJ, verbis: 
?388 - A simples devolução indevida de cheque caracteriza dano moral?. grifei
       Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes, sendo válida a utilização destes últimos para fins de fixação de valor razoável a título de danos morais sofridos (sendo que as hipóteses de negativação indevida abalam da mesma forma a moral da vítima):
?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO DO QUANTUM ARBITRADO. CORREÇÃO MONETÁRIA.TERMO INICIAL.1. O Tribunal de origem condenou a instituição financeira, ora recorrente, ao pagamento da indenização por danos morais no importe de R$ 15.000,00, em razão de negativação indevida do nome do autor em órgão restritivo de crédito.2. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. Precedentes.3. Consideradas as peculiaridades do caso em questão e os princípios retro mencionados, o quantum fixado pelo Tribunal a quo a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.4. Destarte, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte, e assegurando ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, restabeleço o valor indenizatório arbitrado na sentença de primeiro grau, fixando-o na quantia certa de R$5.000,00 (cinco mil reais).5. Nas indenizações por danos moral, o termo inicial para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, a partir da sentença de primeiro grau. Precedentes.6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.(STJ, REsp 648.312/PB, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 21/09/2006, DJ 09/10/2006, p. 307)? grifei 

?EMENTA: CIVIL E PROCESSUAL CIVIL APELAÇÃO ? DANOS MORAIS - MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME NOS SERVIÇOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO CABIMENTO DE INDENIZAÇÃO DANOS MORAIS QUE RESULTAM ?EX RE IPSA? ? RAZOABILIDADE DO VALOR ARBITRADO LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ INOCORRÊNCIA. 1. A jurisprudência desta c. Câmara Julgadora e do Superior Tribunal de Justiça, considerando o teor do art. 73 do Código de Defesa do Consumidor, firmou-se no sentido de que compete ao credor comunicar a quitação ao órgão de proteção ao crédito e determinar o cancelamento da negativação. 2. Os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo. 3. A indenização, arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), embora não repare integralmente o dano, posto imaterial, reduz seus efeitos observadas suas duas vertentes: a compensatória (minimizando a angústia experimentada pelo jurisdicionado) e sancionatória (desestimulando os autores do ilícito a reincidir no ato danoso), sem constituir modo de enriquecimento indevido. 4. A respeito da litigância de má-fé agitada em contrarrazões, não há quaisquer elementos que amparem a conclusão de que a conduta processual da apelante tenha desbordado dos estritos limites de seu direito de ação. 5. Recurso improvido?. (Apelação nº 0057550- 22.2010.8.26.0577, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Artur Marques, DJ 18 de fevereiro de 2013) grifei

?Apelação. Ação Declaratória c.c. Indenização por danos morais. Caracterização de negligência e falta de cautela do Réu ao não confirmar os dados da suposta cliente. Inscrição do nome da Autora no cadastro de proteção ao crédito de forma indevida. Dano moral configurado. Dever de indenizar caracterizado. Enunciado 24 desta 3ª Câmara. Valor arbitrado em R$ 5.000,00, que se mostra adequado à hipótese dos autos. Sentença mantida. Recurso da Autora provido em parte, e não provido o do Réu?. (Apelação nº 0195157-58.2007.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. João Pazine Neto, DJ 5 de fevereiro de 2013) grifei

 Cito também o seguinte precedente, aplicável analogicamente ao caso:
?RECTE AD ? CEF ? CAIXA ECONÔMICA FEDERAL ADMINISTRATIVO ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUE ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? AUMENTO DO QUANTUM ARBITRADO ? HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS ? SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA ? INOCORRÊNCIA ? APELAÇÃO PROVIDA ? RECURSO ADESIVO IMPROVIDO ? 1- A reparação pecuniária por danos morais não pode se afigurar como excessiva diante da lesão causada, sob pena de resultar em enriquecimento indevido do autor. Todavia, o montante dessa indenização deve também ser suficiente para desencorajar a reiteração de condutas ilícitas e lesivas por parte do réu e, ao mesmo tempo, amenizar, na medida do possível, os abalos causados ao autor lesado. 2- No caso concreto, apesar da devolução do cheque não haver se revestido de extrema gravidade, a ponto de gerar um dever de reparação no importe pretendido na inicial, o montante de 5 (cinco) vezes o valor do cheque devolvido se mostra irrisório diante do porte econômico da demandada, que precisa efetivamente sentir o impacto da condenação, caso contrário voltará a dispensar pouca atenção a seus procedimentos de segurança e cautela com os bens de seus clientes, entre eles os talonários de cheques destinados aos correntistas. 3- Levando-se em consideração o porte econômico da ré e o abalo psíquico injustamente experimentado pela autora, deve ser majorada a condenação referente aos danos morais para o montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acompanhando a prática deste Tribunal. 4- Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ). 5- Calculados os honorários sobre o valor da condenação, considera-se aplicada a redução devida pela sucumbência parcial. Precedentes. 6- Apelação do particular provida e recurso adesivo da Caixa Econômica Federal improvido?. (TRF 5ª R. ? AC 2004.84.00.008013-1 ? (374191/RN) ? 2ª T. ? Rel. Manoel de Oliveira Erhardt ? DJe 17.12.2008 ? p. 377)
 Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu a prática de atos como os aqui retratados, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela parte autora e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento.  
  Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a parte ré ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Tendo em vista o enunciado da Súmula número 326 do CSTJ, em razão da sucumbência experimentada e diante do reconhecimento jurídico do pedido (art.26, caput, do CPC), condeno a ré ainda no pagamento das custas e demais despesas, além de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, julgando  extinto o processo, via de conseqüência, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
As custas de preparo importam em R$ 96,85 mais taxa de porte e remessa referente a 1 volume.
 P.R. e I.




 




São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
