

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001521-52.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Quiteria da Silva
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo












Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que a causa de pedir está bastante clara e se refere ao desconhecimento da linha telefônica (011) 3229-6721, habilitada em nome da autora, e à inserção do nome da demandante nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta a autora desconhecer por completo a linha telefônica nº (011) 3229-6721, habilitada em seu nome, na Rua Afonso Kherlakiam, nesta capital.
A empresa-ré lançou o nome da demandante nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de suposta dívida relativa a tal linha, no valor de R$ 112,76 (fls. 15).
Muito embora a ré, em sua contestação, sustente ter havido provavelmente uma fraude praticada por estelionatário, com a utilização dos dados pessoais da autora, é certo que não juntou sequer um documento apresentado pelo suposto fraudador no momento de contratação da linha.
Ainda que tenha efetivamente havido fraude, a responsabilidade da ré, no presente caso, é objetiva, e, conforme a melhor doutrina e jurisprudência, decorre do chamado risco da atividade. 
Conclui-se, assim, que a inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 15) foi indevida, tendo em vista que ela habilitou a linha telefônica acima referida. 
Em consequência, a autora tem direito à declaração de inexigibilidade do débito referente a tal linha, assim como ao recebimento de indenização por danos morais. 
Com efeito, na jurisprudência, é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito prescinde de comprovação específica. 
?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000). 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 17 e julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigível da autora o débito relativo à linha telefônica nº  (011) 3229-6721; e b)condenar TELEFÔNICA BRASIL S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais e materiais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1%, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de junho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
