

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001264-27.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:VIVIANE APARECIDA CORDEIRO SILV
Requerido:COOPERPAN COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES SP

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por VIVIANE APARECIDA CORDEIRO SILVA contra COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTE DE SÃO PAULO ? COOPERPAM para que condenada esta ao pagamento de compensação por ?danos morais/estéticos?.
A autora contou que, no dia 4 de abril de 2013, viajava como passageira em veículo da ré quando, em razão de brusca freada pelo condutor, caíra e batera as costas em haste de ferro. Disse que, por causa disso, sofrera ?luxação e distenção (sic) e entorse de coluna vertebral?. Alegou que o fato ocasionara-lhe ?vexame, constrangimento, angústia, insegurança e, ainda, revolta e indignação?. Sustentou que objetivamente responsável a ré pela reparação do dano.
A ré contestou. Preliminarmente, argüiu inépcia da petição inicial e carência de ação por ilegitimidade passiva para a causa. No mérito, questionou o fato e o dano (fls. 70/93).
Réplica à contestação nas fls. 171/177.
Só a ré requereu a produção de provas (fls. 185/186). A autora, quando instada à especificação das que fossem de seu interesse, apenas apresentou fotografias (fls. 178 e 180/184).
A autora é beneficiária da justiça gratuita (fl. 65).

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento.
A petição inicial é clara em relação à causa de pedir e ao pedido, não propiciando embaraço ao conhecimento da pretensão, nem à formulação da defesa. Pelo que não merece a pecha de inepta.
Já a legitimação passiva para a causa decorre do que asseverado pela autora ? que a ré a transportadora e que obrigada, por isso, à garantia da incolumidade do passageiro ?, sendo questão de mérito aquela relativa à efetiva responsabilidade.
Rejeito, portanto, as preliminares de contestação.
No mérito, porém, é vencida a autora.
A responsabilidade do transportador ? condição atribuída à ré ? pela reparação do dano sofrido pelo passageiro durante o transporte é mesmo objetiva: emerge do fato, por si só, sem necessidade de perquirição de culpa.
Isso não dispensa, entretanto, a prova do dano e do nexo de causalidade com o transporte. Prova que cabia à autora (art. 333, I do Código de Processo Civil), não se admitindo a inversão desse ônus, inda que aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor, pois não é possível carrear-se à ré a prova da negativa do fato.
Olvidou-se disso a autora.
Os documentos que instruíram a petição inicial (fls. 17/40, 47/52 e 57/64) e as fotografias posteriormente apresentadas (fls. 181/184) sugerem, realmente, que a autora sofreu lesão corporal.
Nada certifica, todavia, a acusada causa dessa lesão. Não há prova do aludido acidente, mencionado nalguns daqueles documentos por referência da própria autora, sequer de que ela, na ocasião, fosse passageira de veículo de transporte operado pela ré, nem ao menos identificado tal veículo.
Assim, e não tendo se proposto a autora à produção de provas, deixando de especificá-las no momento assinalado para tanto, não se pode dar guarida à pretensão.
 Dessarte, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Vencida, a autora arcará com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas pela ré, à qual também pagará honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.200,00, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
No que concerne às custas e às despesas processuais devidas ao Estado, aproveita à autora a ressalva do art. 12 da Lei nº 1.060/1950.
Já no que tange ao art. 11, §2º daquela lei, tenho decidido que a regra não foi integralmente recebida pela Constituição Federal de 1988. É que a Constituição, ao incumbir ao Estado a assistência jurídica aos desprovidos de recursos (art. 5º, LXXIV), não autoriza que se carreie ao particular, vencedor na demanda, o dispêndio havido com ela, sujeitando-o a sacrifício patrimonial, o que afronta, em última instância, a garantia da inviolabilidade do direito à propriedade (art. 5º, caput). E isso se dá com a submissão da satisfação do credor a condição suspensiva ? a modificação da situação econômica do devedor ? que não se coaduna com aquela garantia constitucional: primeiro, porque a obrigação de indenizar ? e indenizatória, a rigor, é a natureza das verbas de sucumbência ? não pode ser condicionada pela capacidade financeira do sujeito passivo; segundo, porque a implementação daquela condição, mais das vezes, é mesmo de difícil prova, quando não improvável, o que redunda em desarrazoado obstáculo ao exercício da pretensão; e terceiro, porque, sem cláusula específica de suspensão da prescrição na pendência daquela condição, expõe-se o credor ao risco de extinção de sua pretensão, por aquele motivo, sem que se lhe possa atribuir a inércia que é pressuposto de tal espécie extintiva de direito.
Com esse raciocínio, entendo que o dispositivo legal, para que se o tome por constitucional, há de merecer interpretação conforme, no sentido de que aplicável apenas aos casos em que a parte vencedora esteja a litigar sob a assistência estatal; ou seja, quando onerado o próprio Estado com o custo do processo, inclusive com a remuneração do advogado nomeado àquela parte. 
Não sendo esse o caso, a autora não se desobriga do pronto pagamento das custas e das despesas processuais e dos honorários advocatícios devidos à ré.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
