

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4001014-64.2013.8.26.0011
Requerente:Genivaldo da Silva Delgado, CPF 195.820.008-56
Adv. Dr.:Daniel Manoel Palma, OAB/SP: 232.330
Requerido:Ambev Brasil Bebidas Ltda
Preposto Sr.:Thiago Magalhães de Almeida, RG. 44.060.376
Adv. Dra.:Flavia Bizarias da Silva, OAB/SP: 197.375
Data da audiência:17/02/2014 às 17:30h


Aos 17 de fevereiro de 2014, às 17:45 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e um informante (nome: Mabson Lessa Trindade, RG. 91.272.386-6), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza produtos de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. A ação é parcialmente procedente. Em contestação, a ré descartou a possibilidade das compras em questão terem sido realizadas por um terceiro. Porém, ela não traz aos autos as notas fiscais respectivas, a fim de que pudesse sustentar a sua versão em juízo. Tal constatação nos demonstra que o sistema de vendas oferecido por ela no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. Há de se ressaltar que a responsabilidade do fornecedor é objetiva e que se origina da própria atividade que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, ele deve se preparar para impedir a sua atuação. Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. Passo a analisar o pedido do autor. Os débitos levados a apontamento serão declarados inexigíveis. Resta-nos apenas apreciar a indenização por danos morais. O autor alega que teve problemas para financiar um imóvel e que se valeu de ajuda de terceiros. Ocorre que ele não junta aos autos qualquer documento que nos demonstre que esses empréstimos foram realmente contraídos por ele, o que era essencial para que pudéssemos concluir pela consequências graves do evento. Verifico que ainda não há nos autos, manifestação do agente financiador que teria apontado os débitos em questão como determinantes da negativa de financiamento. Assim, no que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que, em razão da falta de provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado e das conseqüências graves do apontamento em questão, não se pode arbitrá-lo em valor elevado, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data  o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. No tocante à devolução de valores, ela não é possível, pois não houve o pagamento do débito pelo autor, o que era essencial para que ela fosse reconhecida ou para que se pudesse aplicar o disposto no art. 42, parágrafo único do CDC. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro inexigíveis os débitos no importe de R$138,69 e R$520,28. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia, de R$ 3.620,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Torno definitiva a decisão de fls. 33/34. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 342,63* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA. 
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
