

SENTENÇA

Processo nº:4001231-22.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:SHIRLEY NIKEL SAMPAIO
Requerido:DELOMO & MONTEIRO ADMINISTRAÇÃO DE CONDOMINIO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com nulidade de ato jurídico e obrigação de não fazer, na qual a parte autora alega que reside no condomínio requerido, na casa nº 5. Em novembro de 2011, a requerente instalou um portão na garagem de sua unidade, observando a regra estabelecida em assembléia, ou seja, instalou "portão de alumínio na cor branca em material revestido com acabamento similar aos já existentes". Posteriormente, em março de 2013, tomou conhecimento de que, em nova assembléia, foi decidido que o portão teria que ser vazado e não inteiramente fechado, como o portão da autora. Porém, esta regra não pode atingir os portões já instalados de acordo com as regras da época da instalação. Requer a procedência da ação para suspender a obrigação de retirada do portão, para que seja reconhecida inexigível a multa, bem como para que seja o requerido condenado ao pagamento de indenização por danos morais.   
O condomínio requerido apresentou contestação na qual alega que não houve alteração quanto às regras para instalação de portões e o requerido apenas exige que seja respeitado o padrão do primeiro portão colocado e aprovado pelos moradores, de acordo com as regras do condomínio.
A administradora requerida apresentou contestação na qual suscita preliminar de ilegitimidade passiva e sustenta a legalidade de sua conduta.
Houve réplica.
Em audiência de conciliação, não foi obtido acordo.
É o breve relatório. Fundamento e DECIDO.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que é desnecessária a produção de provas.
Inicialmente, reconheço a ilegitimidade passiva da administradora, uma vez que a administradora age tão somente em nome do condomínio. Assim, a imposição de multa e da obrigação de retirada do portão foram adotadas pelo condomínio e a administradora apenas materializou os atos, sempre em nome do condomínio, o que evidencia a ilegitimidade passiva da administradora.
Quanto ao mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Restou claro nos autos, de acordo com os documentos juntados, quais sejam, cópias de ata de assembléia, que houve uma única deliberação em assembléia quanto às regras para fechamento das garagens com portões. Ou seja, não houve alteração nas regras para instalação de portões, como sustenta a autora.
Porém, o requerido alega que o portão da autora não foi instalado de acordo com a regra estabelecida em assembléia por ocasião da instalação do condomínio, ou seja, antes da instalação do portão pela autora.
Assim, resta analisar se o portão da autora foi instalado de acordo ou em desacordo com as normas estabelecidas em assembléia.
Como se observa a fls. 92, estabeleceu-se em assembléia que "os senhores condôminos disciplinam cujo fechamento da garagem individual de cada unidade, se ocorrer, deverá respeitar as características arquitetônicas já empregadas no empreendimento, em especial, observando que o fechamento deverá ocorrer em portão de alumínio e na cor branca em material revestido com acabamento similar aos já existentes".
Observando-se a fotografia do portão da autora (fls. 93), bem como a do portão da casa 13 (fls. 94) e analisando-se o disposto em assembléia condominial, não vislumbro irregularidade no portão da autora.
O portão da autora é de alumínio branco, o que respeita o disposto em assembléia, não havendo ainda indício de desrespeito às "características arquitetônicas" já empregadas no empreendimento. Observo que incumbiria à parte requerida apontar em que medida haveria desrespeito às características arquitetônicas do condomínio, ainda mais considerando-se a vagueza desta expressão.
Consta ainda da assembléia que o portão deverá ser feito "em material revestido com acabamento similar aos já existentes". No tocante ao "acabamento", entendo que se trata da pintura do portão, ou seja, a cor branca empregada no alumínio e, neste ponto, não há dúvida de que o portão da autora é similar aos demais.
No tocante ao modelo do portão, ou seja, se totalmente fechado ou vazado, com barras verticais, diagonais ou horizontais, com ou sem adornos, não houve deliberação em assembléia. Não foi estabelecido um padrão definido para o modelo do portão e, da leitura da ata da assembléia, depreende-se tão somente que o portão deveria ser de alumínio branco.
Se o condomínio pretendesse que todos os portões fossem iguais ou que todos fossem vazados, deveria estabelecer expressamente estas regras em assembléia, mas não o fez.
Assim, o portão instalado pela autora atende aos requisitos estabelecidos em assembléia, caracterizando-se por ilegal, portanto, a fixação de multa e a imposição da obrigação de retirada do portão.
Por outro lado, entendo que não se caracterizou o dano moral, tendo em vista que a mera imposição da multa não trouxe maiores dissabores à parte autora, que não foi privada da utilização de seu bem, tampouco sofreu qualquer turbação.
Assim, outra solução não resta senão a parcial procedência da ação.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta:
1  Julgo a ação EXTINTA SEM APRECIAÇÃO DO MÉRITO, com relação à requerida DELOMO & MONTEIRO ADMINISTRAÇÃO DE CONDOMÍNIOS, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC. Condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data, observada, se o caso, a gratuidade de justiça.
2  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação ao requerido CONDOMÍNIO RESIDENCIAL NOVA ITÁLIA para tornar insubsistente a obrigação imposta de troca do portão da residência da autora, bem como para reconhecer a inexigibilidade da multa imposta. Condeno a parte requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor davalor da causa corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data. No mais, julgo extinta fase de conhecimento do processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
