

SENTENÇA

Processo nº:4001441-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:NELSON SALEM e outro
Requerido:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



NELSON SALEM E OUTRA propuseram ação contra SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN e BRADESCO SAÚDE S/A e requereu a declaração de inexigibilidade de débito de tratamento cobrada pela primeira corré e a condenação da segunda ré ao pagamento dos valores despendidos com o referido tratamento, bem como a condenação de ambas ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios.

Narra a inicial que o coautor é associado da segunda ré há 20 anos, desde 22/12/1992. Foi diagnosticado como portador de ?aneurisma de artéria ilíaca de grande calibre, associado a dor local?, ficando internado de 17/09/2012 a 01/10/2012, sendo submetido a procedimento cirúrgico em 21/09/2012 em caráter de urgência, que demandou a instalação de stent endoprotese, powerlink e extensões. Sua colocação está intrinsecamente ligada ao próprio ato cirúrgico.

Ocorre que no ato da internação, o Hospital exigiu da coautora Rita de Cássia Salem Hawat, sua filha, que firmasse o termo de responsabilidade com assunção de dívida.

Entretanto, a seguradora corré negou a cobertura e houve uma cobrança bancária no valor de R$123.323,30 pelo Hospital.

Daí sua pretensão inicial, vez que o contrato de seguro saúde firmado com a segunda corré lhe garante cobertura de tratamento hospitalar ?livre escolha?.   
           
Foi-lhes deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 48.

Na contestação a fls. 59 e segs. a corré Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein requereu a improcedência do pedido com argumentos em torno do pacta sunt servanda, vez que os autores assinaram o termo de responsabilidade. Insurge-se contra a tutela deferida e inversão do ônus da prova. Entende que cabia aos autores a obtenção da prévia autorização do convênio para o procedimento, pois escolheram o Hospital por livre e espontânea vontade. Salienta que o convênio médico Bradesco Seguro negou a cobertura aos itens da nota fiscal, de modo que a cobrança é legítima.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    

Na contestação a fls. 108 e segs. a ré Bradesco Saúde S/A requereu a improcedência do pedido com argumentos em torno da validade da cláusula contratual restritiva do contrato que exclui da cobertura o referido tratamento, especificamente na cláusula 7ª, item 1, que se referem a aparelhos estéticos, próteses, incluindo marcapassos, ou órtese de qualquer natureza; e de contrato não adaptado à Lei nº 9.656/98. 

Réplicas a fls. 147/151 e 152/160.

A fls. 161 houve notícia de renúncia de mandato dos advogados dos autores. 


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A par do tratamento não constar no rol do contrato em referência, os contratos de saúde são contratos de adesão, cujas cláusulas devem ser interpretadas de forma mais favorável ao consumidor, eis que hipossuficiente por presunção legal, cf. prevê o CDC.

Fica afastada também a alegação de que a anterioridade do contrato anterior à Lei 9.565/98 desobriga a ré da cobertura do referido tratamento, pois tal ocorrência implicaria em violação ao CDC.

O posicionamento que vem se firmando em nossos Tribunais é no sentido de que as cláusulas de exclusão de cobertura de tratamento imprescindível são abusivas.

Nesse sentido:


PLANO DE SAÚDE - Cirurgia cardíaca - Colocação de "stents" e cateter - Cobertura negada - Descabimento - Produto ligado ao ato cirúrgico - Cobertura assegurada pela Lei 9.656/98 (art 10, inc. VII) ? Reconhecimento, ademais, da nulidade da cláusula contratual que estabeleceu exclusões dessa natureza - Protesto de cambial imitida para cobrança dos custos desses produtos ? Ilegitimidade do ato ? Conseqüente obrigação de reparar o dano moral dele decorrente - Valor de R$ 8.750,00, adequado aos objetivos da lei ? Recurso desprovido. (Apelação 994.07.016760-4 (531.344-4/1) ? 10ª Câmara de Direito Privado TJ/SP ? Rel. Galdino Toledo Júnior ? j. 16.3.2010).


*Plano de Saúde ? Autora portadora de tumor neuroendócrino com metástase em fígado, necessitando de tratamento ablação percutânea por radioblação ? Limitações constantes no contrato constitui prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor ? Contrato de adesão submetido aos ditames do código de Defesa do Consumidor ? Cobertura devida ? Doutrina e Jurisprudência ? Sentença mantida ? Recurso indevido.* - (Apelação 677.745-4/7 ? 3ª Câmara de Direito Privado TJ/SP ? Rel. Beretta da Silveira ? j. 20.10.2009).


Com efeito, a ausência de cobertura, quando necessária, como o caso dos autos, contraria a própria natureza do contrato, que é de assistência à saúde. 

E nem se diga que o acolhimento da pretensão inicial afrontaria o princípio contratual do pacta sunt servanda. Afora a abusiva negativa de cobertura, já explicitada, cumpre destacar que, à vista do disposto no artigo 421 do Código Civil de 2002, o alcance do referido princípio restou atenuado e reduzido, especialmente quando está em discussão interesse individual relacionado à dignidade da pessoa humana, aliás, como ocorrente na espécie dos autos.

Nesse sentido, confira-se o Enunciado 23 do Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal: 

"A função social do contrato prevista no artigo 421 do novo Código Civil não elimina o princípio da autonomia contratual, mas atenua ou reduz o alcance desse princípio, quando presentes interesses metaindividuais ou interesse individual relativo à dignidade da pessoa humana" (in Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Código Civil e Legislação Civil em Vigor, Editora Saraiva, 24ª Edição, página 120).


Por conseguinte, o valor cobrado pelo Hospital, representado no boleto de fls. 46, é inexigível em face dos autores. É quantia coberta pelo plano de saúde. Anote-se que não se trata de inexistência de relação jurídica, vez que o serviço foi efetivamente prestado pelo Hospital, que tem direito a receber por ele. Apenas não pode exigi-lo dos autores. Consequência automática dos limites subjetivos da coisa julgada, o Hospital poderá executar esta sentença em face da Seguradora, após o trânsito em julgado, caso ela não proceda ao pagamento espontâneo.

Nesse contexto, portanto, de rigor, declarar inexigível o débito cobrado pelo Hospital, vez que a responsabilidade do custeio do integral tratamento é da seguradora.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido. Torno definitiva a tutela. Declaro inexigível o débito em referência na inicial perante os autores. Condeno a corré Bradesco Saúde S/A ao pagamento das despesas cobradas pelo Hospital. Condeno exclusivamente a corré BRADESCO SAÚDE S/A ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios fixados em cinco mil Reais, pelo princípio da causalidade.
Mantenham cadastrados os advogados que renunciaram a fls. 161 e segs., vez que fazem jus aos honorários de sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
