

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001947-58.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Amorim de Lima Advogados
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

AMORIM DE LIMA ADVOGADOS ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra CLARO S/A, alegando, em resumo, que firmou contrato de prestação de serviços telefônicos com a ré, mediante portabilidade numérica de cinco linhas para o "plano sob medida nº 26"- empresarial, mais pacote de dados para um celular Blackberry e "gestor de controle online" das linhas, adquirindo um aparelho celular e cinco chips-Claro. Ocorre que a autora se deparou com problemas no "gestor de controle online" e no acesso à internet e dados do celular Blackberry. Por tal razão, diante da impossibilidade de se comunicar com seus clientes,  viu-se obrigada a comprar serviços pré-pagos de internet de outra operadora, para suprir a deficiência da ré. Após diversos contatos  tentar solucionar os problemas,  entendeu por bem cancelar o contrato. Acontece que recebeu faturas, com cobrança indevida de multa por quebra antecipada de contrato. Narrou, ainda, que  teve seu pedido de concessão de crédito junto à Caixa Econômica Federal negado, porque o nome do escritório estava negativado no SERASA a pedido da ré. Requereu, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 231/248). Alegou que a multa, em caso de quebra contratual, está prevista no contrato, não havendo qualquer irregularidade nas cobranças. Afirmou que a ré, por mera liberalidade, emitiu nova cobrança sem a multa contratual e deu baixa na restrição. Entendeu ser incabível a condenação por danos morais, pois a ré agiu no exercício regular de direito.
Houve réplica (fls. 310/320), pela que se pugnou pela condenação da ré por litigância de má-fé e a aplicação da multa pela prática de atos atentatórios à dignidade da jurisdição.
Determinada a especificação de provas (fls. 321), as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 324/325 e 326/327).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória, diante do pedido de julgamento antecipado da lide pelas partes (fls. 324/325 e 326/327) quando da determinação para especificar as provas que pretendiam produzir, sob pena de preclusão.
Se a autora alegou defeito na prestação do serviço telefonico contratado, é evidente que cabia exatamente à ré, na condição de fornecedora, provar o contrário, ou alegar qualquer outro fato que justificasse a falta de restabelecimento do serviço no aparelho de telefonia móvel, já que se trata de típica relação de consumo 
Ademais, é a concessionária quem possui, ou pelo menos deveria possuir, os detalhes técnicos e a documentação relativa ao serviço prestado.
Note-se que, determinada a produção de prova, a ré permaneceu inerte, negando apenas a prática de qualquer  ato ilícito (fls. 326/327).
Assim, descuidando-se do ônus probatório que lhe cabia, assumiu o risco de não obter o ganho da causa.
Nem se diga que do fato não resultou sequer dano moral ou que inexistente a prova desse dano, devido a cobrança indevida de multa que, posteriormente, resultara na inscrição irregular do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
Ensina Antonio Jeová Santos que ?o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa? (sic) (Dano moral indenizável, 2ª ed., pág. 475, Lejus).
Consoante ainda o citado autor, "embora não seja titular de honra subjetiva que vem a ser a dignidade, o decoro e a auto-estima, caracteres exclusivos do ser humano, a pessoa jurídica detém honra em seu substrato objetivo. Sempre que o seu bom nome, reputação, ou imagem (no sentido lato da expressão) forem vilipendiados em decorrência da ilicitude cometida por alguém, o direito deve estar presente para sujeitar o agressor à indenização por dano moral". Basta a ofensa para justificar a indenização por dano moral. Seu arbitramento, porém, deve ser feito com moderação, tendo em vista a natureza do dano, suas consequências e as condições econômicas das partes (Dano Moral Indenizável, 2ª ed., pág. 154, Lejus).
Nos termos do enunciado nº 227, do STJ, ?a pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)
Por fim, não há que se falar em litigância de má-fé da ré, porque inexistente a configuração de qualquer das hipóteses do artigo 17 do CPC.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir do arbitramento (Súmula nº 362 do STJ) e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Em consequência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, §4º, CPC.
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
