

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001263-39.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:TATIANE FARIAS DA SILVA
Requerido:Itapeva II Multicarteira FIDC Não-Padronizados


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a declaração de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, promovida a demanda por TATIANE FARIAS DA SILVA em face de ITAPEVA II MULTICARTEIRA FIDC NÃO-PADRONIZADOS.
Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: I- A demandante ao realizar pesquisa cadastral eletrônica, por meio do banco de dados SERASA, foi informada de que seu nome estava negativado perante aos órgãos de proteção ao crédito referente ao suposto débito relativo contrato descrito à fls. 02, celebrado com o demandado; II- Ocorre que a autora desconhece tal débito, uma vez que não possui qualquer vínculo jurídico com o réu, bem como nunca esteve na cidade do Rio de Janeiro, onde se encontra a sede do réu. 
Ante o exposto, a autora requereu a procedência da demanda para declarar a inexistência do débito, bem como condenar o réu ao pagamento de R$ 13.560,00 (treze mil quinhentos e sessenta reais) a título de danos morais.  
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 11/19).
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 20/21). 
Foram deferidos os benefícios da Gratuidade da Justiça (fls. 20/21). 
Regularmente citado (fls. 28), o réu apresentou contestação (fls. 29/49), alegando, em síntese, a legalidade na negativação do nome da autora, uma vez que de fato é titular do contrato descrito à fls. 32, firmado com o Banco Santander (Brasil) S.A., implicando em sua inadimplência. Ademais, alegou que não há qualquer dano moral indenizável, bem como, inexiste ato ilícito praticado pela instituição ré. No mais, a instituição ré pugna pela improcedência da ação.
Com a contestação vieram documentos (fls. 49/132). 
Houve réplica (fls. 136/138).
   
É o relatório.
DECIDO.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos (art. 330 do Código de Processo Civil). 
Alega a autora que a instituição ré negativou seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito em razão de um suposto débito referente a um contrato celebrado com o réu.
Face ao que dos autos consta, cumpre dar acolhida à pretensão deduzida.
A relação jurídica de direito material entabulada pelas partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo, pois a autora foi titular de conta corrente junto à instituição ré.
Segundo Antonio Herman V. Benjamin, ?é a definição de consumidor que estabelecerá a dimensão da comunidade ou grupo a ser tutelado e, por esta via, os limites da aplicabilidade do Direito especial. Conceituar consumidor, em resumo, é analisar o sujeito da relação jurídica de consumo tutelada pelo Direito do Consumidor? (Antônio Herman V. Benjamin, ?O Conceito Jurídico de Consumidor?, RT 628/67).
Para Fábio Konder Comparato, ?os consumidores são aqueles que não dispõem de controle sobre os bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes. Consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares dos bens de produção, isto é, os empresários? (A proteção ao consumidor: importante capítulo do direito Econômico, in  Revista de Direito Mercantil, números 15/16, ano XIII, 1974).
Diante disso, tornou-se indubitável a abusividade da conduta do réu em relação à consumidora. O requerido agiu de maneira arbitrária, uma vez que, devido a sua falta de organização interna, negativou o nome da autora de forma indevida.   
Em sua defesa, o banco réu informa que tornou-se credor do débito discutido em razão do contrato de cessão de crédito celebrado com o Banco Santander, de tal sorte que a negativação do nome da autora seria lícita, uma vez que a mesma é titular da conta corrente junto ao Banco Santander, por meio da qual deixou diversos contratos em aberto. 
Em que pese o entendimento do réu, suas alegações não merecem prosperar. Os documentos acostados pelo réu, por meio dos quais busca a demonstração da efetiva contratação, não foram suficientes para a comprovação da celebração do contrato da autora com o Banco Santander. Ademais, o documentos de fls. 137 acostado pelo réu demonstra que  as informações referente ao endereço da autora  são incompatíveis com os seu dados descritos na inicial.  
Cumpre observar que a responsabilidade da instituição ré é objetiva (= independentemente da demonstração de culpa), ante o reconhecimento da relação de consumo, conforme o entendimento doutrinário: 
A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva,independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex. vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC).   
Sendo assim, procede o pedido de declaração de inexigibilidade do débito, bem como deve ser consolidada a liminar para que o nome da requerente seja definitivamente excluído dos órgãos de proteção ao crédito.
Convenço-me, portanto, da ocorrência dos danos morais, uma vez que, dos atos praticados pelo banco réu decorreram conseqüências danosas à requerente, dentre elas a negativação de seu nome.
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
Nesse sentido, a negativação indevida, uma das conseqüências que decorreram do fato, causa profundo sofrimento moral, obrigando o autor a enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra. Neste sentido:
?Dano moral - Negativação indevida - SPC - Negligência da requerida por não ter tido o cuidado de conferir os documentos apresentados pela pessoa que efetuou a compra da mercadoria - Utilização indevida do RG do autor, acarretando a restrição indevida a seu nome perante os Órgãos de Proteção ao Crédito - Indenização devida - Redução do valor para R$ 10.000,00 (dez mil reais) em atenção à finalidade e natureza da indenização por dano moral ? Corrigidos da publicação deste Acórdão, fluindo juros de mora a partir do evento por se tratar de ato ilícito ? Recurso provido em parte? (TJSP Ap. nº 527.243.4/6-00).
Sendo assim, a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).
Sendo assim, a pretensão da autora merece reparos.
Desta feita, considerando o tempo da restrição indevida fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao réu, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da autora.
Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para DECLARAR inexigível o débito cobrado pelo banco réu, CONSOLIDANDO a liminar concedida a fls. 20/21, e,  para CONDENAR o réu ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, de acordo com os índices de atualização da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ambos contados a partir da publicação da presente sentença. Por força de sucumbência, CONDENO o réu ao pagamento de custas judiciais e honorários advocatícios, os quais ora fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
 P.R.I.C.

São Paulo, 14 de abril de 2014.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
               Juiz de Direito


São Paulo, 11 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
