

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:4001320-63.2013.8.26.0001
Classe - Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luisa Anunciada Azevedo
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Data da audiência:12/08/2014 às 15:30h



Aos 12 de agosto de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Apregoadas as partes compareceram a autora Luísa Anunciada Azevedo, acompanhada de sua patrona, Dra. Luciana Indelicato da Silva, OAB/SP 199208, e a ré Unimed, neste ato processual representada na pessoa de seu preposto Sidney Caetano Cardelino, RG nº 2.901.243, acompanhado de sua patrona, Dra. Fernanda Meyer de Moraes Freitas, OAB/SP 251890; bem como as testemunhas Ana Lúcia da Silva Souza Macedo, Wlamir de Souza e Silva e Carmem Lúcia Felipe da Silva. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Luísa Anunciada Azevedo, já qualificada nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, também já qualificada nos autos, alegando, em síntese, que é beneficiária dos serviços oferecidos pela ré desde 2010. Afirma que em decorrência da contratação em 25/10/2010 passou a ter dores lancinantes na cabeça, passando pelo Hospital Cruz Vermelha Brasileira, tendo sido diagnosticados problemas relativos a defeitos da face. Afirma que foi diagnosticada com luxação recidivante da articulação temporomandibular e deformidade dento facial, sendo reconhecido que apenas o trato cirúrgico poderia diminuir-lhe as dores e era adequado ao seu caso. Afirma que iniciou o procedimento para a realização da cirurgia com seu médico, mas neste momento o martírio da autora começou. Afirma que sentia dores fortíssimas, mas a ré com seu descaso não atendeu ao pedido de internação e cirurgia, pois o hospital não era credenciado, nada fazendo para melhorar as suas dores, não restando saída senão a propositura da demanda judicial, proposta no Foro Central desta Capital, na qual obteve a decisão liminar favorável, bem como no mérito foi confirmada a decisão. Afirma que a liminar foi obtida em 20/04/2011. Afirma que seu calvário já durava cinco meses, desde o inicio da solicitação até a ordem judicial, passando por um processo de expectativa e ansiedade, e uso de medicamentos controlados em virtude do descontrole emocional que sofria. Afirma que a cirurgia não acontecia, sempre em razão de questões administrativas. Afirma que enquanto isso permanecia em casa sem poder trabalhar e com as suas dores. Afirma que a cirurgia somente aconteceu em 15/05/2011. Afirma que a ré agiu de forma negligente. Afirma que mesmo após a cirurgia ter sido realizada com sucesso, em 19/05/2011 foi detectado quadro agudo de embolia pulmonar, sendo obrigada a permanecer na UTI por cinco dias. Afirma que em virtude do novo problema sofreu queda da própria altura, apresentado uma ferida de grandes proporções, com uma cicatriz. Afirma que todos esses fatos aconteceram em virtude da ansiedade, das incertezas e das dores que sofreu. Afirma que praticamente definhou e não conseguia andar sozinha, ficando totalmente dependente. Afirma que teve que passar por inúmeros outros tratamentos. Afirma que tem direito ao reembolso da quantia de R$1.898,22, que necessita de vários acompanhamentos para retornar a suas atividades habituais. Afirma que teve aumento de peso. Requereu, por fim, a condenação da ré ao pagamento de danos morais no patamar de R$200.000,00, danos materiais no valor de R$1.898,22, a condenação da ré aos tratamentos médicos da autora, passados e futuros, até seu restabelecimento, bem como sua condenação ao pagamento de uma pensão mensal pela sua incapacitação para o trabalho, bem como a constituição de um capital para esta finalidade. Com a inicial, foram juntados os documentos de páginas 26/101. Foi determinada a emenda ao valor da causa (página 102). A emenda foi apresentada (página 104). Citada (página 110), a ré ofereceu contestação às páginas 151/169, afirmando, em breve síntese, que o pedido deve ser julgado improcedente. Afirma que a autora propôs demandas no juízo do Foro Central, mas teve que desistir em virtude do elevado valor do seu pedido condenatório. Afirma que há ausência do dever de indenizar. Afirma que não há nexo de causalidade entre o alegado e o dever de indenizar. Afirma que são descabidos os danos morais pleiteados, especialmente no valor. Afirma que houve apenas o inadimplemento contratual, não gerando o dever de indenizar. Afirma que não há o dever contratual de reembolso dos materiais e não houve pedido do médico para indicação da necessidade dos materiais. Afirma que não há direito a lucros cessantes. Afirma que o pedido de pensão vitalícia não se justifica. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, juntou os documentos de páginas 170/211. A autora manifestou-se em réplica (páginas 215/227). Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes. De fato, a autora exagera absolutamente em seu pedido, como se a ré fosse responsável por tudo que lhe aconteceu. Não há fundamento algum para o pedido de pensão vitalícia, mesmo porque a autora se apresenta em audiência de forma razoável, com boa aparência, sem minimamente indicar a necessidade da alegada verba. Não há fundamento também para pedido de danos materiais, uma vez que apenas os utilizados na cirurgia poderiam ser pleiteados. No caso dos autos, não há indicação de que isso tenha de fato ocorrido. Muito ao contrário. Não há alegação do médico na exigência dos materiais, e não há disposição contratual que garanta o referido reembolso. Por outro lado, no tocante aos danos morais, entendo que eles são devidos. Efetivamente em momento algum a questão da autora se resumia a um problema simplesmente dentário. Tratou-se de problema corporal na região da cabeça, e não de simples problema odontológico. Como se vê, não há possibilidade de afastamento da cobertura. Muito embora as partes não tenham juntado aos autos as decisões do processo que condenou a ré a cobrir as despesas da cirurgia, salvo melhor juízo, essa questão é insofismável. Sabe-se que os problemas no maxilar causam dores lancinantes na cabeça. Os documentos juntados aos autos dão conta da cirurgia por um médico, e não por um cirurgião dentista. Também existe o fato de a cirurgia ter sido realizada num hospital e não numa clínica dentária, sem menosprezar a especialidade. Mas o fato é indicativo que se tratava de uma cirurgia para reparação ou ajustamento do maxilar. O Juízo faz ideia das dores que a autora sentia e não havendo necessidade de outras provas orais para tanto. Muito embora todo o desenrolar posterior à concessão da antecipação dos efeitos da tutela não possa ser imputada completamente à ré, não há dúvidas que a negativa obrigou a autora a um périplo desnecessário. Como se sabe, a contratação de um plano de saúde serve para um bem estar, e não um mal estar. Não é razoável que a pessoa contrate o plano de saúde e tenha somente desilusões, dissabores, intranquilidade e desgosto. É possível conferir-lhe uma alegria após todo o desenrolar triste da negativa e da desconsideração por sua situação de saúde. Entendo como razoável no caso a fixação de danos morais no patamar de R$25.000,00, os quais são suficientes para dar uma grande alegria para quem teve um grande dissabor. Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos condenatórios contidos na inicial, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$25.000,00, devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$500,00 (GARE - código 230-6). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.


Autora Luisa:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Adv. da autora:        

Ré (prep. Sidney):

Adv. da ré:
