

SENTENÇA
Processo:4001126-48.2013.8.26.0006 - Embargos de Terceiro
Embargante:Claudio Luiz Thomaz
Embargado:Marcio do Carmo Nazario

CONCLUSÃO
Em 05/04/14, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca. Eu, _______Valéria, Escrevente,  subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
O documento de fls. 30 comprova a aquisição do veículo pelo embargante em 24 de outubro de 2011. À época da aquisição, já corria contra o vendedor Bruno Pereira dos Santos a ação de reparação de danos proposta pelo ora embargado. Essa ação foi distribuída em 14 de setembro de 2011 e o requerido Bruno citado em 28 de maio de 2012. 
Neste cenário, deve ser reconhecida como praticada em fraude de execução a alienação do veículo em questão, posto que ainda que o vendedor Bruno tenha sido citado em data posterior à venda, é fato incontroverso que a demanda já existia ao tempo da alienação e esta é a única condição exigida pelo art.593, II do Código de Processo Civil, destacando-se que o texto legal dispõe que há fraude quando ao tempo da alienação corria contra o devedor demanda. 
A ação de reparação de danos, repita-se, já corria quando operada a compra e venda entre Bruno e o ora embargante. Oportuno se ressaltar aqui a disposição do art. 263 do CPC no sentido de que a demanda considera-se proposta com a simples distribuição.
Desta forma, nos termos do art. 593, II, do CPC, a fraude de execução está caracterizada, pois o executado ficou reduzido à insolvência já que não se logrou apurar outros bens passíveis de penhora, sendo que o executado também alterou seu domicílio sem comunicar o Juízo, estando até o momento com paradeiro ignorado.
Com a devida vênia, não comungo do entendimento esposado pela Súmula 375, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, porquanto a exigência do registro da penhora do bem alienado é requisito não previsto no artigo supra citado, o qual se contenta, para caracterização da fraude da execução, com a mera existência de demanda capaz de reduzir o devedor à insolvência ao tempo da alienação do bem pelo devedor. Não exige a lei o alegado registro da penhora.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, condenando o embargante no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor corrigido da causa. 
Traslade-se cópia desta sentença para a execução. 
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo.
P. R. I.
SP, 10/04/14.



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

       DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
