

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 21 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:4001717-13.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:AURORA ROQUE SANTANA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma a autora, em síntese, que abriu uma conta na instituição financeira ré para receber seu benefício previdenciário, porém, não lhe foi informado que se tratava de conta com limite de crédito. Esse limite de crédito gerou despesas e saldo negativo, já que retirava mensalmente o valor de seu benefício. As despesas relativas à conta com limite de crédito foram se acumulando e a dívida foi inscrita nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a rescisão do contrato, a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação. Alega, em preliminar, que a petição inicial é inépta, por ausência de causa de pedir. No mérito, sustenta que o contrato de conta corrente foi celebrado e diante da existência de saldo devedor em aberto o nome da autora foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar. A petição inicial descreve com clareza os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido. A autora alega que não foi informada de que a conta tinha limite de crédito que geraria despesas. A falta de adequada informação teria dado causa à abertura da conta e à existência da dívida. Não há, assim, a alegada inépcia da petição inicial.

No mérito, a ação é procedente.

É verossímil a alegação da autora de que não lhe foi dada informação adequada sobre a existência de despesas para manutenção da conta. A autora só se utilizava dela para receber o seu benefício previdenciário. Ela não precisaria de uma conta corrente com limite de cheque especial. 

Veja-se que a ré não prova que a autora se utilizou do limite de crédito. Nenhum empréstimo foi contraído por ela. As despesas com a manutenção da conta é que geraram a dívida, pois a autora só a abriu para receber o seu benefício previdenciário. 

Como se sabe, é muito comum a utilização desse tipo de expediente pelas instituições financeiras. O consumidor não é informado adequadamente e acaba abrindo uma conta com limite de crédito que gera despesas consideráveis. Se a autora soubesse do custo para a manutenção dessa conta, não a teria aberto. 

Diante da necessidade da autora, o réu deveria ter aberto uma conta comum suficiente para o recebimento do benefício previdenciário. 

Assim, diante da falta de informação, considero indevidas as despesas lançadas na conta corrente e ilegítima a dívida.

A inscrição da dívida ilegítima causou abalo de crédito e dano moral à autora. 

Fixo a indenização em R$ 5.000.00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para considerar rescindido o contrato, declarar a inexigibilidade da dívida e condenar a ré a pagar à autora R$ 5.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de julho de 2014.

CERTIFICO E DOU FÉ QUE, o Preparo de Apelação, conforme a tabela de valores das taxas judiciárias, é de 2% sobre o valor corrigido da causa ou do valor condenatório, ou seja, R$ 100,70.
