

SENTENÇA

Processo nº:4001824-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:ANDERSON GOMES PEREIRA e outro
Requerido:Trisul S/A

CONCLUSÃO

Aos  03 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Gláucia Lacerda Mansutti. Eu,________, escrevente, subscr.



Vistos.

ANDERSON GOMES PEREIRA e ROSILENE MARIANO BRUZZO PEREIRA ajuizaram a presente AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL cumulada com   INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS e REPETIÇÃO DE INDÉBITO contra TRISUL S/A, alegando, em síntese, que firmaram com a ré, em 2009, contrato de compromisso de compra e venda tendo por objeto o apartamento 142, bloco C, do Condomínio Premium Guarulhos, cujo prazo de conclusão das obras foi estabelecido, no contrato, para dezembro de 2011, tendo constado, ainda, prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta dias). Aduziram terem sido informados, quando da proposta de compra e venda, que o córrego situado nas intermediações do condomínio seria canalizado, bem como construído um bosque com pomar em seu entorno, o que não se concretizou, ocasionando a desvalorizando do imóvel adquirido. Afirmaram que permanecem no imóvel locado,  em razão do atraso na entrega da obra, suportando danos materiais e morais. Formularam pedido liminar, objetivando o congelamento do saldo devedor. Pugnaram pela procedência da ação, para que seja declarada nula a cláusula de tolerância, com a condenação da ré: 1- ao pagamento de indenização por danos materiais consistente nos lucros cessantes e danos emergentes, bem como por conta da desvalorização do imóvel; 2- à restituição, em dobro, dos valores pagos a título de comissão de corretagem; 3- à restituição dos valores pagos a título de correção, juros e multa pré-chaves; e 4- ao pagamento de indenização a título de danos morais. Requereram, ainda, a condenação da ré no pagamento das custas e honorários advocatícios. Juntaram documentos de fls. 40/121.
A liminar foi indeferida (fls. 127/128).
Citada (fls.144), a ré ofertou contestação (fls. 145/195) arguindo preliminar de carência de ação por ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou a prescrição da pretensão de restituição das parcelas pagas a título de comissão de corretagem; que as obras não foram entregues com atraso, elucidando que o habite-se foi emitido em maio de 2012; que a individualização das matrículas demandaram mais tempo em decorrência de novas exigências pela prefeitura e departamento de trânsito; e que os autores não foram imitidos na posse por ausência de financiamento do saldo devedor. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos de fls. 196/231.
Houve réplica(fls.270/308).
Instados à especificação de provas, os autores requereram o julgamento antecipado(fls.312/315); e a ré quedou-se inerte(fls.319).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória.
Acolho, em parte, a preliminar de carência de ação. A ré é parte ilegítima passiva, mas somente no tocante ao pedido formulado no item "E" de fls. 37, de restituição dos valores pagos a título de assessoria imobiliária e corretagem.  Tais quantias, segundo os próprios autores e os documentos de fls. 84/90, foram pagos diretamente a terceiros, todos estranhos à lide.
Os valores pagos a título de assessoria imobiliária e corretagem foram feitos a pessoas distintas da requerida; e os valores pagos à ré foram discriminados às fls. 51/57, neles não estando incluídas as quantias pagas pela intermediação.
No mais, parte legítima para responder pelos demais pedidos que lhe foram endereçados, na condição de incorporadora e construtora do empreendimento, como se depreende dos documentos de fls.93/95.
Não há falar,outrossim, em impossibilidade jurídica do pedido de congelamento do saldo devedor.
Lembre-se que só não é possível juridicamente aquilo que é proibido; assim, inexistindo proibição legal para o ajuizamento de uma determinada ação,  ela é juridicamente possível.
Passo à análise do mérito do restante do pedido, excluído o item "E"(fls.37).
Procede, em parte, o pedido.
Os autores adquiriram o imóvel descrito na inicial, em 2009, com prazo de entrega para dezembro de 2011 (fls. 56), admitida a tolerância de até 180 dias de atraso (capítulo 7 ? 7.1 /fls. 73). 
Não há falar em nulidade da cláusula que estabelece o prazo de tolerância de cento e oitenta dias para a entrega do imóvel, haja vista que se trata de disposição usual (cf. a respeito: TJSP, Ap. Cível 0032208-72.2011.8.26.0577, São José dos Campos, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Coelho Mendes, j. 19.06.2012); e, ademais, sua redação, com que os autores concordaram, não padece de qualquer vício.

Não se olvida que, em matéria de contrato, o princípio da boa-fé objetiva, como corolário direto da autonomia da manifestação de vontade das partes deve ser sempre observado, sob pena de, com base no Código de Defesa do Consumidor, criar-se um verdadeiro direito não escrito e não pactuado, ao sabor das interpretações subjetivas das partes e do próprio Poder Judiciário.
O que não se deve permitir é, apenas, a presença de cláusulas dúbias, omissas ou abusivas; não a previsão expressa, como no caso concreto, de prazo certo e usual de tolerância para a entrega das obras.  E, se os autores não leram referida cláusula, quando subscreveram o instrumento, certamente tal omissão só lhes pode ser imputada.

 Assim, considerado o prazo de tolerância, a entrega deveria ocorrer até junho de 2012, o que não aconteceu, restando configurada a mora, a partir dessa data, sendo certo que os autores, até a presente data, não foram imitidos na posse do imóvel.
Incontroverso que o imóvel não foi entregue no prazo ajustado, tampouco na prorrogação de 180 (cento e oitenta) dias, impondo-se a responsabilização da ré pelo atraso da obra, a partir de julho de 2012, eis que o prazo de tolerância esgotou-se em junho de 2012. 
Presumem-se, da indisponibilidade do imóvel, os danos materiais suportados pelos adquirentes, eis que, se a unidade autônoma tivesse sido entregue na data aprazada, poderia ser imediatamente usada como moradia ou fonte de renda.
Pacífica a jurisprudência no sentido de ser devida a indenização a título de lucros cessantes, pela privação da coisa, no período da mora, independentemente da valorização que sofreu o imóvel, ou da destinação que se pretendia dar ao bem.
A jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo não discrepa:
"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL Revisão do contrato cumulada com indenização por lucros cessantes, com fundamento no atraso na entrega da obra. Procedência em parte. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Cláusula abusiva que pode ser conhecida de ofício pelo juiz, nos termos do art. 51, IV, do CDC Ausência de pedido expresso que não impede o reconhecimento da nulidade. Vício de extrapetição não configurado. Reconhecimento da validade da cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias. Entrega do imóvel que supera o prazo - Mora contratual configurada. Atraso injustificado. Admitida a indenização a título de lucros cessantes ante a indisponibilidade do bem imóvel, que deve incidir após o término do prazo de prorrogação até a entrega efetiva das chaves. Preparo calculado em desconformidade com a Lei 11.608/03. Insurgência atingida pela preclusão temporal- Sentença parcialmente reformada ? Recurso provido em parte." (Apelação 0158005-34.2011.8.26.0100; Relator Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado TJSP, 13.03.2013) (grifei)
"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. 1.- Matéria preliminar. Alegação de julgamento extra petita. Acolhimento. Condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Pretensão inicial, entretanto, que não contempla indenização a esse título, limitando-se a postular a reparação por lucros cessantes. Manifesta violação ao disposto nos artigos 128 e 460 do Código de Processo Civil. 2.- Indenização por lucros cessantes. Período indenizável. Data de expedição do habite-se. Afastamento. Indenização devida até a data da efetiva disponibilização do imóvel aos autores. 3.- Valor da indenização. Utilização da maior avaliação para fins de cálculo do montante. Impossibilidade. Valores apontados pelos autores expressamente impugnados pela ré. Necessidade de apuração do valor devido em sede de liquidação (art. 475-A, CPC). 4.- Juros moratórios. Incidência a contar da citação. Adequação. Aplicação do disposto no art. 219 do CPC. Precedentes. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELO PROVIDO EM PARTE." (Apelação Cível n. 0069489-41.2011.8.26.0002, 3ª Câmara de Direito Privado TJSP, Relator DONEGÁ MORANDINI, 26.02.2013) (grifei)
"EMENTA: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Lucros Cessantes - Atraso na entrega da obra São devidos lucros cessantes independentemente da valorização que sofreu o imóvel, ou da destinação que se pretendia dar ao bem, para uso próprio, locação ou comodato, e que não foi possível, unicamente pela privação da coisa, no período da mora - Recurso provido." (Apelação 0003851-18.2011.8.26.0566, 1ª Câmara de Direito Privado TJSP, Relator ALCIDES LEOPOLDO E SILVA JÚNIOR, 26.02.2013) (grifei)
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Atraso na entrega dos documentos necessários à obtenção do financiamento habitacional pelos autores - Inadimplemento da ré Requerida que apenas cumpriu com sua obrigação a partir de determinação judicial -Incidência de multa contratual sobre o valor do imóvel, até a data da efetiva entrega das chaves aos autores Indenização dos danos materiais sofridos ? Despesas com locação de imóvel para moradia, IPTU e condomínio do imóvel compromissado à venda que devem ser ressarcidas aos autores, até a data da efetiva entrega das chaves do bem - Inexistência de danos morais Ação parcialmente procedente Recursos parcialmente providos. (1216271620108260100 SP 0121627-16.2010.8.26.0100, Relator: Francisco Loureiro, Data de Julgamento: 10/05/2012, 6ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 10/05/2012) (grifei)

No mesmo sentido, segue entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça: 
"Descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável" (AgRg no REsp 1202506/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/02/2012, DJe 24/02/2012) (grifei)
?CIVIL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. LUCROS CESSANTES. CABIMENTO. I - A petição inicial, embora não tenha fixado o quantum, especificou quais verbas integrariam os lucros cessantes devidos. II - Conforme entendimento desta Corte, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção relativa do prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. III - Hipótese em que o acórdão recorrido afirmou a responsabilidade da construtora, sendo vedada sua revisão, em razão das Súmulas 5 e 7 desta Corte. III - Ausência de prequestionamento da questão referente à ocorrência de sucumbência recíproca, nos moldes da Súmula 211 do Superior Tribunal de Justiça. Agravo improvido." (AgRg no REsp 735353/RJ, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 10/10/2005 p. 365) (grifei).
No caso em tela, os autores afirmaram ter adquirido o imóvel para fins residenciais; e que continuam a enfrentar despesas de aluguel, em razão do atraso na entrega do apartamento. Não há falar, no caso, em lucros cessantes, mas em danos emergentes. Assim, cabível a indenização das perdas e danos relativamente às despesas com alugueres do imóvel locado, a partir de julho de 2012 e até a efetiva entrega do imóvel.   
Não há que se falar em indenização por desvalorização do imóvel, eis que inexiste nos autos qualquer indício de que tal desvalorização tenha ocorrido, o que seria de rigor, por se tratar de dano material. A genérica afirmação dos autores, neste tocante, resta desmerecida.
Descabida, outrossim, a multa penal para a hipótese de atraso.

Ocorre que, no caso em tela, o contrato não prevê multa ou pena convencional para a hipótese de atraso que supere o prazo de tolerância.  Ademais, caso existisse tal estipulação, não seria ela cumulativa, ao contrário, com a indenização perseguida nestes autos. A pena compensatória funciona como predeterminação do valor das perdas e danos resultantes do não cumprimento da obrigação. Dessa forma, e à míngua de expressa disposição contratual, rejeito tal pedido, não cabendo ao juiz fixar multa a tal título.

Não prospera a pretensão indenizatória por danos morais, restando caracterizado, apenas, incômodo incapaz (grifei) de ofender a honra objetiva ou subjetiva da parte, não causando sofrimento apto a interferir ruinosamente em sua dignidade, tampouco constituindo situação vexatória ou ultrajante, mormente em se tratando de desentendimento contratual que se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra nem ao princípio da dignidade humana.
Vale realçar:
"Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral." (Apelação n° 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara - Rel. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).
"Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso." (Apelação Cível n° 468.896.4/6 São Paulo - Rel. Des. Francisco Loureiro - julgado em 29.01.09 - Unânime).
No tocante à atualização de valores, a entrega da obra era o limite temporal para a indexação da correção monetária prevista no contrato pelo INCC, que não pode ser utilizado em ajustes de compra e venda de imóvel que não está em fase de construção. 
Índice Nacional da Construção Civil (INCC) que só pode incidir sobre o saldo devedor a título de atualização monetária até a entrega da obra ? Precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça ? Determinação de substituição pelo INPC.
É essa a referência que deve ser adotada; logo, sendo a correção monetária fator de mera recomposição da moeda, sem que lhe possa ser emprestada essência de plus ao valor nominal corroído pelo tempo, não há falar-se em congelamento da dívida, notadamente porque não entregue a obra, ao que consta dos autos.
Revela-se abusiva a cláusula contratual que impõe, ao compromissário comprador, juros remuneratórios antes da entrega da obra, não se tratando, a promitente vendedora, de instituição financeira. Os juros remuneratórios somente podem ser contados a partir das prestações que se vencerem, a rigor, após a imissão dos compromissários compradores nas respectivas unidades habitacionais.
?Em outros termos, após a entrega da coisa prometida à venda, pois antes disso, se juros remuneratórios coubessem seriam exatamente aqueles para remunerar o capital entregue pelos compromissários compradores à promitente vendedora durante o tempo de construção, já que, até ali, em nada usufruíram da coisa adquirida. Quando o contrato estabelece a contagem de juros remuneratórios retroativamente à data do ?habite-se?, ou da imissão da posse, para alcançar período pretérito, desde a data em que foi firmado, cria uma cláusula abusiva, pois o promitente vendedor sobre não remunerar o capital fornecido pelo compromissário comprador, ainda pretende juros remuneratórios de financiamento por período em que não entregou a coisa, e que por isso, em tal período não pôde o compromissário dela desfrutar? (Apelação Cível nº 97.175.4/7, São Paulo, Rel. Ruiter Oliva, v.u., j. 05/09/2000).
Exigir juros remuneratórios, em período anterior à entrega do imóvel, equivale a impor ao promitente comprador desvantagem exagerada, porquanto suportaria o pagamento de mesma despesa, "no pé" e durante o contrato, traduzindo bis in idem. Impõe-se a restituição de  quantias efetivamente pagas a esse título, todavia, de forma simples. 
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por ANDERSON GOMES PEREIRA e ROSILENE MARIANO BRUZZO PEREIRA contra TRISUL S/A, para condenar a ré: 1- ao pagamento de indenização, aos autores, a título de perdas e danos na modalidade danos emergentes, no valor total dos alugueres desembolsado pelos autores, no período de 01/07/2012 até a data da efetiva entrega do imóvel aos requentes, devidamente corrigido, pelos índices da Tabela Prática do TJSP, do ajuizamento, acrescendo-se os juros de mora de 1% ao mês, da citação;  e 2- à restituição, de forma simples, de quantias efetivamente pagas, pelos autores, a título de juros remuneratórios exigidos em período anterior à entrega do imóvel, corrigidos, da data de cada pagamento, acrescidos de juros moratórios, da citação. Outrossim, JULGO EXTINTO, sem resolução do mérito, o pedido de restituição de valores formulado no item "E" de fls. 37, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civi;
Ante a sucumbência recíproca, as partes arcarão, em igual proporção, com o pagamento das custas, compensando-se os honorários advocatícios.
P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
