

SENTENÇA

Processo nº:4001141-26.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:CLAUDIO EDUARDO INGEGNERI
Requerido:A. TONANNI CONSTRUÇÕES E SERVIÇOS LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 de Lei n. 9099/95.
Decido, assim fundamentando.
O autor narra, em boletim de ocorrência e inicial, que trafegava pela Avenida Nossa Senhora das Mercês quando o veículo da ré, ao tentar mudar de faixa de rolagem, não percebeu sua presença, vindo a causar o choque.
Por sua vez, a ré, pela contestação, sustenta que o requerente adentrou repentinamente à frente do veículo de propriedade da requerida, quando o motorista do caminhão adentrava na Rua Eugênio Falk. 
A testemunha do autor, Osvaldo da Costa, conta que trafegava na mesma via do autor, um pouco atrás. Conta que a via é única, tornando duas pistas no local do acidente. Assim, informa que o caminhão passou para a pista da direita e, após, sem qualquer sinalização, mudou para a da esquerda, via onde o autor realizava a ultrapassagem. Relata que foi batida a parte dianteira do caminhão com a lateral do automóvel.
Evandio, motorista do caminhão no dia do acidente, estava na segunda faixa da direita para esquerda e disse que deu seta para a esquerda, pois pretendia ingressar em uma rua à esquerda (Eugenio Falk). Conta que, de repente, o carro do requerente tentou ultrapassar pela esquerda, ocasionando o choque.
Salomão, amigo do motorista, conta que ouviu o barulho do choque. Relata que o caminhão estava na faixa do meio e realizaria manobra para ingressar à esquerda (não recorda o nome da rua), quando ocorreu o choque.
Pela dinâmica dos danos, tem-se que foi abalroada a parte lateral traseira do veículo do autor, indicando que o requerente se encontrava à frente do caminhão no momento da colisão.
Além disso, é dos autos que o condutor do caminhão da ré promoveria conversão à esquerda. Diz o artigo 35 do CTB:
Antes de iniciar qualquer manobra que implique em deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único: Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.
Pretendendo o motorista da requerida realizar a conversão à esquerda, deveria ter ficado na faixa da esquerda, onde se encontrava o autor.  Deste modo, verifico que o motorista da ré agiu com imprudência, não ficando comprovada a culpa do autor.
Neste sentido: Quem pretende convergir à esquerda deve posicionar-se com antecedência na faixa da esquerda, para não interceptar a frente dos veículos que por ela transitam. Do mesmo modo deve posicionar-se na faixa da direita, bem antes da esquina, quem pretende entrar para este lado. (Responsabilidade Civil ? Carlos Roberto Gonçalves ? 10ª edição, editora Saraiva).
Quanto ao valor do conserto, deverá prevalecer o orçamento de menor valor (fls.14).
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial, para condenar a requerida ao pagamento de R$4698,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
