

CONCLUSÃO
Em 05 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


4001003-65.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alaide Ferreira do Nascimento
Requerido:Banco Bradesco S/A. e outro



Vistos.


ALAÍDE FERREIRA DO NASCIMENTO propôs ação de reparação de danos morais cumulada com pedido de repetição de indébito em face de BANCO BRADESCO S/A e CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA alegando, em breve síntese, que contratou com o primeiro réu a aquisição de cartão de crédito da segunda ré para pagamento das compras ali realizadas. Diz que sempre efetuou o pagamento das faturas pontualmente, contudo, surpreendeu-se com as cobranças efetuadas pela primeira ré, com indicação do não pagamento de fatura vencida em 08/08/2013. Diz, não bastassem as cobranças por carta e telefonemas, os valores indevidamente cobrados ainda constaram das faturas com vencimento para os meses subsequentes. No contexto, reputa ilícita a conduta do réu, dado o cumprimento do avençado e requer seja o réu condenado a repitr o indébito em dobro. Argumenta, ademais, que sofreu danos morais diante dos fatos, daí o pedido de indenização formulado, com pretensão à condenação do requerido ao pagamento do valor de R$ 40.000,00 a título indenizatório. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor. A inicial foi instruída com documentos. 
Citada a empresa requerida contestou o feito a fls. 52/61, requerendo preliminarmente a correção de sua denominação, dada a alteração havida. Ainda preliminarmente arguiu a sua ilegitimidade para compor o polo passivo da ação, a alegar ser o banco o único administrador do cartão. No mérito, insistiu que não tem qualquer responsabilidade no evento, defendendo a cobrança e alegando que não configurado o dano moral. Diz, ainda, que eventuais danos não tiveram nexo de causalidade com a sua conduta e questionou o valor pretendido como forma de reparação. 
O banco requerido contestou a ação a fls. 70/77 arguindo preliminar de falta de interesse de agir da autora, na medida em que os débitos foram estornados, por verificado que de fato não eram devidos. Questionou, da mesma forma, a ocorrência dos danos morais, afirmando que não cometeu qualquer ilícito e alegando que não há nexo de causalidade entre eventuais danos e a cobrança que realizou. Questionou, por fim, o pedido condenatório, requerendo a improcedência da ação. 
Instada a autora manifestou-se em réplica a fls. 97/103.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, merecendo aplicação na espécie o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que a questão posta é de direito e de fato e os fatos cuja comprovação se faz necessária ao julgamento da causa já estão satisfatoriamente demonstrados nos autos.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela segunda requerida merece ser acolhida, porquanto os documentos juntados a fls. 35/36 demonstram de forma evidente que a cobrança que por meio desta demanda é questionada e que deu ensejo aos pedidos indenizatórios formulados na inicial partiu única e exclusivamente do Banco Bradesco, o administrador do cartão de titularidade da autora. 
Assim, inviável que a empresa em que realizadas as compras responda pela cobrança indevida, donde a necessária extinção do feito em relação a ela. 
Noutro giro, inconsistente a arguição de falta de interesse de agir formalizada pelo banco réu em sua resposta, na medida em que a autora não pretende com esta demanda a declaração de inexigibilidade do débito, mas sim a repetição do indébito e indenização pelos danos morais que alega ter sofrido em razão do que imputa ilícito na conduta daquele que lhe fez cobrança indevida. Fica, portanto, afastada esta preliminar. 
No mérito e em relação ao banco, que remanesce respondendo ao pleito, a ação merece ser julgada improcedente. 
Com efeito, absolutamente claro nos autos, a teor dos documentos de fls. 36/38, que a cobrança feita pelo réu à autora quanto aos valores concernentes à fatura com vencimento em agosto de 2013 é indevida. Assim é que na sua própria contestação o réu admitiu que considerou erroneamente o débito em aberto e, portanto, após constatado que as cobranças eram indevidas, providenciou o estorno das mesmas, fls. 72. 
Contudo, ainda que assim seja e ainda que inexigível o débito cobrado da autora a fls. 35 e 39/40, não há que se reconhecer que as ditas cobranças foram capazes de causar dano moral indenizável à consumidora. 
Ora, cobrança por telefonemas e cartas dirigidos, exclusivamente, em termos usuais, para o endereço do trabalho ou residencial do consumidor não caracteriza cobrança abusiva, conforme entendimento jurisprudencial adotado pelo Juízo (confira-se em TJSP, Apelação nº 0031918-91.2009.8.26.0071, Rel. Des. Manoel Ricardo Rebello Pinho, julgado em 16/12/2013, v.u.).
Neste sentido, quanto à caracterização da cobrança geradora de dano moral, ainda a orientação de Sergio Cavalieri Filho: ?A cobrança de uma dívida, pelos meios previstos e permitidos por lei, é exercício regular do direito do credor, não constitui ato ilícito (Código Civil, art. 188, I). O que o art. 42 do CDC proíbe é a cobrança abusiva, forma pela qual o credor pratica o abuso de direito, previsto no art. 187 do Código Civil. Ameaça é a promessa de causar um mal físico ou moral ao consumidor para levá-lo (constranger) a quitar o débito. Na cobrança de dívida, portanto, há uma linha divisória entre o lícito (exercício regular de direito do credor) e o ilícito. Este ocorrerá quando o credor exceder os limites econômicos, sociais ou éticos (boa-fé) no exercício do seu direito. A cobrança judicial, o protesto do título, a notificação ou, ainda, o telefonema/carta de cobrança, em termos usuais, para o endereço do trabalho ou residencial do consumidor não constituem meios vexatórios. É certo que toda cobrança sempre causa certo constrangimento (ninguém gosta de ser cobrado), mas, por estar acobertado pelo direito, não configura abuso. Abusivo é o consumidor ser abordado em sua residência por telefonemas ameaçadores (divulgação do fato para os pais, para a esposa etc.), em seu trabalho com telefonemas constantes ou correspondência ofensiva, e outras tantas situações que a criatividade do credor possa imaginar. Alude ainda o art. 42 do CDC à cobrança que exponha o consumidor a ridículo. Servem de exemplos dessa modalidade vexatória de cobrança impedir de fazer provas ou de assistir aulas o aluno atrasado no pagamento da mensalidade escolar; expor o síndico em quadro de anúncio o nome de condômino em débito com o condomínio. É claro que esse tipo de cobrança atinge a dignidade do devedor, violando princípio constitucional. A cobrança vexatória, uma vez caracterizada, gera o dever de indenizar por dano moral e, eventualmente, também por dano moral.? (?Programa de Direito do Consumidor?, 2ª ed., Atlas, 2010, SP, p. 183/184, item 101.3., destaquei).
Certo que a hipótese dos autos não configura cobrança por meio vexatório ou que tenha submetido à autora ao ridículo, dado que somente lhe foram dirigidas cartas (fls. 35) e telefonemas, de forma que não há que se falar em indenização por danos morais, já que estes não restaram configurados.
De outro lado também indevida a condenação do banco réu à repetição do indébito em dobro, porquanto de repetição de indébito somente há que se falar quando efetivamente pago o valor inexigível, conforme a letra expressa do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor citado pela autora na inicial. 
No caso dos autos, porém, como se verifica de fls. 39/40, não foi pago nada além do que efetivamente a autora gastou, tendo ela mesma desconsiderado a cobrança indevida quando do adimplemento das faturas posteriores àquela em que apontado o débito em aberto erroneamente. 
Note-se que são os pagamentos indevidos referentes a débito inexigível que ensejam indenização por danos materiais e repetição de indébito, já que nesse caso haverá diminuição do patrimônio do autor decorrente do ato ilícito praticado.
Diante de todo o exposto (1) JULGO EXTINTO o processo, sem o julgamento do mérito, em relação à empresa requerida, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, reconhecendo sua ilegitimidade passiva ad causam. Determino, ainda quanto a esta demandada, a correção dos assentamentos do feito, para constar sua denominação atual ? ViaVarejo S/A. Aqui condeno a autora ao pagamento de honorários, arbitrados em 10% sobre o valor da causa, observado o que dispõe o artigo 12 da lei 1060/50. (2) Quanto ao banco requerido, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, condenando a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados da mesma maneira em 10% sobre o valor da causa, também observado o que dispõe o artigo 12 da Lei 1050/60. 
P.R.I.

São Paulo, 17 de março de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
