

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001676-37.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CRISTIANE CASSIA DE ANGELO e outro
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.



TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2014, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França



V I S T O S.



CRISTIANE CASSIA DE ANGELO e GABRIELLA LACORTE, qualificadas nos autos, ajuizaram ação de indenização por danos morais contra CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S.A.  alegando, em síntese, que adquiriram um pacote de viagem em nome de Hiroshi Takahashi, com pagamento financiado junto ao Banco Santander.
Ficaram hospedadas no Salinas de Maceió Beach Resort e contrataram os serviços  oferecidos pela requerida para os passeios na cidade de Maceió.
Fizeram um passeio na Praia do Francês e encontraram um quiosque oferecido pela requerida em péssimas condições, ao contrário do que havia sido prometido.
Precisaram de um banheiro e não tiveram condições de usá-lo porque estava sujo e apresentava mal cheiro.
Pediram ajuda aos guias e foram distratadas pelos mesmos.
Por entenderem que a requerida é responsável pela reparação dos danos  causados por seus prepostos, ajuizaram a presente ação.
Pediram a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por dano moral, cujo valor deverá ser arbitrado pelo Juízo.
A petição inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida não apresentou contestação, conforme certidão do cartório.
É o relatório.

D E C I D O.

Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteiam as requerentes a  procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por dano moral, cujo valor deverá ser arbitrado pelo Juízo.
O Contrato de Intermediação de Serviços de Turismo de fls. 19/25 não esta assinado.
No entanto, o Voucher de fls.26/28 demonstram que o destino da viagem era Maceió.
O documentos de fls. 31 e a fotografia de fls.33 relatam o descontentamento com o passeio.
Embora a prova produzida seja precário, restou demonstrada a viagem para Maceió e o descontentamento com o passeio oferecido pela requerida.
Por outro lado, a falta de contestação autoriza a aplicação dos efeitos da revelia, com as consequencias jurídicas apontadas na petição inicial, sendo de rigor a procedência da ação.
Quanto ao valor da indenização, cabe a seguinte observação.
À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes, mostra-se adequada à reparação dos danos morais suportados pela requerida, a indenização no montante de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) para cada requerente, perfazendo o total de R$ 5.000,00 (cinco mil reais),  cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a presente data, acrescido de juros de mora, nos termos da lei, desde a data da citação até o dia do pagamento.
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação de indenização por danos  morais para condenar CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S.A a pagar para CRISTIANE CASSIA DE ANGELO e GABRIELLA LACORTE a importância de  R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) para cada requerente, perfazendo o total de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a presente data, acrescido de juros de mora, nos termos da lei, desde a data da citação até o dia do pagamento.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatício, arbitrados estes em R$ 1.500,00.
P.R.I.


São Paulo, 21 de março de 2014.
Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$  405,09.  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
