

SENTENÇA

Processo nº:4001607-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Reajuste de Prestações
Requerente:JOSE ANTONIO DA SILVA
Requerido:BANCO BV FINANCEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos



JOSÉ ANTONIO DA SILVA propôs ação de conhecimento contra o BANCO BV FINANCEIRA S/A, com pedido declaratório de nulidade, desconstitutivo e condenatório, buscando revisão de contrato bancário e restituição de valores pagos a maior.
Sustenta ter firmado contrato de financiamento para a aquisição de veículo automotor junto ao banco réu, estando a avença repleta de cláusulas e condições desproporcionais e abusivas, tais como juros e encargos abusivos, anatocismo, comissão de permanência e outras taxas, cláusula mandato, emissão de títulos vinculados ao contrato, requerendo declaração de nulidades das cláusulas apontadas e condenação da ré em danos materiais.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela, a ré foi citada e quedou-se revel (fl. 42).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento, especialmente diante da revelia da ré.
Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso II, do CPC. 
No mérito, nada obstante a revelia, o pedido é procedente apenas em parte.
Isso porque a revelia tem como efeito a incontrovérsia da matéria de fato, não a procedência imediata do pedido. Restou incontroverso, assim, que o Banco cobra os valores impugnados pelo autor; resta a matéria de direito, ou seja, dizer se essa cobrança é ou não ilegal. 
Aplica-se à espécie o Código de Defesa do Consumidor (art. 3º, §2º do CDC).
Conforme pacificado pela jurisprudência, as instituições financeiras não estão submetidas ao limite de juros anuais de 12% (enunciado 382 da súmula do STJ). A respeito da capitalização de juros, o E. STJ já decidiu pela sua possibilidade com periodicidade inferior a um ano, com base no art. 5º da MP 2170-36/2001, como se vê nos precedentes AgRg no Ag 1013961/RS e AgRg no Ag 1045805/DF.
Tal posicionamento foi confirmando no julgamento do Resp. Repetitivo n. 973827, quando se decidiu que não há ilegalidade na cobrança da capitalização mensal de juros, porquanto evidentemente pactuada e tida como legal, nos termos da referida MP 2170-36/2001.
Vê-se que a capitalização, ainda que não pactuada, presumem-se constatados juros na forma capitalizada quando não há correspondência entre as taxas mensal e anual contratadas, ou seja, quando existe previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal; isso é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada.
Aponta-se que não há, até o momento, pronunciamento do E. STF quanto à Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 2316-1, que questiona a constitucionalidade do art. 5º da MP nº 2.170-36.
Quanto à comissão de permanência, a sua cobrança não pode ocorrer cumulada com outros encargos, já que aquela verba já possui a função simultânea de remunerar, atualizar e penalizar.
Os enunciados das súmulas 30 e 296 do STJ também são categóricos no sentido de que a comissão de permanência não pode ser cumulada com a correção monetária, nem com os juros remuneratórios.
Sendo assem, diante da revelia da ré, é incontroverso que a instituição financeira cumula a comissão de permanência com outros encargos de mora, razão pela qual esse ponto do pedido é procedente.
Continuando, recentemente o C. STJ sufragou o entendimento de que as Tarifas de Abertura de Crédito (TAC) ou Tarifa de Cadastro, e a Tarifa de Emissão de Carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente, ostentam natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, consubstanciam cobranças legítimas.
O mesmo entendimento deve ser aplicado à Tarifas de Serviço de Terceiros e Tarifa e Liquidação Antecipada.
Somente a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que pode levar à conclusão de que são ilegais e abusivas as cobranças. Precedentes: REsp 1246622/RS, REsp 1270174/RS, AgRg no REsp 1078412/RS. 
É legítima a cláusula mandato inserida no contrato, que permite à administradora buscar recursos no mercado para financiar o usuário inadimplente.
Não há qualquer ilegalidade da exigência de garantias pela instituição financeira, diante da necessidade de assegurar-se do cumprimento da avença, notadamente diante dos altos índices de inadimplência.
Assim, a existência da cláusula mandato e a emissão de título de crédito pela instituição financeira encontra guarida no ordenamento jurídico, conforme jurisprudência do E. STJ. Precedentes: AgRg no Ag 775031 / RJ, AgRg no Resp 706853/DF, Resp 699181/MG e AgRg no Ag 947298.
Não havendo, assim, qualquer outro vício a ser indicado no referido contrato, o pedido procede apenas em relação à comissão de permanência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, apenas para DECLARAR abusiva a cumulação da comissão de permanência com demais encargos de mora, devendo a ré restituir valores pagos a esse título, apurada sua existência em liquidação, ou compensá-los com débitos em aberto, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, e corrigidos monetariamente desde o desembolso (Tabela Prática TJSP).
DECRETO a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Condeno o autor nas custas e despesas processuais, pois procedente a parte mínima do pedido. Sem honorários advocatícios, face à revelia da ré.
P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
