

SENTENÇA

Processo nº:4001262-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:FRANCISCA GOMES DA SILVA
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Aos 26 de fevereiro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.





Vistos.
FRANCISCA GOMES DA SILVA propôs AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO ? DPVAT contra PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS S.A. alegando, em resumo, que aos 09.12.1992, seu companheiro faleceu em virtude de acidente automobilístico, mas que não recebeu a indenização devida em razão do seguro DPVAT, motivo pelo qual pleiteia a condenação da ré ao pagamento do valor correspondente ao valor devido a título de indenização. Juntou documentos (fls. 12/25).
O rito processual foi convertido em ordinário, deferindo-se o pedido de justiça gratuita (fls. 27/29).
Citada a ré (fls. 32/35), apresentou resposta na forma de contestação (fls. 36/65), acompanhada de documentos (fls. 66/79), alegando, em preliminar, a sua ilegitimidade de parte e a carência de ação por falta de documento essencial, bem como a ilegitimidade ativa da autora e a ocorrência de prescrição; e, no mérito, afirmou o a realização do pagamento afirmou a desvinculação do valor da indenização ao salário mínimo. Por fim, discutiu sobre o valor da dívida e sustentou que os juros de mora devem ser fixados a partir da citação e que a correção monetária deve incidir a partir do ajuizamento da ação.
Houve réplica (fls. 82/108).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da intepretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
Inicialmente afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da seguradora ré. Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:
?ILEGITIMIDADE "Ad causam" - Ação indenizatória - Seguro Obrigatório (DPVAT) ? Verba que pode ser cobrada de qualquer seguradora que opere no "pool" de seguradoras, mesmo antes da vigência da Lei Federal n. 8441/92 - Legitimidade passiva da seguradora apelada reconhecida ? Preliminar rejeitada.? [g.n.] (Apelação n. 00099783620108260362 - Mogi-Guaçu - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Vicente Antonio Marcondes D'Angelo - 29/06/2011 - Unânime - 22855).
?ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Ação de cobrança de seguro obrigatório (DPVAT) - Legitimidade passiva da seguradora integrante do consórcio - Possibilidade de ajuizamento da cobrança contra qualquer uma das seguradoras integrantes do convênio que, em conjunto e solidariamente, operam o DPVAT, assumindo direitos e obrigações - Descabimento da pretendida substituição do pólo passivo da demanda - Recurso improvido nessa parte.? [g.n] (Agravo de Instrumento n. 990104482216 ? São Paulo - 30ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Roberto Lino Machado - 15/12/2010 - Unânime - 14384).
?ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Ação de cobrança de indenização - Seguro obrigatório (DPVAT) - Alegação de que a categoria do veículo que deu causa ao sinistro (ônibus), não integra o convênio - Descabimento - Inexistência desta exclusão na lei especial de regência, sendo que uma Resolução da SUSEP não pode fazê-la - Artigo 7º da Lei Federal n. 6194/74 com a redação dada pela Lei Federal n. 8441/92 - Obrigação de indenizar das seguradoras que decorre do simples fato de participarem do convênio do DPVAT - Legitimidade passiva reconhecida - Preliminar rejeitada.? (Apelação n. 992070352843 - São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Raymundo Amorim Cantuária - 11/05/2011 - Unânime - 14429)
?SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança relativa a diferença do valor do seguro obrigatório - Legitimidade passiva de qualquer seguradora integrante do consórcio DPVAT, independentemente de ter ou não efetuado o pagamento a menor - Fixação da indenização com base no valor do salário mínimo - Admissibilidade - Inteligência do artigo 3º da Lei Federal n. 6194/74, vigente à época do acidente - Recurso parcialmente provido para determinar a incidência dos juros de mora a partir da citação.? [g;n.] (Apelação n. 1182450300 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Orlando de Souza - 14/12/2011 - Unânime - 12657).
?ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Ação de cobrança de seguro obrigatório por acidente de veículo (DPVAT) - Legitimidade passiva de qualquer integrante do consórcio de seguradoras, que responderá pelas indenizações - Preliminar afastada.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 990104068576 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Tarcísio Ferreira Vianna Cotrim - 27/10/2010 - Unânime - 21090).
A preliminar de falta de documento essencial não prospera, estando a certidão de óbito à fls. 21 e, mais do que isso, a própria ré informa o pagamento de indenização à autora (fls. 45).
A preliminar relativa ao pagamento administrativo extintivo da obrigação não medra, na medida em que a quitação refere-se exclusivamente ao montante pago e não a eventual valor devido a maior.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Bandeirante:
?SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Cessão de direitos - Possibilidade - Cessão ocorrida em data anterior à alteração legislativa (Lei Federal n. 11945/2009) - Cobrança de diferença ? Admissibilidade - Quitação dada pela beneficiária, na esfera administrativa, limitada ao montante recebido - Incidência do artigo 3º da Lei Federal n. 6194/74, com as modificações trazidas pela Lei Federal n. 11482/2007 - Diferença devida - Correção monetária a contar do pagamento a menor e juros moratórios da citação, nos termos da Súmula n. 426 do Superior Tribunal de Justiça - Sentença de improcedência reformada - Recurso provido.? (Apelação n. 47074620108260362 - Mogi-Guaçu - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator: Maria Cristina Zucchi - 16/04/2012 - Unânime - 14620).
?SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Quitação - Ação de cobrança - Pretendida diferença de indenização - Acolhimento - Quitação dada pelo beneficiário do seguro obrigatório que se limita ao montante recebido, não possuindo o condão de liberar a seguradora da obrigação pelo pagamento da diferença - Pagamento parcial na esfera administrativa - Complementação determinada judicialmente - Recurso provido.? (Apelação n. 2022206620098260100 - São Paulo - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cesar Lacerda - 14/05/2012 - Unânime - 17307).
Inexiste qualquer ilegalidade ou inconstitucionalidade na fixação da indenização em número de salários mínimos.
A norma constitucional na qual se apega, o inciso IV, do artigo 7º, da Constituição da República possui a seguinte redação:
?IV - salário mínimo, fixado em lei, nacionalmente unificado, capaz de atender a suas necessidades vitais básicas e às de sua família com moradia, alimentação, educação, saúde, lazer, vestuário, higiene, transporte e previdência social, com reajustes periódicos que lhe preservem o poder aquisitivo, sendo vedada sua vinculação para qualquer fim;? [g.n.]
O tema está pacifica pela interpretação máxima da Excela Suprema Corte que sobre o tema assim se manifestou:
?Indenização vinculada ao salário mínimo: impossibilidade. CF, art. 7º, IV. O que a Constituição veda ? art. 7º, IV ? é a fixação do quantum da indenização em múltiplo de salários mínimos. STF, RE 225.488/PR, Rel. Min. Moreira Alves; ADI 1.425. A indenização pode ser fixada, entretanto, em salários mínimos, observado o valor deste na data do julgamento. A partir daí, esse quantum será corrigido por índice oficial.? (RE 409.427-AgR, Rel. Min. Carlos Velloso, julgamento em 16-3-2004, Primeira Turma, DJ de 2-4-2004.)
No mesmo sentido: RE 395.730-AgR, Rel. Min. Dias Toffoli, julgamento em 27-3-2012, Primeira Turma, DJE de 4-5-2012; AI 537.333-ED, Rel. Min. Joaquim Barbosa, julgamento em 12-5-2009, Segunda Turma, DJE de 26-6-2009; AI 605.102-AgR, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgamento em 30-9-2008, Segunda Turma, DJE de 21-11-2008; RE 225.488, Rel. Min. Moreira Alves, julgamento em 11-4-2000, Primeira Turma, DJ de 16-6-2000. Vide: AI 467.011-AgR, Rel. Min. Cármen Lúcia, julgamento em 15-9-2009, Primeira Turma, DJE de 16-10-2009.
Especificamente a respeito da indenização do seguro obrigatório, o Excelso Supremo Tribunal Federal, decidiu, em cede de medica cautelar vinculada a Ação de Descumprimento de Preceito Fundamental o seguinte:
?ARGÜIÇÃO DE DESCUMPRIMENTO DE PRECEITO FUNDAMENTAL. MEDIDA CAUTELAR. ARTIGO 3º DA LEI FEDERAL N. 6.194. SEGURO OBRIGATÓRIO. PRECEITO QUE DISCIPLINA OS VALORES PAGOS EM RAZÃO DE DANOS PESSOAIS CAUSADOS POR VEÍCULOS AUTOMOTORES DE VIA TERRESTRE, OU POR SUA CARGA, A PESSOAS TRANSPORTADAS OU NÃO. FIXAÇÃO DOS VALORES EM SALÁRIOS MÍNIMOS. VIOLAÇÃO DO DISPOSTO NO ARTIGO 7º, INCISO IV, DA CONSTITUIÇÃO DO BRASIL. FUMUS BONI IURIS E PERICULUM IN MORA NÃO CARACTERIZADOS. MEDIDA CAUTELAR INDEFERIDA.
1. O artigo 3º da Lei federal n. 6.194 vincula ao salário mínimo as indenizações pagas em decorrência de morte, invalidez permanentes e despesas de assistência médica e suplementares resultantes de acidentes causados por veículos automotores de via terrestre.
2. O Tribunal dividiu-se quanto à caracterização do fumus boni iuris e do periculum in mora:
i) votos majoritários que entenderam ausentes o fumus boni iuris e o periculum in mora, eis que o artigo 7º, inciso IV, da Constituição do Brasil não vedaria a utilização do salário mínimo como parâmetro quantificador de indenização e a Lei n. 6.194 teria sido inserida no ordenamento jurídico em 1.974, respectivamente;
ii) votos vencidos, incluindo o do Relator, no sentido de que o fumus boni iuris estaria configurado na impossibilidade de vinculação do salário mínimo para fins remuneratórios, indenizatórios - embora em situações excepcionais esta Corte tenha manifestado entendimento diverso - e o periculum in mora evidenciado pela existência de inúmeras decisões judiciais que, aplicando o texto normativo impugnado, impondo às entidades seguradoras obrigações pecuniárias.
3. Medida cautelar indeferida, contra o voto do Relator, que determinava a suspensão do trâmite dos processos em curso que respeitem à aplicação do artigo 3º da Lei n. 6.194, de 19 de dezembro de 1.974, até o julgamento final do feito.? (ADPF 95 MC, Relator(a):  Min. EROS GRAU, Tribunal Pleno, julgado em 31/08/2006, DJe-013 DIVULG 10-05-2007 PUBLIC 11-05-2007 DJ 11-05-2007 PP-00047 EMENT VOL-02275-01 PP-00001)
Igualmente o Colendo Superior Tribunal de Justiça já apreciou a matéria, uniformizando-a:
?CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. RECIBO. QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE.
I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp n. 146.186/RJ, Rel. p/ Acórdão Min. Aldir Passarinho Junior, por maioria, julgado em 12.12.2001).
II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie.
III. Recurso especial conhecido e provido.? (REsp 296675/SP, Rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, Quarta Turma, julgado em 20/08/2002, DJ 23/09/2002, p. 367).
?O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei nº 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária.? (REsp. 146.186/RJ, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, 4ª T., j. 12.12.2001).
No mesmo sentido, a Egrégia Corte Bandeirante:
?SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Diferença de indenização ? Valor quantificado em salários mínimos - Possibilidade - Não há vício de inconstitucionalidade no antigo critério de fixação da indenização referente ao seguro obrigatório, em salários mínimos - Pagamento parcial na esfera administrativa - Complementação determinada judicialmente - Condenação que deve levar em conta o salário mínimo vigente na data do pagamento parcial, corrigido desde então ? Recurso provido.? [g.n.] (Apelação n. 2022206620098260100 - São Paulo - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cesar Lacerda - 14/05/2012 - Unânime - 17307).
A preliminar de prescrição não prospera.
Inicialmente é mister ter presente que o fato ocorreu sob a égide da Lei nº 3.071, de 1º de janeiro de 1916 (Código Civil de 1916), aos 09.12.1992.
Nesse passo, é oportuno trazer à colação o disposto no artigo 2.028, da Lei nº 10.406, de 01 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 2.028. Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.?
Sob a vigência da lei anterior, o prazo para a cobrança do seguro DPVAT era de 20 (vinte) anos, nos termos do artigo 177, do Código Civil de 1916:
?Art. 177. As ações pessoais prescrevem, ordinàriamente, em vinte anos, as reais em dez, entre presentes e entre ausentes, em quinze, contados da data em que poderiam ter sido propostas.?
O Código Civil de 2002 entrou em vigor aos 11 de janeiro de 2003, cumprindo-se no particular o disposto no §2º, do artigo 8º, da Lei Complementar nº 95, de 26 de fevereiro de 1998:
?Art. 8º A vigência da lei será indicada de forma expressa e de modo a contemplar prazo razoável para que dela se tenha amplo conhecimento, reservada a cláusula "entra em vigor na data de sua publicação" para as leis de pequena repercussão.
§1º A contagem do prazo para entrada em vigor das leis que estabeleçam período de vacância far-se-á com a inclusão da data da publicação e do último dia do prazo, entrando em vigor no dia subseqüente à sua consumação integral.
(...)? [g.n.]
Assim, entre a data do início da contagem do prazo (09.12.1992) até a data da entrada em vigor do novo Código havia passado mais da metade do prazo previsto na lei anterior, que permanece vigente no caso concreto.
O pedido administrativo de pagamento do seguro foi formulado aos 30.06.1993 (fls. 45), transcorrendo entre a data do evento e do pedido 06 (seis) meses e 21 (vinte e um) dias. O pagamento do seguro em razão do pedido administrativo formulado ocorreu aos 21.07.1993 (fls. 45), data em que se reiniciou a contagem prescricional, suspensa pela apreciação do pedido administrativo, nos termos do verbete nº 209, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 229: ?O pedido do pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão.? (Súmula 229, Segunda Seção, julgado em 08/09/1999, DJ 08/10/1999 p. 126)
Retomado o seu curso pelo saldo (19 anos, 05 meses e 09 dias), o prazo vintenário consumar-se-ia aos 30.01.2013.
A ação foi distribuída aos 12.12.2012, quando não consumado o prazo prescricional.
No mérito o pedido é procedente.
A(O) ré(u) não comprovou que realizou o pagamento da indenização devida, pelo que não se desvencilhou de seu ônus probatório (art. 333, inc. II, CPC), de modo que o pagamento não ocorreu.
O artigo 4º, da Lei 6.194, de 19 de dezembro de 1974 dispunha, à época dos fatos:
?Art. 4º A indenização no caso de morte será paga, na constância do casamento, ao cônjuge sobrevivente; na sua falta, aos herdeiros legais. Nos demais casos, o pagamento será feito diretamente à vítima na forma que dispuser o Conselho Nacional de Seguros Privados.
Parágrafo único. Para os fins deste artigo a companheira será equiparada à esposa, nos casos admitidos pela Lei Previdenciária.
§1º Para fins deste artigo, a companheira será equiparada à esposa, nos casos admitidos pela lei previdenciária; o companheiro será equiparado ao esposo quando tiver com a vítima convivência marital atual por mais de cinco anos, ou, convivendo com ela, do convívio tiver filhos. (Renumerado com nova redação pela Lei nº 8.441, de 1992)
§2º Deixando a vítima beneficiários incapazes, ou sendo ou resultando ela incapaz, a indenização do seguro será liberada em nome de quem detiver o encargo de sua guarda, sustento ou despesas, conforme dispuser alvará judicial.? [g.n.]
Consoante se depreende dos documentos juntados (fls. 25), a vítima era companheira(o) do(a) autor(a), nos termos da legislação previdenciária.
Assim, é parte legítima a autora para o recebimento da indenização.
No mais, o pagamento deve ocorrer nos termos do artigo 3º, da lei em discussão, à razão de 40 (quarenta) salários mínimos vigentes à época do sinistro, a ser apurado em liquidação de sentença.
A Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974 é expressa, no seguinte sentido, com a redação da época dos fatos:
?Art. 3º. Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2 compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - no caso de morte;
b) até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente;
c) até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas?.
Na espécie, a disciplina legal contida na lei mencionada se sobrepõe às normas, desprovidas de caráter normativo primário, editadas pelo Conselho Nacional de Seguros Privados ? CNSP e pela Superitendência de Seguros Privados ? SUSEP, que não podem exorbitar o poder regulamentar de sua espécie normativa inferior.
Ademais, as normas por elas editadas, de espectro de incidência restrito, não se aplicam aos beneficiários do seguro.
O valor do salário mínimo em setembro 1992 era de Cr$ 522.186,94 (Lei 8.419/92 e Port. Nº 601/92 - MEFP) (cf. fls. 25).
Observo, por fim, que foi juntado às fls. 57 comprovante de pagamento, ao menos parcial, da indenização pleiteada, segundo o sistema ?megadata?.
A comprovação trazida pela(o) ré(u) relativa ao sistema informatizado ?megadata?, é apreciada pela jurisprudência da Egrégia Corte Bandeirante de três modos distintos.
Para de seus Eminente Desembargadores a admitem como prova válida:
?PROVA - Ação de cobrança - Acidente de veículo - Seguro obrigatório (DPVAT) ? Pagamento - Sistema Megadata de informações - Legalidade - Extrato de consulta, de responsabilidade da FENASEG, prova o pagamento efetuado por seguradora conveniada - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação n. 990103082494 - São José do Rio Preto - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sandreschi Sartorelli - 23/05/2012 - Unânime - 20079).
?SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Morte - Comprovação de pagamento, ao herdeiro legal, por meio do sistema megadata de informações - Cabimento - Ação de cobrança improcedente - Recurso provido.? [g.n.] (Apelação n. 00137525420098260477 - Praia Grande - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antonio Benedito do Nascimento - 01/02/2012 - Unânime - 6560).
Outra parte a afasta, porque produzida unilateralmente:
?SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Condições gerais - Cobrança - Indenização ? Comprovação de pagamento por intermédio do megadata - Invalidade - Documento que ostenta o timbre da uniteralidade - Beneficiário não participa, em momento algum, do processo de sua confecção - Impossibilidade, por si só, de prova confirmatória do cabal adimplemento do seguro - Sentença mantida - Recurso improvido.? (Apelação n. 1165617600 - Pedreira - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antonio Benedito do Nascimento - 08/11/2010 - Unânime - 3380).
?SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Negativa de pagamento com base em informações constantes no "Megadata" - Inadmissibilidade - Equiparação a recibo comprobatório de quitação - Impossibilidade - Documento unilateral inábil a comprovar pagamento mesmo parcial - Extinção do feito afastada, para determinar seja saldado o valor perseguido - Recurso provido.? [g.n.] (Apelação n. 1149680300 - São José do Rio Preto - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Fernando Melo Bueno Filho - 24/05/2010 - Unânime - 18253).
Há aquel'outros, todavia, que determinam a produção de prova documental relativa ao pagamento parcial, evitando-se a consagração de injustiças:
?JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Caracterização - Ação de cobrança - Seguro obrigatório (DPVAT) - Sistema Megadata acusando recebimento pela autora através de outra seguradora - Necessidade de dilação probatória visando comprovar o alegado pagamento, expedindo-se ofícios para que a FENASEG, a companhia seguradora que autorizou o pagamento e a instituição financeira responsável por sua efetivação apresentem os apontamentos envolvendo a vítima do acidente de trânsito - Sentença reformada - Recurso provido.? [g.n.] (Apelação Cível n. 1188086500 - São José do Rio Preto - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques da Silva Filho - 14/07/2008 - 16068).
Filiando-me à corrente que a admite como meio de prova.
Deverá ser apurado em liquidação de sentença por cálculos qual o valor devido nos termos desta sentença, do qual deverá ser descontado o valor pago, subsistindo o saldo em favor da autora.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Recibo passado pelo beneficiário quando do recebimento administrativo - Indenização securitária paga em desacordo com os valores estipulados na legislação pertinente - Liberação da seguradora limitada ao valor descrito no recibo - Cobrança judicial da diferença devida - Cabimento - Recurso parcialmente provido.? (Apelação n. 01724737120098260100 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Reinaldo Felipe Ferreira - 26/10/2011 - Unânime - 22875).
?SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Indenização por morte decorrente de acidente automobilístico - Fixação em quarenta salários mínimos, nos termos do artigo 3º, alínea "a", da Lei Federal n. 6194/74 - Cabimento - Incidência da norma vigente à época dos fatos ("tempus regit actum"), não podendo eventual estipulação administrativa da Superintendência de Seguros Privados sobrepor-se à disposição legal - Aplicação do salário mínimo da data do evento danoso (e não do pagamento), com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça - Recurso parcialmente provido.? (Apelação n. 01724737120098260100 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Reinaldo Felipe Ferreira - 26/10/2011 - Unânime - 22875).
?SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Cobertura - Morte provocada por veículo não identificado - Aplicação da redação original do artigo 7º da Lei Federal n. 6194/74, em face do princípio "tempus regit actum" - Salário mínimo utilizado apenas como referencial do "quantum" devido, e não como índice de atualização monetária - Apelação parcialmente provida.? (Apelação n. 992080466450 - São Paulo - 29ª Câmara de Direito Privado - Relator: Otacilio Ferraz Felisardo - 19/10/2011 - Unânime - 14594).
?SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Morte do filho dos autores - Aplicação da Lei Federal n. 6194/74, em observância ao princípio "tempus regit actum" - Complementação da quantia recebida na via administrativa - Admissibilidade - Recibo de quitação anterior limitado àquela importância - Diferença a ser paga que deve ser fixada com base no salário mínimo vigente à época da liquidação parcial - Incidência da correção monetária a partir da data do pagamento a menor, e não na data da propositura da demanda, bem como dos juros de mora na taxa legal de 1% ao mês - Ação de cobrança julgada procedente - Recurso improvido.? (Apelação n. 01011434320118260100 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antonio Benedito do Nascimento - 27/06/2012 - Unânime - 7905).
?SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Falecimento do filho dos autores - Indenização devida por morte no valor de quarenta salários mínimos - Desconto desse valor da quantia já paga administrativamente - Diferença de pagamento devida com correção - Recurso provido.? (Apelação n. 2004751720108260100 - São Paulo - 27ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antonio Carlos Morais Pucci - 15/05/2012 - Unânime - 1072).
Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a pagar ao(à)(s) autor(a)(es) a quantia de 40 (quarenta) salários mínimos vigentes à época do sinistro, descontada a quantia paga administrativamente e comprovada pelo sistema ?megadata?, tudo apurado em fase de liquidação de sentença, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do pagamento administrativo, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), contados desde a citação (art. 219, CPC e art. 405, CC).
O(A)(s) sucumbente(s) pagará(ão) ainda as custas e despesas processuais, bem como  honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação apurada em liquidação, firme no disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em razão da pouca complexidade da demanda.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
