

C O N C L U S Ã O
Em 14 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Álvaro Luiz Valery Mirra, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:4001353-38.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita de Sá Leite Santos
Requerido:Altair dos Santos Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra




Vistos etc.

RITA DE SÁ LEITE SANTOS, qualificada nos autos, propôs ação de reparação de danos, sob procedimento ordinário, em face de ALTAIR DOS SANTOS SILVA. Alega que foi casada com o réu de 30.06.2007 a 27.11.2012, pelo regime da comunhão parcial de bens, tendo o casal de divorciado por sentença proferida pelo D. Juízo da 6ª Vara da Família e Sucessões da Comarca de Guarulhos. Na constância do casamento, mantiveram conta poupança conjunta com o saldo de R$ 80.000,00 para aquisição do imóvel situado na cidade de Guarulhos, na rua Cerejeira, 278. Informada pelo réu a respeito da aquisição do imóvel, contribuiu com a quantia de R$ 35.623,46 para a reforma da casa existente no local e para a construção de outro prédio no mesmo terreno. Ocorre que, posteriormente, tomou conhecimento de que o imóvel não se encontrava em nome do casal, razão pela qual não integrou a partilha realizada nos autos do processo de divórcio, tendo a Meritíssima Juíza da 6ª Vara da Família e Sucessões da Comarca de Guarulhos remetido a discussão da matéria às vias ordinárias. Apesar de o réu alegar que o imóvel se encontrava em nome do filho oriundo de casamento anterior, o certo é que adquiriu para si o bem, por intermédio deste último. Além disso, o réu dilapidou o patrimônio do casal, transferindo, na constância do matrimônio, sem o seu conhecimento, a quantia de R$ 80.000,00 aos filhos Altair Afera da Silva e Jefferson Afera da Silva. Com isso, sofreu, ela autora, prejuízos no montante de R$ 57.811,73, pela parte que lhe cabia (50% da soma total de R$ 35.623,46 + R$ 80.000,00). Dessa forma, pede a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 57.811,73, mais encargos decorrentes da sucumbência.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 16 a 59.

Citado, o réu respondeu à presente. Em preliminar, requereu a extinção do processo, em razão de as questões levantadas pela autora já terem sido objeto de acertamento nos autos do processo de divórcio, que findou com acordo entre as partes. No mérito, sustenta que o casal já estava separado de fato desde fevereiro de 2012, de sorte que não podem ser aceitos quaisquer recibos de compra de material posteriores a essa data. Além disso, nega que o casal tivesse conta conjunta, muito menos com saldo de R$ 80.000,00 na data da separação. Por outro lado, aduz que, antes do casamento com a autora, já era divorciado, tinha dois filhos - Altair Afera da Silva e Jefferson Afera da Silva - e era proprietário de imóvel situado nesta Capital, na rua Dr. Luiz Aires, 1972, vendido em 12.03.2010 pelo valor de R$ 298.892,00. Desse valor, doou R$ 40.000,00 a cada um de seus filhos, sendo que com a sua parte Altair Afera da Silva adquiriu o imóvel da rua Cerejeira, 278. Assim, segundo entende, não houve fraude de qualquer natureza, até porque a autora tinha ciência da aquisição do bem pelo filho. Por fim, aduz que na ação de divórcio foi feito acordo para indenização das benfeitorias realizadas pela autora no referido imóvel, no montante de R$ 15.000,00 (fls. 69 a 141 e 146 a 150).

A réplica da autora veio às fls. 153 a 164.

As partes requereram a produção de prova oral (fls. 167 a 171).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas, além daquelas já apresentadas pelos litigantes, de natureza documental, suficientes ao deslinde da controvérsia.

De início, cumpre salientar que, por ressalva expressa no acordo de divórcio homologado pelo D. Juízo da 6ª Vara da Família e Sucessões da Comarca de Guarulhos, as questões relacionadas ao imóvel situado naquela cidade, rua Cerejeira, 278, ficaram para ser discutidas em ação própria e processo autônomo, o que autoriza o debate da matéria veiculada pela autora neste feito.

Dessa forma, não há que se falar em extinção do processo sem exame do mérito, como pretende o réu.

No mérito, tem-se que a demanda deva ser julgada procedente.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que a autora e o réu foram casados pelo regime da comunhão parcial de bens (fls. 19) no período de 30.06.2007 a 27.11.2012, quando se divorciaram por sentença proferida pelo D. Juízo da 6ª Vara da Família e Sucessões da Comarca de Guarulhos. Na constância do casamento, a autora e o réu manifestaram a intenção de adquirir, como patrimônio do casal, o imóvel situado na cidade de Guarulhos, na rua Cerejeira, 278. Para tanto realizaram reforma na casa existente no local e iniciaram a construção de outro imóvel no terreno, tendo a autora contribuído com a compra de materiais para a construção. Ocorre que, na sequência, o imóvel acabou sendo adquirido, efetivamente, pelo filho do réu - Altair Afera da Silva -, oriundo de outro casamento, a quem aquele doou a quantia de R$ 40.000,00 para tal finalidade. Além disso, o réu, ainda na constância do matrimônio, doou a soma de R$ 40.000,00 para o seu outro filho do casamento anterior - Jefferson Afera da Silva.

Observe-se que o réu, na resposta apresentada, admitiu a doação, na constância do casamento, da quantia de R$ 80.000,00 a seus filhos Altair e Jéferson, bem como a realização de benfeitorias pela autora no imóvel da rua Cerejeira. Apenas sustenta que o valor doado aos filhos provém da venda de imóvel por ele adquirido anteriormente ao casamento com a autora e que, nos autos do processo de divórcio, a questão relacionada à indenização das benfeitorias em questão já foi solucionada, com o pagamento da soma de R$ 15.000,00.

Contudo, a circunstância de o dinheiro doado aos filhos ter origem na venda do imóvel de sua propriedade, adquirido anteriormente ao casamento, não restou comprovada nos autos, nenhum documento existindo que vincule a soma em questão à alegada alienação de bem que o autor possuía ao casar com a autora. Anote-se que a prova a esse respeito é de natureza documental, não se prestando a prova testemunhal a tal finalidade. Assim, houve, de fato, doação de numerário que integrava o patrimônio comum pelo réu a terceiros, sem autorização da autora, dinheiro esse capaz de compor futura meação, prática vedada pelo Código Civil (art. 1.647, IV).

Por essa razão, tem direito a autora ao ressarcimento da quantia de R$ 40.000,00, correspondente à sua meação.

Quanto às benfeitorias realizadas pela autora no imóvel da rua Cerejeira, 278, tem-se que estão comprovadas, conforme documentos de fls. 23 a 45, perfazendo o total apontado - R$ 35.623,46. Ressalte-se que se trata de materiais adquiridos pela autora para serem entregues no aludido imóvel, não havendo dúvida de que se destinaram à reforma e à construção de prédios no local.

No ponto, vale consignar que tais benfeitorias, realizadas no imóvel de propriedade do filho do réu, nada têm a ver com as benfeitorias já indenizadas, conforme acordo de divórcio homologado pelo D. Juízo da 6ª Vara da Família e Sucessões da Comarca de Guarulhos. Isso porque nesta última demanda ficou expressamente anotado que a indenização de R$ 15.000,00 dizia respeito a benfeitorias realizadas em imóvel de propriedade do réu e não do filho deste (fls. 21). Assim, a indenização acordada nos autos do processo de divórcio não se refere ao imóvel da rua Cerejeira, 278.

Por essa razão, faz jus a autora à indenização pelas benfeitorias realizadas no imóvel que acabou por ser adquirido pelo filho do réu, no montante por ela pretendido (R$ 17.811,73), que, cumpre registrar de passagem, sequer se refere à totalidade do valor despendido.

Em suma, merece acolhida a pretensão da autora de se ver ressarcida da quantia de R$ 57.811,73.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda e condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 57.811,73 (cinqüenta e sete mil, oitocentos e onze reais e setenta e três centavos), com correção monetária a partir do ajuizamento da demanda e juros de 1% ao mês contados desde a citação.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.



ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito

São Paulo,14 de março de 2014.
