

SENTENÇA

Processo nº:4001411-53.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Denise Augusto Clemente
Requerido:Construtora Tenda S/A


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.



Constou da petição inicial, em resumo, que a autora adquiriu da ré, em , um imóvel, mediante pagamento de sinal e financiamento do saldo do preço. Contudo, a autora não logrou obter o financiamento, uma vez que a ré não havia entregue a documentação necessária. Após afirmar a responsabilidade da ré, a autora deduziu os seguintes pedidos: (a) obrigação de fazer consistente na entrega dos documentos necessários (certidão negativa de débito, "habite-se"), (b) reparação de danos materiais consistente no ressarcimento de alugueres, (c)  indenização dos danos morais. 


Houve concessão de liminar, para a entrega dos documentos (fls. 36/37).


Na contestação (fls. 45/63), em síntese, a ré afirmou o cumprimento da liminar. No mérito, sustentou que não havia procedido à entrega das chaves justamente pela falta de pagamento da parcela do preço. Por último, combateu o pedido de indenização dos danos materiais e dos danos morais.


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Entendo que restou caracterizada a ausência de entrega de documentação pela ré. Cuidava-se de documentação necessária à obtenção do financiamento, logo a ela se impunha a anterior exibição, como condição necessária para o autor obter os recursos necessários para a quitação da parcela do preço.


Pelo mecanismo de contratação, a partir dos documentos trazidos nos autos (em especial na petição inicial), verifica-se que a autora enquanto consumidora subscreveu uma proposta de aquisição redigida e concebida pela ré, inclusive na parte de financiamento do preço pela Caixa Econômica Federal. E a ré deu como viável o financiamento, tanto que informou a autora ser dela a responsabilidade pelas cotas condominiais. 


Sendo assim, ratifico a liminar. Entendo que, antes da exibição dos documentos, a mora era da ré  ou seja, não poderia ela exigir do autor encargos da mora decorrentes da parcela das chaves. Somente escoado o prazo de 30 dias, contados da ciência pela autora da entrega da documentação (15.1.2014), será a autora considerada em mora. A partir de então (15.2.2014), poderá dela ser exigida a aludida parcela e incidirão os encargos da mora. Se a ré teimar em cobrar os encargos moratórios de maneira retroativa, poderá a autora valer-se de ação própria para quitar a parcela do preço (consignação em pagamento). 


Além disso, se a mora era da ré, deve ela reparar os danos experimentados pela autora. 


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Acolho o pedido de reparação dos danos morais. A falta de entrega da documentação acarretou atraso na entrega das chaves. Anoto que se cuida de imóvel adquirido, quando já finalizada a obra e obtido o "habite-se". A ré deixou de resolver o problema por mais de 01 ano. Não havia justificativa plausível para o não fornecimento dos documentos  até porque o certificado de conclusão das obras era de 2008. 

Insisto: restou sem uma satisfatória explicação da ré o fato de não haver a autora logrado êxito no financiamento junto à Caixa Econômica Federal. Era obrigação dela (ré) a viabilização do financiamento, até pela expectativa criada (veja a redação da cláusula do preço na proposta subscrita pela consumidora) de que bastaria a entrega da documentação pela TENDA para que se concretizasse o pagamento da parcela do preço. 


E, numa perspectiva de boa-fé e equilíbrio, se a ré tivesse verificado a impossibilidade de pagamento da parcela das chaves, caberia a ela buscar a resolução do contrato ou recebimento do preço. Agiu como se o contrato fosse levado adiante, tanto que buscou transferir para a autora o pagamento de cotas condominiais. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 

(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:
"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais  reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


Rejeito o pedido de reparação dos danos materiais. Não houve prova idônea de pagamento de alugueres, no período da mora da ré.  



DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por DENISE AUGUSTO CLEMENTE em face da CONSTRUTORA TENDA S/A, nos seguintes termos:


A) condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na entrega de documentos (certidão negativa de INSS, "habite-se" e especificação de condomínio). Ratifico a liminar, a qual considero cumprida. Entendo que, antes da exibição dos documentos, a mora era da ré  ou seja, não poderia ela exigir do autor encargos da mora decorrentes da parcela das chaves. Somente escoado o prazo de 30 dias, contados da ciência pela autora da entrega da documentação (15.1.2014), será a autora considerada em mora. A partir de então (15.2.2014), poderá dela ser exigida a aludida parcela e incidirão os encargos da mora. Se a ré teimar em cobrar os encargos moratórios de maneira retroativa, poderá a autora valer-se de ação própria para quitar a parcela do preço (consignação em pagamento). 

B) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 12.12.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 

REJEITO OS DEMAIS PEDIDOS.


Considerando-se a sucumbência quase integral, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização dos danos morais (principal com juros e correção).


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa sem acréscimos.

P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

imp
