

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:4001609-63.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Beatriz Goldstein
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

BEATRIZ GOLDSTEIN ajuizou a presente ação em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, almejando a declaração de nulidade da cláusula 14.3 do instrumento contratual de adesão (fls. 42), no que concerne ao aumento dito abusivo de 107,51%, implementado aos 59 anos, e a redução do reajuste para 30%, bem como a a condenação da ré a pagar R$ 18.168,11 (fls. 50) a título de restituição de valores indevidamente pagos.

Afirma, a bem de sua pretensão, ser titular de seguro saúde coletivo fornecido pela ré (fls. 19/46), desde janeiro de 2010 - plano executivo (fls. 47/50 e 64). Diz que a mensalidade correspondia, em agosto de 2012, a R$ 1.296,32 e que, após aplicação de reajuste por mudança de faixa etária (107,51%), em setembro de 2012, passou a R$ 2.682,07 (fls. 49). Alega que acrescido do reajuste de sinistralidade (14,13%, não questionado), o valor do prêmio mensal foi para R$ 3.061,05. Aduz, ainda, que a conduta da ré busca burlar o disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso e o art. 3º da Resolução nº 63/2003 da ANS (pois a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas excede a variação acumulada entre a primeira e a sétima em 15,2% - fls. 07) e viola o Código de Defesa do Consumidor, devendo ser reduzido para 30%.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 18/58. Foi emendada as fls. 62/64.

A liminar postulada foi parcialmente deferida (fls. 65/66), fixando-se o reajuste por mudança de faixa etária, aos 59 anos, em 92,31% (ante o excesso verificado de 15,2%). Insurgiu-se a demandada, por meio de agravo de instrumento (fls. 105/116), ao qual foi negado provimento (fls. 208/214).

Citada (fls. 82), a ré ofertou contestação (fls. 87/100). Agita preliminar de ilegitimidade ativa, a pretexto de que deve figurar como autora a empresa "Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda.", estipulante do seguro saúde. Pleiteia a improcedência da demanda, ao argumento de que o reajuste foi praticado em acordo com os ditames legais e contratuais, o que afasta a configuração de danos morais ou materiais.

Houve réplica (fls. 122/126), na qual a autora sustenta a ocorrência de revelia, porquanto a ré não juntou procuração aos autos.

As partes informaram a desnecessidade da produção de outras provas e da tentativa de conciliação (fls. 130/131). 

A ré atravessou petição informando a concessão do medicamento "Aclasta" à autora (fls. 132/176); a demandante indicou (fls. 195) que tal documento é estranho à matéria tratada nos autos (reajuste por mudança de faixa etária).

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes e não foram indicadas outras fontes de prova.

A preliminar de ilegitimidade ativa não vinga. Tal questão já foi copiosamente enfrentada pelo TJ/SP, cujo entendimento, consolidado, é revelado pelo enunciado nº 101 da sua súmula: "O beneficiário do plano de saúde tem legitimidade para acionar diretamente a operadora mesmo que a contratação tenha sido firmada por seu empregador ou associação de classe".

Bem, a autora é consumidora de vigente plano de saúde coletivo fornecido pela ré (fls. 47/50 e 64).
E os documentos trazidos com a inicial revelam que as partes avençaram o reajuste do prêmio mensal por faixas etárias, aos 19, 24, 29, 34, 39, 44, 49, 54 e 59 anos (cláusula 14.3. de fls. 42).
Os reajustes etários estão autorizados pela Lei nº 9.656/98 (art. 15), desde que previstos contratualmente os respectivos percentuais e desde que não sejam implementados a partir dos sessenta anos (Lei nº 10.741/03, art. 15). 
Com a superveniência do Estatuto do Idoso, viram-se as seguradoras na contingência de distribuir todos os reajustes etários até os 59 anos. 
Por isso não causa espécie que o mais elevado seja implementado na última idade possível: o prêmio vigorará nesse mesmo valor (ressalvados os reajustes anuais autorizados pela ANS ou previstos no contrato coletivo) até o falecimento do segurado, certo que a expectativa média de vida tem se prolongado continuamente, superando os setenta anos para homens e os setenta e sete anos para mulheres.
Não me parece fundada, nessa conjuntura, a afirmação de que o reajuste aos 59 destina-se a burlar a vedação de reajuste a partir dos 60 anos de idade. 

Deveras, esse raciocínio, no limite, leva ao estabelecimento de prêmio em valor único, independentemente da idade, o que contraria a regra do art. 15 da Lei nº 9656/98, na qual é autorizada a consideração do risco etário no valor do prêmio mensal.
 O Conselho de Saúde Suplementar (CONSU), regulamentando o preceito legal que se vem de referir, estabeleceu, na Resolução n. 63 de 2003, que:  "Art. 3º. Os percentuais de variação em cada mudança de faixa etária deverão ser fixados pela operadora, observadas as seguintes condições: II ? a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas não poderá ser superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas?.
No caso de que se cuida, os reajustes previstos contratualmente são de 68,38% aos 19 anos, 0,49% aos 24 anos, 3,92% aos 29 anos, 2,90% aos 34 anos, 1,45% aos 39 anos, 33,26% aos 44 anos, 17,37% aos 49 anos, 0,72% aos 54 anos e 107,51% aos 59 anos (fls. 42).
Aplicando-se a disposição contida no art. 3º, inciso II, da Resolução Normativa nº 63 de 2003, tem-se que a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas corresponde a 145,3%, sendo que a variação entre a primeira e a sétima faixas corresponde a exatamente 144,6%. 

É bem de ver que a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas é superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas em 0,48% (e não 15,2% como, por equívoco aritmético mais adiante explicitado, se apontou na decisão de fls. 65/66), contrariando o disposto na Resolução, de modo que deve ser reconhecido e expungido esse excesso. 

Assim, para a faixa etária a partir de 59 anos, o percentual de reajuste a ser considerado é de 106,92%, em substituição ao de 107,51%. 

Esse novo percentual, chancelado por órgão técnico, não pode ser considerado abusivo, à míngua de comprovação.

Os valores referentes ao excesso de reajuste de 0,48% foram indevidamente cobrados e pagos, devendo ser restituídos com juros e correção monetária, como requerido na inicial (fls. 16).


Por fim, observo que o documento de fls. 147, trazido aos autos pela ré, não comprova o cumprimento da tutela antecipada concedida às fls.65/66, de resto agora superada.

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial, confirmando parcialmente a tutela antecipada concedida anteriormente (fls. 65/66), para: (i) declarar a nulidade parcial do reajuste por faixa etária imposto à autora em setembro de 2012 (fls. 49); (ii) reduzir o reajuste para 106,92%; (iii) determinar à ré que providencie a emissão de boletos para pagamento do prêmio mensal em conformidade com as balizas que se vem de fixar; (iv) condenar a ré a restituir à autora os valores pagos a maior a partir de setembro de 2012, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir (fls. 49), autorizada a compensação do montante pago a menor pela demandante desde a concessão da liminar de fls. 65/66.

Sucumbente em maior extensão, a demandante suportará as custas do processo e pagará aos advogados da ré honorários que arbitro, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). 

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2014.
