

SENTENÇA

Processo nº:4001953-65.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudia Motta Musuri Fernandes
Requerido:Luigi Bertolli e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
A preliminar de ilegitimidade arguida pelo corréu GEP não se sustenta, pois conforme afirmado em sua defesa, ofereceu o cartão à autora, o qual foi por ele utilizado para realizar compras em seu estabelecimento. Ademais, nos termos do parágrafo único do artigo 7º do CDC, todos os causadores dos danos causados aos consumidores responderão, solidariamente, pela sua reparação. 
No mérito, o pedido inicial é improcedente.
No caso concreto, alega a parte autora que teve seu nome inserido nos órgãos restritivos, porquanto não efetuou o pagamento das anuidades/ taxas de manutenção cobradas pelos réus, com as quais não concorda. Sustenta que sofreu danos morais em razão do apontamento.
Os réus sustentam ser devida a cobrança, contratualmente prevista. 
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, verifico que, de fato, a autora firmou um contrato de prestação de serviços de cartão de crédito junto aos réus.

Contudo, do referido contrato e da proposta de adesão assinada pela autora, há previsão expressa de incidência de taxa de manutenção de conta ou anuidade, a serem cobradas pelo Banco Bradesco, de acordo com o documento de fls. 78. 
Assim, a alegação da autora, de que firmou um contrato de cartão de crédito sem anuidade ou taxa de manutenção, somente junto à Loja Luigi Bertoli, não se sustenta.
Vale atentar que a autora é advogada e, portanto, tinha plenas condições de compreender a proposta assinada. Contudo, do documento de fls. 78 não vislumbra nenhuma ressalva feita pela autora à proposta de adesão.
Deste modo, de se concluir que a autora concordou com a proposta de adesão e aceitou integralmente os seus termos.
Ademais, os valores cobrados não se mostram abusivos, frente ao contrato assinado.
Sendo desta forma, as cobranças das taxas de manutenção ou anuidade não se afiguraram ilícitas, sendo que, em havendo inadimplemento, cabível o apontamento.
Destarte, apesar de a demanda envolver relação de consumo, entendo que as alegações iniciais da autora, especialmente de que o cartão era isento de qualquer custo, não são dotadas de verossimilhança, pela ausência de provas mínimas a corroborar a sua versão, sendo descabida a incidência da regra da inversão do ônus da prova.
Com efeito, a autora não logrou comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
Com efeito, não restando demonstrada a conduta ilícita praticada pelos réus, ausente está o dever de indenizar.
Sendo assim, o pedido da autora não encontra foro de prosperidade.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por CLAUDIA MOTTA MUSURI FERNANDES em face de BANCO BRADESCO S.A. e GEP INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Com efeito, revogo a decisão de antecipação de tutela de fls. 38. Oficie-se.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
