

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4001902-33.2013.8.26.0011
Requerente:Raphael Ruggiero de Oliveira
Requerido:Magazine Luiza S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A ré não inseriu no sistema E-SAJ sua defesa, conforme determinado às fls.32.  
Tendo em vista a ausência de sua contestação nos autos, decreto revelia da ré, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, na forma do art. 20 da lei 9099/95, ou seja, que um dos relógios adquirido pelo autor não lhe foi entregue pela ré.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Raphael Ruggiero de Oliveira ajuizou contra Magazine Luiza S/A e CONDENO a ré na obrigação de fazer consistente em entregar o autor o relógio Ana Hickmann H A 28393B Feminino Social, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa que fixo no valor de R$ 94,00, a ser corrigido monetariamente desde o desembolso (outubro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
