

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001351-83.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Rodoviário Crismara Ltda.


CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.




ITAÚ SEGUROS S/A ajuizou a presente AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO em face de RODOVIÁRIO CRISMARA LTDA. alegando que, celebrou contrato de seguros do Ramo de Transportes Nacionais com a empresa Rodopa Indústria e Comércio de Alimentos Ltda. (fls.31/46), cujo objeto é a garantia de indenização para eventuais danos ocasionados durante o transporte de mercadorias seguradas. Informa que em 09/10/2012 concedeu cobertura securitária ao embarque da mercadoria, ?traseiro resfriado de boi?, avaliadas em R$ 207.907,46, garantindo responsabilidade econômica sobre os riscos da viagem. Frisa que a ré foi contratada pela empresa segurada para realizar o transporte com origem no Estado de Goiás e destino ao Estado de Minas Gerais no município de Ibirité. Informa que no curso do transporte rodoviário, precisamente no quilômetro 558,5 da Rodovia BR-262, no município de Córrego Danta/MG, em decorrência da quebra da quinta roda do veículo, o preposto da ré perdeu o controle da direção, fato que culminou com o tombamento do veículo sobre o acostamento do sentido contrário da Rodovia. (fls.51/60). Aponta que após o sinistro, passou a investigar os aspectos fáticos que permaneceram na ocorrência através da empresa Wagner Reguladora de Sinistros Ltda. (fls.61/77), por força do pacto securitário, após verificar o preenchimento de todos os requisitos relacionados à cobertura do evento, a indenização ficou no valor de R$207.907,46 (fls.78/79). Aponta que, com a finalidade de minimizar os prejuízos, comercializou o salvado com a empresa Central de Carnes Paranaense Ltda. pela quantia de R$101.960,00 (fls.81/82). Sendo assim o efetivo prejuízo suportado até o momento é de R$114.062,67, valor qual restou infrutífera as tentativas de acordo amigável. O autor se sub-rogou nos direitos do segurado. A responsabilidade do transportador é objetiva. Requer a procedência da ação, a fins de condenar a ré ao pagamento de R$132.500,63 com atualização monetária e juros, bem como ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. Juntou documentos (fls.31/85).
Citada (fls.117), a ré apresentou contestação (fls.118/122), alegando que não admite a indenização requerida pela autora, pois a situação reveste-se pelo caso fortuito, que por fim elide a pretensão inicial da requerente sobre a responsabilidade civil objetiva imprópria. Frisa que de acordo com as anotações da Polícia Militar Rodoviária Federal (fls.55/58) e as fotografias (fls.58/77) preparadas pela empresa Wagner Reguladora de Sinistros Ltda., pode-se observar que os danos no veículo foram mínimos. Aponta que o caso fortuito está sobre o fato da quebra do eixo da quinta roda do veículo, que não poderia ser previsto, e ocorreu devida a má conservação das estradas, e não do veículo. Requer a improcedência da ação, a fim de condenar o autor ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. 
Réplica (fls.126/133).
É o Relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de ação regressiva de indenização proposta por companhia seguradora - sub-rogada nos direitos do segurado -, em face da ré a quem imputa responsabilidade por acidente, no qual resultou danos à seguradora, por ter arcado com o prêmio pela avaria da mercadoria transportada pelo preposto da ré.

É incontroverso nos autos que no dia 09 de outubro de 2012, houve a quebra da quinta roda do veículo/reboque da requerida que era conduzido por Celso Rossafa Romero, como se infere do relatório de sinistro de fls. 70/77. Naquela oportunidade era transportada mercadoria segurada pelo autor. Em razão do sinistro o autor arcou com o custo final de R$132.500,63, a ser atualizado, pago em favor do segurado, que pretende ser ressarcido.

Por outro lado, aduz a ré que o veículo quebrou em razão da má conservação da estrada entre Goiás e Ibirité, pois o veículo/reboque percorreu cerca de 800 km de via esburacada e não teria sido percebido pelo preposto da ré.

Mister consignar que a responsabilidade do transportador de cargas é de fim, de resultado, e não apenas de meio. Ele tem que entregar a mercadoria, em seu destino, no estado em que a recebeu. Como lembra o mestre CAVALIERI, se a recebeu sem ressalva, presume- se que a recebeu em perfeito estado, e assim deve entregá-la (Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil , Ed. Método, 5ª edição, p. 331) . 

Portanto, sua responsabilidade inicia-se com o recebimento da mercadoria, respondendo o transportador pela incolumidade da carga transportada durante toda viagem, respondendo pelo que acontecer com ela em caso de fortuito interno, justamente o caso dos autos. Isto porque, a moderna tecnologia contratual evoluiu no sentido de que a responsabilidade pelo risco do negócio do transporte, inclui os danos relacionados à atividade desenvolvida pelo transportador no campo de sua responsabilidade civil. Assim, mesmo o fato imprevisível e, por isso, inevitável, não tem o condão de elidir a responsabilidade do transportador, quando for decorrência natural de sua atividade ou estiver ligada à organização da empresa. Esse entendimento foi reforçado no atual Código Civil, porquanto a inteligência do artigo 734 esclarece que a responsabilidade do transportador só é eximida com o fortuito externo (ou força maior) , assim como por fato exclusivo da vítima, de que ora não se tratam. 

Quanto à força maior ou caso fortuito define o parágrafo único do art. 393 do Código Civil vigente: "O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir".

Acerca do tema, eis a visão do Prof. Mário de Camargo:

?O caso fortuito e a força maior são fatos necessários, provocando uma situação invencível que impede e impossibilita o devedor do cumprimento da obrigação, ficando inadimplente. 

Nessa hipótese ele deverá provar a ocorrência do caso fortuito ou de força maior como fatos necessários, cujo evento era inevitável ou impossível de ser impedido, e que houve ausência de culpa, excluindo sua responsabilidade. 

Portanto, o devedor inadimplente tem de provar dois elementos: um de caráter objetivo, que é a inevitabilidade do evento, e o outro de caráter subjetivo, que é a ausência de culpa? (Prof. Doutor Mário de Camargo Sobrinho, "in" Código Civil interpretado, Costa Machado organizador; Silmara Juny Chinellato, coordenadora, Editora Manole, 2008, págs. 293/294).?

É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.

Ora, tendo a ré alegado que o tombamento do caminhão ocorreu por força maior, a ela competia o ônus da comprovação do fato impeditivo do direito do autor (CPC, art . 333, II do CPC) , sendo que analisando as fotografias de fls. 71, não se verifica qualquer buraco na pista. Ademais, a ré nem mesmo apresentou documento comprovando a manutenção periódica do veículo que demonstrasse estar em bom estado de conservação, não bastando a análise de fotografias, como faz crer a ré, pois o desgaste e a falta de manutenção não são visíveis, muitas vezes, dependendo de verificação mais detalhada. 

Em casos símiles, já se decidiu: 

"Defeitos mecânicos em veículos, como o estouro dos pneus, não caracterizam caso fortuito ou força maior para isenção da responsabilidade civil" (RJTJSP, 75:118, 33:88; JTACSP, Revista dos Tribunais, 117:22). 

"Como casos fortuitos ou de força maior não podem ser consideradas quaisquer anormalidades mecânicas, tais como a quebra e a ruptura de peças, verificadas em veículos motorizados" (RF, 161:249).

Ademais, sobre esses fatos não caberia a prova exclusivamente testemunhal, ex vi do artigo 400, II e artigo 401, ambos do CPC, e está preclusa a oportunidade de produção de prova documental. 

Nesta ordem de ideias, reconhecendo-se como incontroversa a avaria do bem transportado, já que a ré não impugnou especificamente essa circunstância (artigo 302 do CPC), tenho como devido o ressarcimento, devendo ser acolhido o pedido da seguradora. 

Os documentos de fls. 79/80 comprovam que a autora ressarciu a segurada na importância de R$ 207.907,46 e que houve a venda dos salvados (fls. 82 e 84), pela importância de R$ 101.960,00 e restou demonstrando, ainda, os gastos com o sinistro (fls. 85).

Acidente de veículo - Regresso - Ação regressiva ajuizada pela seguradora - Procedência. Demonstrada a culpa do réu na causação dos prejuízos sofridos pelo segurado da autora e restando caracterizado o dever de indenizar, procede ação regressiva ajuizada pela seguradora sub-rogada nos direitos de seu segurado. Recurso improvido? (TJ-SP ? Apelação nº 0011248-25.2008.8.26.0020, Relator: Orlando Pistoresi, Data de Julgamento: 11/07/2012, 30ª Câmara de Direito Privado). 

Ante o exposto e mais do que constam dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ R$132.500,63, atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.
 
P.R.I.
                                Valor do preparo: R$2.833,76. 
                               
              São Paulo, 21 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
