

SENTENÇA

Processo nº:4001690-24.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alice de Holanda Alencar
Requerido:Marisa Lojas S/A.


Vistos.
Alice de Holanda Alencar ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 21), contra Marisa Lojas S/A pretendendo a condenação desta à devolução do valor de R$63,00 e ao pagamento de R$20.000,00 a título de danos morais, afirmando que adquiriu uma cinta modeladora em 26.10.2013 perante a ré, mas que, em razão de constatar posteriormente tratar-se de um manequim menor, decidiu trocar a peça, mas foi acusada de furto, uma vez que o dispositivo de segurança permanecia no produto. O fato teria gerado abalo moral, e não haveria interesse em permanecer com a cinta, razão pela qual também teria direito á devolução do preço pago de R$63,00.
Juntou os documentos de f. 09/20.
Citada (f. 46), a ré apresentou contestação (f. 24/34), sem documentos, em que afirmou que o produto não apresentava qualquer defeito, sendo que, por se tratar de peça íntima, não seria admissível a troca por mera conveniência do consumidor, em razão de nutrir outras expectativas. Negou que houvesse ocorrido qualquer menção à prática de furto do produto. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais. 
Houve réplica (f. 47/48).
O feito foi saneado, deferindo-se a produção de provas (f. 49).
Nesta data, não houve colheita de provas orais. Encerrada a instrução, pelas partes, em debates, foi dito que reiteravam os termos de suas anteriores manifestações.
É o relatório.
Decido.
Os pedidos improcedem.
A autora não produziu prova de que foi acusada de furto, acusação que poderia gerar responsabilidade na órbita moral. O conteúdo do boletim de ocorrência juntado com a inicial (f. 16/17) é fruto de comunicação unilateral da autora e não serve de prova para os fins jurídicos deste feito.
Fato é que a autora arrependeu-se da compra efetuada, fato que não gera direito à troca, ainda mais por se tratar de peça íntima. 
Ademais, a compra foi feita no próprio estabelecimento da ré, tal como narrado pela autora em sua inicial (f. 02), o que não permite a aplicação do direito ao arrependimento, consagrado pelo art. 49 do Código de Defesa do Consumidor.
Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento. 
Trata-se justamente do que ocorre na situação da requerente, por deixar de fazer a prova do fato constitutivo de seu direito.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos condenatórios à devolução do preço e por danos morais.
A autora arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$500,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-a, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiária da gratuidade processual (f. 21), observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Publicada em audiência, saindo as partes e seus procuradores intimados (art. 242, § 1º, do Código de Processo Civil). Registre-se e cumpra-se.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
