

SENTENÇA

Processo nº:4001677-34.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ronaldo Aparecido Gonçalves de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório.

Decido.

Inicialmente, não há que se falar em falta de interesse de agir, pois representa a presente demanda meio adequado para satisfazer a pretensão do autor, tirando-se a sua necessidade da resistência ao pleito inicial. 

No mérito, porém, a ação é parcialmente procedente.

A limitação a percentual de 30% dos rendimentos líquidos, entendidos como os rendimentos brutos, com exclusão dos descontos legais, encontra apoio na Lei 10.820/2003, percentual este aplicável aos celetistas e aposentados e pensionistas do INSS. 

Para os servidores públicos civis e militares, ativos e inativos, bem como reformados e pensionistas, da administração direita e autárquica do Estado de São Paulo, aplica-se o percentual de 50%, dos vencimentos líquidos, os descontos em folha de pagamento ou débito em conta salário, tal como previsto no DE 51.314/2006.

Isto ocorre porque, embora admissível o desconto em folha de pagamento ou débito em conta salário, não pode o banco apropriar-se da integralidade dos salários de seu cliente, ainda que no contrato de adesão encontre cláusula expressa nesse sentido, haja vista o caráter alimentar dos vencimentos.

Nem se diga que o autor, de forma irresponsável, contratou diversos empréstimos sem se atentar para as suas possibilidades financeiras, pois é ônus da  casa bancária atentar para a possibilidade de crédito. Em não o fazendo, de rigor a limitação. 

Assim, considerando que a prova documental acostada aos autos revela débito de empréstimo superior ao percentual de 50% dos vencimentos líquidos (fls. 17/18 e 22), por equidade, há de se acolher a limitação pretendida na inicial, embora em montante diverso do pretendido, razão da parcial procedência. 

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para determinar que o requerido Banco do Brasil S/A se abstenha de efetuar cobranças superiores a 50% dos rendimentos líquidos do autor em relação aos empréstimos consignados em conta salário, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a R$ 20.000,00, que se converterá em perdas e danos. Sem custas e honorários.

Comunique-se ao E. Colégio Recursal.

PRIC.

São Paulo, 31 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
