

SENTENÇA

Processo nº:4001912-98.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Jucemar Sabino dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação em face de JUCEMAR SABINO DOS SANTOS, pelo rito ordinário, alegando, em suma, que, em razão de contrato, segurou o veículo descrito na inicial, o qual foi abalroado na dianteira pelo veículo de propriedade do réu, cujo motorista realizou manobra de marcha-à-ré na via sem a devida atenção e cuidado. O acidente gerou avarias no veículo segurado, cujo custo conserto foi pago pela autora que, dessa forma, sub-rogou-se no respectivo crédito. A partir desses relato, e invocando nos artigos 186, 349 e 786 do Código Civil, pede a condenação do réu ao pagamento do prejuízo, com a dedução da franquia paga pelo segurado, no valor de R$ 3.233,46, além de verbas de sucumbência. Juntou documentos (fls. 17/60).
Adotado o rito ordinário, o réu foi citado pessoalmente, mas deixou de oferecer resposta no prazo legal (fls. 65 e 69).
É o relatório. DECIDO.
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, diante da induvidosa revelia do réu que, apesar de citação, não ofereceu resposta no prazo legal (artigo 330, II, do CPC).
Por força do artigo 319 do CPC, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, em especial, a culpa pelo acidente imputada ao motorista do veículo do autor, do qual decorreu as avarias no veículo segurado e a despesa indicada na inicial para o seu conserto.
Tudo isso permite o acolhimento do pedido inicial, diante da sub-rogação operada em favor da autora, que lhe transfere a titularidade do crédito e permite exigir a reparação do prejuízo, do qual o réu é responsável, em razão da culpa in eligendo, que gerou a entrega do seu veículo ao motorista que, culposamente, causou o acidente (artigo 186, 349 e 786 do Código Civil). A documentação que instrui a inicial é capaz de dar substrato às alegações da autora e, por isso, reforça a procedência do pleito.
Observo que, no valor pleiteado, já foi deduzido o valor da franquia obrigatória paga pelo segurado, enquanto que ele foi atualizado até a propositura. 
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$3.233,46, (três mil, duzentos e trinta e três reais e quarenta e seis centavos), com correção monetária calculada pela Tabela Prática do TJ/SP, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir ajuizamento em ambos os casos.
Outrossim, condeno a parte ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados  desde já, para as fases de conhecimento e execução - em 12% sobre o valor atualizado do débito. 
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação. Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
Sendo revel, e não tendo advogado nos autos (artigo 322 do CPC) a parte ré será considera ciente da presente com a baixa dos autos em cartório. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2014.
