

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001373-26.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:joaquim ferreira tupan
Requerido:ATACSP ASSOCIAÇÃO DOS TRANSPORDADORES AUTÔNOMOS DE CARGAS DE SÃO PAULO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



JOAQUIM FERREIRA TUPAN, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Cobrança em face de ASSOCIAÇÃO DOS TRANSPORTADORES AUTONOMOS DE CARGAS DE SÃO PAULO, GASSOCIAÇÃO DE PROTEÇÃO E ASSISTENCIA VEICULAR-PREVTRUCK, também qualificadas, alegando ser credor das requeridas da quantia de R$ 124.266,24 (cento e vinte e quatro mil duzentos e sessenta e seis reais e vinte e quatro centavos), referentes ao valor do prêmio (seguro/proteção automotiva) decorrente do contrato de seguro de fls. 15/17 não pago mesmo após ocorrência de roubo e ajuste de termo de quitação (fls. 29).

 Alega o autor ter firmado contrato de proteção automotiva com os requeridos visando à proteção do caminhão M. BENZ, Modelo - L 1620 - Ano/Modelo 2006/2006 - Cor: Vermelho - Placa   DJF   8460  - RENAVAM   896325938   Chassis: 9BM6953046B494456.

Sempre pagou em dias as mensalidades. Ocorre que em 22/02/2013 teve seu bem roubado conforme consta do B.O de nº 445/2013 (fls. 18/20). Sendo assim, o requerente em 22/02/13 comunicou o ocorrido as requeridas,  que assumiram o compromisso de pagar o valor integral do seguro.


As rés se comprometeram a pagar o valor do contrato tanto que firmaram termo de quitação e confissão de dívida (fls. 29) em 02/08/2013, que não foi cumprido. Acordaram a quitação da divida no valor de R$ 112.289,67 (cento e doze mil e duzentos e oitenta e nove reais e sessenta e sete centavos), a ser paga em 09 (nove) parcelas de R$ 12.476,62 (doze mil e quatrocentos e setenta e seis reais e sessenta e dois centavos) através de  TED BANCARIA . Entretanto, nada foi pago, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Requereu a procedência da ação com a condenação das requeridas no pagamento do valor do débito atualizado. Juntou documentos (fls. 12/39).

Aditada a inicial (fls. 50) a tutela antecipada foi indeferida (fls. 51/52).

As requeridas foram citadas e apresentaram defesa na modalidade de contestação (fls. 58/67 e 98/107), alegando, em preliminar, indeferimento da inicial (inépcia) por ausência de pedido. No mérito, requereu a improcedência da ação. Admitiram a demora no pagamento devido ao autor em razão do alto índice de atraso nos pagamentos dos associados. Disseram que será realizado o pagamento. Sustentaram a ausência de nexo causal e o dever de indenizar. Não há danos morais. Juntaram documentos (fls. 68/77 e 108/121) 

A autora manifestou-se sobre as contestações (fls. 87/89 e 127/129).

O autor não requereu provas (fls. 131) e as rés especificaram provas sem interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 133).

É o Relatório. 
Fundamento e Decido. 

Trata-se de Ação de Cobrança (Indenização Securitária), visando a condenação das requeridas ao pagamento da quantia de R$ 124.266,24 equivalente ao valor da cobertura segurada contratada (contrato de seguro de proteção automotiva ? fls. 15/17), em virtude de ter ocorrido o roubo do veículo segurado e pelo não pagamento da indenização pleiteada.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, do Código de Processo Civil, sendo prescindível a produção de qualquer outra prova. No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil.

As provas requeridas pelas rés e não produzidas não são essenciais para o julgamento do feito, bastando, para tanto, aquelas (documentais) já trazidas aos autos pelas partes.

A propósito, neste sentido, confira-se:

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Convencimento do juiz do processo de que as provas necessárias para o julgamento do feito encontram-se presentes - Não realização de audiência para oitiva de testemunhas - Inexistência de cerceamento de defesa - Preliminar afastada ? Recurso improvido (Voto n° 6976 - Apelação Cível n° 530.374-4/0-00 - Rei. Álvaro Passos).

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Existência de prova suficiente para a formação da convicção do juiz - Não caracterização de cerceamento de defesa - Preliminar rejeitada - Recurso das autoras parcialmente provido, improvido o da ré (Voto n° 7122 - Apelação Cível n° 662.348-4/0-00 - Rei. Álvaro Passos).

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa ? Alegação de afronta aos princípios constitucionais do devido processo legal, contraditório e ampla defesa - Circunstância em que os elementos de convicção suficientes para o perfeito esclarecimento do julgador e o correto equacionamento da lide, de forma que inexistentes as alegadas afrontas - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 1.026.812-0/8 - Cotia - 25a Câmara de Direito Privado -  Relator: Marcondes DAngelo-27.1.09- V.U. - Voto n. 17136).
JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Ação cominatória - Alegação de cerceamento de defesa - Desacolhimento - Suficiência dos elementos dos autos para embasar a convicção do magistrado - Desnecessidade de dilação probatória - Validade da antecipação do julgamento - Preliminar rejeitada. (Apelação Cível n. 233.105-4/9-00 - São Paulo - 5a Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo-17.12.08-V.U.-Voto n. 13.297).

Como lembra Theotonio Negrão, ao analisar o termos do art. 130, do Código de Processo Civil, "sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização'''' (Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, São Paulo, Malheiros, 2000, págs. 217/218, art. 130:1b). 

Na mesma linha de raciocínio, observa Vicente Greco Filho que deverá o juiz "impedir que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias''' (Direito Processual Civil Brasileiro, São Paulo, Saraiva, 1994, vol. I, pág. 234).

É o caso dos autos, onde, nitidamente, a prova documental produzida mostra-se suficiente para esclarecer a matéria trazida a exame. Sob esse aspecto não se cogita, pois, de ter havido prejuízo processual.

Inicialmente, cumpre realçar, não merecer guarida a preliminar suscitada pelas requeridas, porquanto a petição inicial está em termos, mormente porque foi aditada, tendo o autor deduzido pedido específico, consoante petição de fls.50.

No mais, a ação é procedente. 

Sustenta o autor ter direito à indenização pleiteada por ter firmado contrato de adesão de serviço de proteção automotiva com as requeridas, tendo por objeto caminhão de sua propriedade, que foi roubado em 22/02/2013 (boletim de ocorrência de fls. 18/20). Alega, ainda, ter encaminhado pedido às rés, solicitando o pagamento da indenização. 
Disse que seu pedido foi aceito tanto que ajustaram termo de quitação e confissão de dívida (fls. 29), que não foi cumprido e por isso faz jus à indenização prevista no referido instrumento.

 As requeridas, por sua vez, confirmaram a celebração do contrato com o autor. Não negaram e nem impugnaram a ocorrência do roubo, quando estava em vigor a apólice contratada, resultando, portanto, fatos incontroversos. Não negaram sequer o pagamento do valor do seguro, firmando e reconhecendo o débito no documento de fls. 29, que não foi impugnado. Asseveraram que vão pagar o seguro, porém, até a presente data, mesmo após o ajuizamento da presente ação, nenhum depósito e nem comprovante de pagamento do seguro contratado foi encartado aos autos, o que conduz ao sucesso da pretensão inicial.

Com efeito, a alegação de que a demora no pagamento do reembolso do sinistro, que é inconteste, deu-se pelo atraso no pagamento das mensalidades dos associados não afasta o dever de indenizar.

De outra banda, a presente ação não versa sobre responsabilidade civil extracontratual. Não se discute culpa, nexo de causalidade sobre a ocorrência do sinistro. Não há pedido de indenização por danos morais, estando a defesa, neste aspecto, equivocada. A ação cinge-se apenas ao dever de pagar o valor do contrato, que não foi negado pelas rés.

O direito ao recebimento da indenização securitária pleiteada está muito bem demonstrado pelos documentos encartados nos autos.

As requeridas, REPITA-SE mais uma vez, não negam a existência do seguro e nem tampouco da vigência da apólice quando da ocorrência do sinistro, o que conduz ao sucesso da pretensão indenizatória.

O contrato de seguro está encartado as fls. 15/17. A comprovação do roubo com a ocorrência do sinistro nos termos do contrato demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 18/20, aplicando-se as regras previstas no artigo 757 e seguintes do Código Civil.

Logo, sendo incontroversos a existência do contrato de seguro, a sua vigência quando da ocorrência do sinistro (roubo do veículo segurado em 22/02/2013), além da existência do termo de confissão de dívida de fls. 29, de rigor a procedência da ação.

Cumpre destacar, outrossim, que os fatos alegados pelo autor não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe circunstância hábil a elidir o acolhimento da pretensão inicial.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito do autor. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR as requeridas ASSOCIAÇÃO DOS TRANSPORTADORES AUTONOMOS DE CARGAS DE SÃO PAULO, GASSOCIAÇÃO DE PROTEÇÃO E ASSISTENCIA VEICULAR-PREVTRUCK, qualificada nos autos, ao pagamento da quantia prevista no contrato no valor de R$ 124.266,24, corrigida monetariamente desde o evento (22/02/2013), pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, com a incidência de juros de mora de 1% a partir da citação. 



Outrossim, CONDENO as vencidas ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso (art. 20, § 3º, do CPC). 

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de maio de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
