

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001658-22.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:NAIR RAMELLO FARIA
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

C O N C L U S Ã O
Em 22 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário,   subscrevi.


Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

NAIR RAMELLO FARIA, qualificada nos autos, propôs ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., também qualificada, alegando é beneficiária do plano de saúde da requerida, há aproximadamente 2 anos e meio, cumprindo com a sua parte no vínculo obrigacional, com os pagamentos das mensalidades nas datas de vencimento. 
Aduz que o contrato foi firmado, inicialmente, com a prestadora OMINT SERVIÇOS DE SAÚDE LTDA., como agregada de seu genro, em plano de assistência médica empresarial, contratada pela empresa BORGHIERH LOWE PROPAGANDA E MARKETING LTDA., e há aproximadamente 10 anos recebe atendimento para a doença de Alzheimer, sendo que, nos últimos 5 anos, passou  a ser totalmente dependente de tratamento médico diário.
Alega que, além de Alzheimer, é acometida por outras doenças crônicas, mas a permanência em ambiente hospitalar deixou de ser indicada, pela possibilidade de contrair infecções que agravariam ainda mais a sua saúde. Em razão disso, o convênio Omint passou a fornecer atendimento domiciliar, na modalidade de home care, com carga horária de 12 horas. 
Afirma que, em março de 2011, ante a ?exclusão? dos agregados do plano de saúde da Omint, seu plano foi transferido para a empresa requerida, Amil. Contudo, a requerente foi notificada do encerramento da prestação do atendimento médico domiciliar, o que geraria imenso prejuízo à sua saúde, não fosse a liminar concedida no processo n. 0008867-13.2013.8.26.0006 movido em face da Omint, em razão das peculiaridades do seu caso. 
A autora afirma que este fato, ainda, controverte o pacto ajustado entre as partes (Omint - Borghierh - Amil), o qual manteria as mesmas condições prestadas pela operadora antecessora. Inconformada, a requerida pugna pela conexão desta ação com o processo n. 0008867-13.2013.8.26.0006, pela concessão da justiça gratuita e pela tutela antecipada, para ao final, que a ação seja julgada procedente, determinando que a requerida preste todo o atendimento domiciliar, enquanto perdurar a necessidade de tratamento da requerente, bem como, pela condenação da requerida ao pagamento de R$ 33.900,00, a título de danos morais, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Com a inicial acompanham os documentos fls. 29 a 113.
Foi afastada a alegação de conexão, pois os planos de saúde são diversos, havendo diversidade de causa de pedir e de pedido (fls. 117).
Foram deferidos à requerente os benefícios da justiça gratuita, bem como os do trâmite prioritário. Ante a cobertura oferecida pelo plano de saúde da Omint, deferida em tutela antecipada no processo n. 0008867-13.2013.8.26.0006, para que forneça os serviços de home care, a ordem foi considerada vigente, afastando-se o risco de dano irreparável à saúde da autora. (fls. 119). 
A inicial foi emendada fls. 121 a 173.
A autora peticionou (fls. 176 a 178), requerendo a ampliação da tutela, para a suspensão do pagamento das mensalidades pertinentes à empresa ré, pois vem pagando as mensalidades da Omint e da Amil, para a mesma prestação de serviço médico hospitalar. O pedido foi indeferido (fls. 174 e 179). A autora recorreu (fls. 182 a 196), mas a decisão foi mantida  pelo E. Tribunal de Justiça (consulta processual no site do Tribunal de Justiça). 
Citada (fls. 199), a requerida apresentou contestação (fls. 200 a 216), alegando que o caso da autora não se enquadra na necessidade de home care, mas, tão somente, de cuidador a ser contrato pela família e do monitoramento médico, que inclui a liberação de materiais e equipamentos pertinentes ao atendimento, com visita médica mensal e fisioterapia de acordo com indicação médica. Ademais, aduz que, para o caso da autora, não há indicação médica para implantação de serviços de enfermagem, além do que, seu plano contratado não prevê o custeio ou cobertura dos serviços de home care. 
Quanto à questão de exclusão da figura do agregado nos planos de saúde da Omint, a requerida aduz que não teria assumido o contrato do plano anterior, mas pactuado a contratação de novo plano de saúde, o qual, em razão do estado grave de saúde da autora, aplicou-se a cobertura parcial e temporária pelo período de 2 anos, sendo este o novo período de carência. Pugna pela improcedência da ação, juntando documentos (fls. 217 a 402).
Réplica fls. 405 a 413.
É o relato do necessário.
Decido.
Pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria alegada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já carreada aos autos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com reparação de danos morais, em que a autora, beneficiária do plano de saúde da ré, pugna pelo tratamento em home care, pois é acometida por Alzheimer e por diversas outras doenças crônicas, como: hipertensão arterial, diabetes, pneumonia de repetição, desvio de coluna, com deformidade no pé direito e artrose de joelho e quadril, infecção de trato urinário, úlcera de pressão no trocanter esquerdo e direito e pés, conforme documentos juntados aos autos. Aduz que ante o estado de saúde gravíssimo, necessita dos serviços médicos domiciliares, em razão da possibilidade de contrair infecções que agravariam ainda mais a sua saúde, o que foi fornecido pela Omint, mas vem sendo negado pela Amil. 
São prestados pela Omint os seguintes serviços: fisioterapia em 3 vezes por semana, visita do médico de 1 vez por mês, visita da enfermeira a cada 15 dias, auxiliar de enfermagem por um período diário de 12 horas, alimentação enteral, equipos e frascos, gase, micropore, soro, seringa e pomadas para curativos das escaras, medicação (antibiótico), quando ministrado por via venosa, cama hospitalar e suporte de soro, caixa lacrada para eventual atendimento de urgência.
Por outro lado, a ré, aduz que, apesar da necessidade de tratamento da autora, este caso não seria específico de home care, mais sim de mero cuidador a ser contratado pela família, além de não haver cobertura para este serviço no plano contratado pela autora, pugnando pela improcedência da ação. 
Não há análise de preliminares e, no mérito, a ação é parcialmente procedente.
O caso dos autos está submetido ao Código do Consumidor, tendo em vista que a ré tem por objeto social a prestação de serviços médicos hospitalares e/ou odontológicos profissionais; assistência à saúde, a comercialização, em todo o território nacional, de planos de saúde, médicos, odontológicos, em todas as modalidades previstas, enquadrando-se, então, no conceito de fornecedor, nos termos do artigo 3º do mencionado Código. A autora, por sua vez, insere-se no conceito de consumidor, eis que, por meio de contrato de seguro saúde, recebe atendimento médico por intermédio de seus funcionários.
A controvérsia dos autos diz respeito à cobertura do tratamento de saúde da autora, se incluiria a indicação de home care ou de mero cuidador, se há previsão contratual ou não da cobertura deste serviço no plano contratado, além da ocorrência de dano moral pela negativa de atendimento. 
A relação entre as partes é incontroversa, conforme contrato juntado aos autos (fls. 33 a 38). Nos esclarecimentos complementares, há descrição das doenças acometidas pela autora, demonstrando plena ciência da contratada quanto ao grave estado de saúde da autora no período da contratação (fls. 38 a 40), que já estava em tratamento home care, desde 23 de março de 2011. Ademais, há relatório médico com indicação de home care (fls. 74 e 88), bem como farta documentação a respeito dos procedimentos necessários ao caso, como de nutricionista, enfermagem, fisioterapia, entre outros (fls. 75 a 87).
A autora aduz que há indicação médica para o tratamento domiciliar, o qual era prestado pela Omint. E, a ré, por sua vez, afirma, em contestação, que não existe a cobertura contratual para o tratamento, tal como solicitado pela autora: ?considerando que a autora recebe o atendimento via liminar concedida nos autos contra a Omint, insta esclarecer de pronto que o contrato entabulado não prevê o custeio/cobertura de serviços de home care, como será debatido mais a frente? (fls. 202).
Pela farta documentação acostada aos autos, é evidente a necessidade de atendimento especializado pela autora, tendo em vista o seu grave estado de saúde. Os relatórios médicos indicam que a autora necessita de tratamento home care e não de meros cuidados de pessoa não especializada. Diante disso, a situação da autora, que demanda constantes cuidados médico-hospitalares não pode ser enquadrada como um simples caso de assistência domiciliar, mesmo que não haja cláusula expressa neste sentido. 
No mesmo sentido é a súmula n. 90 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, que diz: "Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de 'home care', revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer". 
A jurisprudência é pacífica nestes casos:

?SEGURO SAÚDE - Atendimento da segurada em regime domiciliar (home care) - Possibilidade - Forma especial de internação, com diversas vantagens, tanto para a paciente, em razão do menor risco de infecções, quanto para a seguradora, haja vista o menor custo de manutenção do regime - Em tese, deveria permanecer a segurada internada em hospital, o que não convém a nenhum dos contratantes, por motivos diversos - Alto custo da permanência da paciente em hospital, ou estabelecimento semelhante - Conveniência da paciente, que em sua residência pode permanecer ao lado da família, assistida com maior conforto e solidariedade humana - Exclusão contratual do ?home care? que afrontaria a própria função social do contrato de seguro saúde, impedindo o acesso da segurada ao tratamento de moléstias cobertas pelo contrato - Direito da segurada ao reembolso de todos os custos decorrentes do ?home care? tais como medicamentos e aparelhos que, utilizados em regime análogo ao de internação hospitalar, não estão albergados na cláusula de exclusão contratual - Ação procedente ? Recurso não provido.? (Apelação Cível 5352534500; Relator(a): Francisco Loureiro; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; datas do julgamento e de registro, respectivamente, 07/08/08 e 18/08/08).

?Plano de saúde - Tratamento "home care" - Recusa de cobertura ? Cláusula
abusiva - Ilegalidade reconhecida - Determinação de cobertura do tratamento domiciliar que deve ser mantida até ulterior recomendação médica ? Sentença mantida pelos próprios fundamentos - Recurso improvido.? (Recurso Inominado 6525; Relator(a): Jorge Tosta; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 1ª Turma Cível; datas de julgamento e de registro, respectivamente, 06/08/08 e 12/08/08).

?APELAÇÃO CÍVEL. DOENÇA INCURÁVEL. NECESSIDADE PERMANTENTE DE CUIDADOS. HOME CARE. O direito público subjetivo à saúde é prerrogativa indisponível assegurada a todos, indistintamente, tutelada pela própria Constituição (art. 196), e traduz dever do Estado a quem incumbe
implementar políticas que garantam o acesso universal e igualitário à assistência farmacêutica, médica e hospitalar. Porque qualifica-se como direito fundamental, indissociável do direito à vida, o direito à saúde não pode converter-se em quimera, nem a norma constitucional se ver transformada em promessa vã, inconsequente, irresponsável. Apelo provido. Unânime.? (Apelação Cível nº 70021564570, 21ª Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Genaro José Baroni Borges, Julgado em 28/11/2007)?.

Quanto à cobertura ou não do sistema de home care em cláusula contratual, é cediço que o tratamento era oferecido pela Omint, com base em relatório médico, não tendo, a ré, produzido prova contrária de que o serviço é descabido.
Não se trata de mera liberalidade da ré, como pretendeu fazer crer. A ré, ao contratar com a autora, conhecia todas as sua necessidades médico-hospitalares, de modo que não poderia cessar o atendimento em sistema de home care , notadamente diante do relatório médico acostado aos autos, que indica tal necessidade, violando, ainda, o princípio da boa fé contratual.
A alegação de que o tratamento foi deferido por mera liberalidade é estranha, já que a ré não é entidade filantrópica. Além disso, ao contratar com a autora autorizando o tratamento, mas depois negando-o, incute na autora a certeza de que possui direito a tê-lo. Assim, ao não fornecê-lo ou fornecê-lo com recursos insuficientes, demonstra tentativa de driblar sua obrigação contratual, em flagrante ofensa ao princípio da boa-fé contratual.
Ademais, o direito contratual nas relações de consumo, principalmente as que versam sobre questões de saúde, deve ter como ponto de análise a indispensável constatação da fragilidade do consumidor, tanto técnica, como econômica. Aliás, a vulnerabilidade do consumidor é reconhecida nesse diploma normativo, que tem caráter de norma de ordem pública.
Justamente em atenção à reconhecida vulnerabilidade, o Código de Defesa do Consumidor adotou como princípio a proteção da confiança do consumidor, buscando assegurar o equilíbrio contratual, proibindo cláusulas abusivas e privilegiando a interpretação favorável. Esse princípio visa proteger as expectativas legítimas do consumidor, que confiou nas posturas, obrigações e no vínculo criado pela declaração da outra parte. Esse princípio tem com fundamento a boa-fé que deve lastrear todas as relações jurídicas.
No caso dos autos, a proteção das legítimas expectativas é medida que visa a assegurar, também, o equilíbrio contratual que deve haver nas relações, assegurando que uma das partes obtenha da relação contratual o que é razoável esperar considerando o negócio encetado.
Sobre o equilíbrio contratual em relações de consumo vale destacar ensinamento da doutrina: ?Protege-se no Código o objetivo e o equilíbrio contratual, assim como se sanciona a onerosidade excessiva (art. 51, §1º do CDC), revitalizando a importância da comutatividade das prestações, reprimindo excessos do individualismo e procurando a justa proporcionalidade de direitos e deveres, de conduta e prestação, nos contratos sinalagmáticos. As expectativas legítimas são, igualmente, o conjunto de circunstâncias cuja existência ou permanência é objetivamente típica ou necessária para aquele tipo de contrato ou para que aquele contrato em especial possa se constituir em uma regulamentação sensata, com razoável distribuição de riscos. Este conjunto de motivações, de causas iniciais que representam finalidades do negócio admitidas bilateralmente ou típicas de consumo. Excluídas aquelas circunstâncias que fazem parte dos riscos contratuais típicos, excluídas as expectativas legítimas, que também são denominadas de ?causas? ou fontes de confiança despertada no parceiro contratual mais fraco e devedor (...), o desequilíbrio da relação é flagrante. Essas expectativas legítimas são, portanto, consideradas, especialmente na doutrina atual alemã, como juridicamente relevantes e protegidas pela cláusula geral do §242 do BGB sobre boa-fé e necessidades do tráfico jurídico na sociedade atual. Em outras palavras, são essas expectativas legítimas que formam a ?base? do negócio (eschaftsgrundlage), e será a quebra objetiva da base do negócio (Wegfall der Geschaftsgrundelage) motivo para a revisão do conteúdo dos contratos, sempre na tentativa de manutenção do vínculo e de adaptação da relação ao razoável e suportável por ambos os contratantes?. (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor o novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, fl. 291).
Assim, estando presente a legítima expectativa da autora quanto ao atendimento por meio do home care, mesmo que não estando prevista expressamente esta cláusula contratual, mas pautada em indicação médica, o atendimento deve ser mantido considerando o que é objetivamente necessário ou típico em vista da finalidade do contrato.
A ré diz: ?(...) é importante consignar que não se observa na Lei 9656/98 determinação de cobertura para atendimento domiciliar, sendo certo que a requerida procede à referida cobertura por mera liberalidade e por tempo determinado, enquanto perdurar a necessidade da paciente, a critério e nos limites da avaliação médica. Nessa conformidade, os serviços vêm sendo prestados na integralidade apenas em atendimento à r. decisão antecipatória, inexistindo indicação médica.?. Neste sentido, a ré deixa clara a informação de que se não fosse a concessão da tutela antecipada o tratamento não seria dispensado à autora, o que é inadmissível, ante a própria prescrição médica para este tipo de atendimento.
É importa salientar que as disposições contratuais devem ser sensatas e com razoável distribuição de riscos, além do que as expectativas da autora, no caso dos autos, são legítimas, o que impõe a adequação à base objetiva do negócio. Deste modo, frustradas as expectativas diante da negativa da ré em conceder o tratamento adequado à autora, sobretudo porque dispõe que o atendimento só vem sendo realizado diante da liminar concedida em outro feito, é de rigor a revisão do contrato para assegurar garantias à autora, fundamentadas no próprio direito à vida. 
Quanto aos danos morais, todavia, eles não estão caracterizados, na espécie.
Infelizmente, a autora está em lastimável estado de saúde, pelo que se vê das fotos acostadas à inicial, apresentando-se totalmente alheia às negativas do plano de saúde, não se vislumbrando como poderia sofrer dano moral. Além disso, o serviço de home care está sendo prestado em razão de liminar deferida em outro feito em face da Omint, pelo que nenhum prejuízo sofreu a autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, ação de obrigação de fazer proposta por NAIR RAMELLO FARIA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de obrigar a ré a promover o completo tratamento da autora, no que diz respeito a todas as doenças constatadas, principalmente, pelo Alzheimer, incluindo eventuais consultas, atendimentos, procedimentos, tratamentos e acompanhamentos necessários ao efetivo tratamento da doença, com atendimento em home care, a critério médico, incluindo o fornecimento de alimentação endonasal, sendo necessário, remoções ao hospital e medicamentos, tudo mediante prescrição médica. Nestes termos, concedo a tutela antecipada, desde logo, para estes fins, expedindo-se o necessário ao cumprimento da medida, independentemente do trânsito em julgado da sentença.
Rejeito o pleito de indenização por danos morais.
Ante a sucumbência recíproca, as custas processuais serão repartidas igualmente entre as partes, entre partes, sem condenação em honorários advocatícios, observada, ainda, a justiça gratuita em favor da autora. 
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
