

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001082-41.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Turismo
Requerente:ANA PAULA BENVENUTI e outro
Requerido:BLUE GATE COMPANY TURISMO LTDA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, anoto a revelia da co-ré American Airlines. Todavia, não incidem seus efeitos no caso em tela, nos termos do art. 320, I do CPC.
No mérito, os pedidos dos autores não comportam acolhimento.
Alegam os autores que, em decorrência do cancelamento do vôo originalmente contratado de Los Angeles para Papeete, embarcaram tardiamente e perderam dois dias de passeio no local mencionado, em 28 e 29 de maio, pelo que pretendem reparação por danos materiais e morais.
Todavia, razão não lhes assiste.
Com efeito, analisando-se a programação de viagem dos autores, às folhas 21, verifica-se que a chegada em Papeete ocorreria no dia 28 de maio, às 22 horas. O vôo de Papeete para Bora Bora tinha como horário de decolagem 10 horas da manhã do dia 29 de maio. 
Ou seja, eles permaneceriam em solo por 12 horas. Considerando-se o tempo de deslocamento de ida e volta ao aeroporto, o tempo gasto com check in e check out no hotel e no aeroporto, e que iriam pernoitar na cidade, é de se concluir que não haveria tempo disponível para passeio no local, pelo que não é possível acolher a alegação de que perderam parte das férias que estavam programadas.
Tal conclusão, inclusive, é corroborada pelo depoimento da testemunha ouvida em favor da requerida, que confirmou que o passeio foi usufruído de acordo com a previsão contida no pacote contratado pelos autores.
O que ocorreu, na realidade, foi a alteração do vôo primitivo de Los Angeles para Papeete que, de fato, representou atraso, mas os autores foram acomodados em hotel durante a espera.
Papeete era, apenas, uma escala para o destino final, que era Bora Bora.
Diante deste quadro, verifica-se que não experimentaram prejuízo material, sendo de se salientar que, quanto ao transfer não utilizado, houve o ressarcimento devido aos requerentes (fls. 129).
Quanto ao dano moral, também não comporta acolhimento. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que os autores tenham sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não houve perda da programação efetuada e a viagem de lazer foi usufruída como contratada. Ainda, receberam a assistência devida, com reacomodação em vôo ainda no mesmo dia, e acomodação em hotel durante período de espera.
Assim, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 813,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 16 de maio de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
