

CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:4001660-74.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Ricardo da Silva Lima
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa

Vistos.
Ricardo da Silva Lima ajuizou a presente ação de cobrança de indenização do seguro obrigatório DPVAT em face de Sul América Companhia Nacional de Seguros, objetivando o recebimento da indenização referente ao seguro obrigatório ? DPVAT, afirmando que o valor devido correspondente a R$ 13.500,00. 
Narra o autor que em 09 de outubro de 2012, foi vítima de acidente de transito, ocorrido na Rua Henry Ford, pela faixa da esquerda, causando-lhe incapacidade total e absoluta para o trabalho, bem como parcialmente para as suas atividades sociais.
Foi deferido ao autor os benefícios da justiça gratuita às fls. 26.
Regularmente citada, a ré não apresentou contestação.
É o relatório. 
DECIDO.
A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial. Assim, incontroverso que o autor sofreu acidente automobilístico em 09 de outubro de 2012 e que, em decorrência de tanto, tornou-se incapaz, em caráter permanente para o trabalho.
Todavia, a questão referente ao valor da indenização é questão de direito, sendo que seu acolhimento não decorre naturalmente, como efeito da revelia.
Considera-se a data do sinistro para fins de apuração do valor de indenização devido ao autor.
Afirma o autor que sofreu lesões que geraram incapacidade permanente em decorrência de acidente de trânsito em 09/10/2012. 
O seguro obrigatório - DPVAT se reveste de finalidade social, a qual justifica a sua natureza compulsória e determina uma cobertura ampla e imediata ao beneficiário, fundada na responsabilidade objetiva, relevando ressaltar que o valor da indenização deve ser fixado com base na legislação vigente na época do acidente, em observância ao princípio tempus regit actum.
E relativamente ao valor devido, tendo em vista a data do sinistro (09 de outubro de 2012), aplicam-se à hipótese as modificações introduzidas pela Lei nº 11.482, de 31 de maio de 2007, que alterou a redação do artigo 3º da Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974.
Efetivamente, o artigo 3° da Lei n° 6.194, de 19 de dezembro de 1974, com a redação dada pela Lei nº 11.482/07, prevê que "Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: (...) II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) ? no caso de invalidez permanente".
Portanto, incontroversa a invalidez permanente do autor dada a revelia da ré, deve a ré efetuar o pagamento relativo do seguro DPVAT ao autor no valor de R$ 13.500,00, devidamente atualizado desde a propositura da ação.
Assim, é de rigor a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida no pagamento R$ 13.500,00, devidamente corrigido desde a propositura da ação e com juros de mora de 1% ao mês a conta da citação.
Em face da sucumbência da ré, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, apresentando o cálculo atualizado do débito com a incidência da multa.
P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
