

SENTENÇA

Processo nº:4001409-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Lucilio Nunes Cerqueira
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
LUCILO NUNES CERQUEIRA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais e materiais contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e RIO TIBAGI COMPANHIA SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FNANCEIROS, alegando, em síntese, que vem sendo insistentemente cobrado por débito inexistente, já que nunca contratou nada com as rés. Requer a procedência da ação para que seja declarada inexistente a relação jurídica, restituição em dobro dos valores cobrados e indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Deferida a liminar, os réus foram citados e apresentaram contestação alegando que não têm legitimidade, ante o suposto agir de terceiros. Aduzem, ainda, que não praticaram ilícito, sendo descabida qualquer indenização. Requerem a improcedência da ação.
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
A preliminar de ilegitimidade passiva é estapafúrdia, pois se são as rés que cobram o autor e se arvoram a condição de credoras, ninguém mais a não ser elas poderia figurar no pólo passivo. 
O autor nega o débito que lhe está sendo cobrado pelas rés, que sequer se esmeram a rechaçar a alegação de fraude em sua padronizada defesa, lançando no vazio argumentos sobre a responsabilidade de terceiros e cuidados que tomam quando das contratações, na crença pueril de que simples argumentos, afirmações lançados ao léu sem substrato documental poderiam servir para alguma coisa. Não servem. 
Por desorganização administrativa ou erro na escolha de quem a defenda em juízo, pouco importa a razão da omissão na apresentação dos documentos, o fato é que em juízo arcará com os ônus de sua desídia, desídia esta que, aliás, reflete até no Poder Judiciário, que tem de se ver às voltas com inúmeras ações semelhantes a esta, muitas delas movidas por quem conta apenas com a inoperância administrativa de instituições financeiras e grandes prestadoras de serviço (como Vivo, Claro, Instituições financeiras em geral, etc) e com a atuação muitas vezes desleixada dos escritórios por elas contratados. 
Enquanto permanecerem com a inoperância administrativa que demonstram na maior parte dos processos, e neste caso não foi diferente, prestigiarão a multiplicação destas demandas e darão ensejo ao acolhimento delas pelo simples fato de não conseguirem comprovar a existência de regular relação jurídica que credencie as cobranças objurgadas.
Qual a razão que me levaria a não acreditar no consumidor postulante no sentido de que não existe o débito mencionado na inicial e acreditar nas rés que efetivamente demonstraram desorganização administrativa ao não conseguiram sequer apresentar em juízo o contrato que comprova a relação jurídica que credenciaria as cobranças? 
Nenhuma, absolutamente, pois dita prova cabe à prestadora. Simples. Se é assim, e assim efetivamente é, inexorável o acolhimento do pedido declaratório.
Quanto ao pedido indenizatório, outra a solução que vislumbro. 
Não houve negativação, mas cobranças dirigidas ao autor que, a meu ver, geram simples dissabor, descontentamento a que todos estamos sujeitos. 
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Doutra parte, não é o caso de se restituir nada em dobro, seja com base no art. 940 do Código Civil, seja com base no art. 42, parágrafo único do CDC.
Dispõe o art. 42, parágrafo único, do CDC que ?o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?.
Ou seja, a repetição do inébito só se mostra pertinente se houve prévio pagamento da dívida cobrada, mas no caso em apreço nenhum valor foi desembolsado para quitação da dívida.
Luiz Antonio Rizzatto Nunes, sobre o tema, esclarece que, ?para a configuração do direito à repetição do indébito em dobro por parte do consumidor,é necessário o preenchimento de dois requisitos objetivos: 
a) cobrança indevida;
b) pagamento pelo consumidor do valor indevidamente cobrado? (in ?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor?, Editora Saraiva, 2000, p. 510). 
 Vai daí, então, que basta a declaração de inexigibilidade dos valores indevidamente cobrados. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar decretar a inexigibilidade do valor de R$ 44.721,17, reconhecendo-se que o autor nada deve às rés. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 10 de maio de 2013.
