

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001116-13.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:SUSANA DRIANO BARBOSA
Requerido:AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Cuida-se de ação declaratória de nulidade de débito cumulada com reparação de danos, com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por SUSANA DRIANO BARBOSA contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, sustentando, em suma, que é proprietária do apartamento individualizado na inicial e, em junho de 2012, foi surpreendida com notificação TOI nº 8009982, informando que foi constatada, em inspeção realizada em 22/06/2012, irregularidade no relógio de registro de energia. Ingressou com recurso administrativo, que nada adiantou, sendo que sequer ficou sabendo se foi julgado procedente ou não. Em 2013 o relógio de energia foi levado pelos funcionários da ré, que orientaram a autora a se dirigir a um dos seus postos para maiores esclarecimento. Destacou que a sua residência permaneceu 05 dias sem energia elétrica, o que lhe causou diversos danos, além de que teve que se valer de ajuda de familiares para pagar o valor da conta que atingiu o valor R$ 852,23, bem assim foi obrigada a assinar termo de confissão de dívida para o restabelecimento do serviço. Contatou a ouvidoria, mas não teve êxito. Por tais fundamentos postulou pela procedência da ação com a declaração de nulidade do TOI e do débito cobrado, com devolução da importância paga e indenização por dano moral no valor de 15.000,00.       
A inicial veio instruída com documentos.
Regularmente citada (fls. 50), a ré apresentou contestação (fls. 51/60), postulando pela improcedência do pedido, sustentando, em suma, que o termo de ocorrência lavrado constatou a existência de fraude, pois a autora inverteu a fiação que alimenta seu apartamento, o que ocasionou o registro inferior da energia consumida, sendo que o histórico de consumo, que aponta a existência de degrau de consumo, também demonstra de forma clara a caracterização da fraude. Sustentou a regularidade do débito apurado, a possibilidade de suspensão do fornecimento de energia em tal hipótese e impugnou o pedido indenizatório. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 75/77).
Instadas a especificarem prova, a ré requereu o julgamento antecipado, esclarecendo que o relógio medidor foi substituído e não preservado e a autora requereu a produção de prova oral (fls. 81 e 82).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, considerando a desnecessidade de produção de prova oral, como requerido pela autora, considerando os limites da controvérsia e a documentação carreada aos autos, bem assim diante da impossibilidade de realização de perícia técnica no relógio medidor de energia, já que o aparelho não foi preservado.
Analisando detidamente os autos, verifico que não merece acolhimento os pedidos de anulação do TOI, assim como da confissão de dívida, tampouco de devolução do valor pago referente à diferença de consumo apurada depois da constatação da irregularidade. Explico.
Com efeito, conforme documentação que consta dos autos, em 22/06/2012, funcionários da ré que visitaram a unidade consumidora de titularidade da autora, lavraram Termo de Ocorrência de Irregularidade, do qual constou ter sido constatada irregularidade nas instalações elétricas com inversão da fiação que alimenta o apartamento, ocasionando registro inferior ao efetivamente consumido (fls. 14 ou 68/69).
Na mesma oportunidade houve regularização da unidade, conforme constou expressamente do TOI. 
Logo em seguida, a autora recebeu carta comunicando a lavratura do TOI e cobrando a diferença de consumo no período de 15/04/2011 a 22/06/2012 no valor de R$ 1.167,34 (fls. 11/14), sendo que posteriormente as partes firmaram confissão de dívida, efetuando a autora o pagamento do valor de R$ 852,23 (fls. 25, 26/28).
Nesse passo, embora prejudicada a realização da perícia técnica para confirmação da alegada fraude no medidor de energia elétrica, é certo que a conclusão do TOI vem corroborada pelo histórico de consumo de fls. 54.
Nesse diapasão, analisando o citado documento é possível verificar brusco aumento do consumo imediatamente após a lavratura do TOI (julho de 2012), que diminuiu vertiginosamente nos mês seguinte, sendo que, no entanto, o consumo se estabilizou em quantidade consideravelmente superior à registrada antes da lavratura do TOI. 
Note-se que de 04/2011 à 06/12 o consumo variou entre 228 a 30 kWh, sendo que desde janeiro/2012 não ultrapassou 100 kWh, ao passo que de 09/2012 a 02/2014, com exceção do mês 07/2013, quase todos os meses registraram consumo superor à 300 kWh, evidenciando a presença de irregularidade. 
A autora, por sua vez, não apresentou na inicial qualquer justificativa razoável para mencionado degrau, de modo que, temos forte e seguro elemento de convicção no sentido de que realmente ocorreu a fraude alegada pela ré, salientando-se, ainda, que é responsabilidade do consumidor manter em ordem as instalações elétricas da unidade consumidora, respondendo pelos danos causados à concessionária, conforme artigos 102 e 104 da Res. ANEEL nº. 456/00.
Diante disso, demonstrada suficientemente a irregularidade, devia mesmo a autora arcar com o pagamento da diferença apurada pela concessionária ré com fulcro nos artigos 72 e 73 da referida Resolução, ressaltando-se que o montante pago não foi especificamente impugnado.
A par disso, remanesce a necessidade de verificação da licitude ou não do corte do fornecimento de energia elétrica na hipótese vertente.
O corte ou suspensão do fornecimento de energia é legítimo quando, após prévio aviso, o consumidor permanece em mora, vale dizer, inadimplente no custeio da energia efetivamente consumida, aplicando-se no caso o disposto no artigo 6º da Lei n° 8 987/95.
Não obstante isso, a jurisprudência tem entendido que não pode a concessionária de serviço de energia elétrica interromper o fornecimento em razão de débito pretérito. 
Nesse sentido:
?A cobrança do débito pretérito não pode ser feita por meio de ameaça de suspensão do fornecimento de energia elétrica. O art. 6°, § 3º, II, da Lei 8.987/95, que dispõe sobre o regime de concessão e permissão da prestação de serviços públicos exige, em caso de inadimplemento do usuário, que ele seja previamente avisado da interrupção da cobrança. Na espécie, o que há é cobrança de valores pretéritos e, nesses casos, a companhia deveria buscar o adimplemento sem cortar o fornecimento de luz.? (TJSP ? Ap. 991.07.072872-1, 22ª Câmara de Direito Privado, Desembargador Campos Mello, j. 31/01/2011).      
Desta feita, tratando-se a diferença cobrada de débito pretérito (período 15/04/2011 à 22/06/2012), não se justificava o efetivo corte do serviço público em meados de julho de 2013, conforme comprovado pelo documento de fls. 29, compelindo, ainda, a consumidora a firmar termo de confissão de dívida a fim de que fosse restabelecido o serviço público de em sua residência. 
Portanto, concluiu-se como ilícita a conduta da ré referente à interrupção do fornecimento de energia, que, segundo a inicial, durou cinco dias, ressaltando-se que os prejuízos, diante da natureza essencial do serviço, são presumidos. 
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 4.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, R$ 4.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação da sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada um das partes arcará com as custas e despesas que deram causa, bem como honorários advocatícios dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
