

SENTENÇA

Processo nº:4001193-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Rodrigo Martiniano de Oliveira
Requerido:TIM CELULAR S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação declaratória de inexistência de negócio jurídico, com pedido de tutela antecipada ajuizada por RODRIGO MARTINIANO DE OLIVEIRA  contra TIM CELULAR S.A.

Alega o autor, em síntese, que, em 28.06.2011, celebrou com a ré contrato de prestação de  serviços de telefonia móvel, aderindo a plano denominado Liberty + 50, oportunidade em que também contratou os serviços de dados (internet móvel) através do plano BlackBerry Ilimitado, este último com preço fixo de R$ 49,00 (quarenta e nove reais) mensais. Narra que, tendo em vista o gozo de suas férias fora do país no período compreendido entre 03.09.2012 e 17.09.2012, entrou em contato com a Central de Atendimento da ré e decidiu por cancelar provisoriamente o serviço de internet móvel em sua linha telefônica e habilitar somente o serviço de voz em  roaming internacional, o que foi efetivado, sendo informado que a partir daquele momento, o serviço estaria desativado. Sustenta que ao voltar ao Brasil solicitou a reativação do serviço, tendo sido surpreendido, no mês de novembro, pela cobrança de habilitação de  serviço de dados e utilização deste serviço no exterior, no valor de R$ 428,90 (quatrocentos e vinte e oito reais e noventa centavos), utilização esta supostamente feita  durante o período em que o serviço permaneceu inativo. Discorre sobre os danos morais experimentados. Postula, em antecipação da tutela, e a suspensão da cobrança da fatura nº 0001.222.260-AA (doc. 05), emitida contra o autor no valor de  R$ 1.011,41 (hum mil e onze reais e quarenta e um centavos), com vencimento em 10.12.2012 e, ao final, a procedência da demanda para declarar a inexigibilidade do débito em debate.  

A tutela antecipada foi deferida (fls. 38).

Citada e intimada, pessoalmente (fls. 40), a ré deixou de ofertar resposta (cf. certidão de fls. 41).

É o relatório. Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide nos precisos e exatos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Regular e devidamente citada a ré, por mandado, não contestou o pedido inicial.

Ora, sendo assim, tornou-se revel, confessando o ali contido, notadamente a inexistência de prestação de serviços de internet móvel no período em que estava inativo, impondo-se, conseqüentemente, seu acolhimento, desnecessárias considerações outras ante a singeleza e simplicidade da espécie, satisfazendo, ademais, os reclamos legais a documentação ofertada.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por RODRIGO MARTINIANO DE OLIVEIRA  contra TIM CELULAR S.A. para declarar inexigível o débito objeto da fatura nº 0001.222.260-AA, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00.

P.R.I. 

São Paulo, 10 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
