

SENTENÇA
Processo Digital nº:4001216-56.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Sergus Construções e Comércio Ltda.
Requerido:Estanislau dos Santos Franco Neto

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco

                                                            CONCLUSÃO
                       Em 22 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, o Exmo. Sr. Dr. JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO. NADA MAIS. Eu,______ ( Neide Inagake), Escrivã Judicial I, digitei .

                          Vistos.
Tendo em vista que a sentença de fls. 106/107, não foi devidamente publicada, refaço a presente para regularização.
                          Sergus Construções e Comércio Ltda. move a presente ação de cobrança
em face Estanislau dos Santos Franco Neto alegando que é proprietária da fração de 96%
do imóvel descrito na inicial, ao passo que o réu é proprietário de 1%. Disse que tramita
demanda de extinção do condomínio, que segue em curso, mas pretende que o requerido
arque com a fração correspondente a 1% do IPTU que incide sobre o imóvel, valor este que alcança R$ 2.263,92.
                        Citado, o réu contestou reconhecendo que é proprietário de 1% do imóvel,
mas alega que não pode ser condenado a arcar com a quota correspondente de IPTU  vez
que desde 2005 não exerce a posse do quinhão que lhe compete em razão de         decisão
judicial que determinou sua retirada do imóvel. Disse que, embora esta decisão tenha sido reformada em superior instância (pendendo apreciação de recurso no STJ), é fato que não voltou a exercer posse sobre o imóvel.
                         É o relato do necessário.
                         DECIDO.
                         São incontroversas as quotas-parte de cada um dos litigantes quanto    ao
imóvel em questão, bem como o fato de que o requerido não exerce a posse sobre      seu
quinhão desde 2005, além de ter a requerente arcado com o pagamento do IPTU proporcional à quota do requerido.
Resta definir se o requerido, mesmo não exercendo qualquer direito inerente à propriedade, deve arcar com o IPTU proporcional à fração do imóvel de que é condômino.
                      Neste sentido a resposta é positiva: a responsabilidade tributária no caso do IPTU é "propter rem" e decorre do próprio fato da propriedade, sendo    desimportante questões atinentes ao efetivo uso ou gozo do imóvel, considerando-se, inclusive, que o condomínio sempre pode ser desfeito mediante o exercício de direito potestativo de qualquer condômino neste sentido.
                    É como vem decidindo a Egrégia Corte Paulista:
EXTINÇÃO DE CONDOMÍNIO C/C ARBITRAMENTO DE ALUGUÉIS. Condôminos que também são sócios entre si. Alegação de que a alienação de coisa comum importaria fraude à execução ou contra credores. Insubsistência. Pelo que consta, não desconsiderada a personalidade jurídica da empresa. Separação do patrimônio dos sócios ao da sociedade. Extinção de condomínio é direito potestativo do condômino, que pode exercê-lo a qualquer tempo e independentemente da vontade dos demais coproprietários. Uso exclusivo do imóvel pelo réu. Pagamento de aluguéis que decorre da vedação ao enriquecimento sem causa e, no caso, importa reconhecimento da propriedade e da posse indireta de que são os demais condôminos titulares. IPTU constitui obrigação propter rem oriunda da propriedade imobiliária, devendo ser suportada proporcionalmente por todos os condôminos. Precedentes do STJ. Recurso do réu desprovido. Parcial provimento ao recurso dos autores. (TJSP; APL 0182333-28.2011.8.26.0100; Ac. 7565626; São Paulo; Sexta Câmara de Direito Privado; Relª Desª Ana Lúcia Romanhole Martucci; Julg. 15/05/2014; DJESP 29/05/2014)
                          Por outro lado, tem razão o requerido quando sustenta não poder ser responsabilizado por juros, multa ou correção monetária pelo não adimplemento de IPTU relativo a seu quinhão, já que a cobrança foi direcionada ao requerente e não se constata ter ele adotado medidas visando tornar viável o adimplemento oportuno por parte do requerido.
  Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda     e
condeno o requerido a pagar ao requerente a quantia de R$ 2.263,92, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% da citação.
Não havendo prova de que o requerido foi notificado extrajudicialmente para o pagamento da dívida, deixo de condená-lo nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios em razão do princípio da causalidade.
                            P.R.I.
                            São Paulo, 22 de julho de 2014.

                          JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO
                                               Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
