

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001586-38.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:THEREZA XAVIER DA SILVA
Requerido:Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, decorrentes de descontos em conta bancária de parcelas de empréstimo consignado, tidos como indevidos.
Não há falar-se em falta de interesse de agir, eis que a pretensão resistida decorre da própria contestação, uma vez que o réu nega ter a autora direito às indenizações pleiteadas.
No mérito, porém, improcede a pretensão.
Com efeito. As partes firmaram em novembro de 2011 contrato de empréstimo consignado, do valor de R$ 500,00, para pagamento em 08 parcelas mensais de R$ 144,27 com término em julho de 2012.  Os extratos acostados aos autos comprovam que o réu permaneceu efetuando pequenos e sucessivos descontos, relativa a encargos decorrentes do inadimplemento das prestações.
Em contestação, o réu esclareceu que a autora não efetuou o pagamento de diversas parcelas, que originaram a cobrança de inúmeros encargos.  
Importa observar que em réplica, a autora, assistida por patrona devidamente constituida nos autos,  não impugnou a falta de pagamento no período apontado pelo autor, e limitou-se a afirmar que os descontos não cessaram.
Todavia, os autos vieram da declaração de fls. 111, e contrato de fls. 108, onde a autora optou pelos descontos diretamente de sua conta corrente, se comprometendo a manter saldo suficiente.  Não houve autorização para descontos diretamente do salário.
Assim, a autora não comprovou que os pagamentos eram efetuados em dia e que durante o período de dezembro de 2011 a julho de 2012 a conta corrente apresentava saldo suficiente para os descontos.  Repita-se que os extratos acostados aos autos sequer fazem menção a esse período, referindo-se aos dias atuais.
Vê-se, pois, que a autora incorreu em mora no pagamento das prestações, razão pela qual não houve cobrança indevida, relativamente aos descontos dos juros, ou danos morais, uma vez que os descontos decorreram de exercício regular de direito.
Nesse sentido, já se decidiu em caso análogo:
?Contrato de empréstimo consignado -Declaratória de Inexigibilidade de débito c/c indenização por dano moral em decorrência da inclusão do nome do autor no rol dos devedores após cessação dos descontos em virtude da alteração do número do benefício perante o INSS. Ação julgada improcedente. Insurgência. Descabimento. Dever de informar a alteração do número do benefício que impossibilitou o desconto das parcelas contratadas pelo Banco e gerou a anotação que era do autor. Inadimplência que era do seu conhecimento e que restou confessada nos autos, não tendo sido elidida por qualquer outra prova. Banco que agiu em exercício regular de direito - Impossibilidade, outrossim, de se declarar a inexigibilidade de débito confessado ou mesmo de débito reconhecidamente quitado pelo próprio credor. Pleito de repetição de indébito que pressupõe pagamento indevido, o que inexiste na hipótese - Manutenção da sentença de improcedência que é de rigor. Inteligência do art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal Recurso desprovido.? (TJSP Ap. Cível nº 0050919-55.2008.8.26.0602, Rel. Des. Jacob Valente, 12ª Câm. Dir. Priv., j. 15.5.2013, v.u.).
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Defiro o pedido de gratuidade.  Anote-se.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 14 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
