

SENTENÇA

Processo nº:4001571-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Substituição do Produto
Requerente:MARIA DO CARMO DE SOUZA BITENCOURT
Requerido:Whirlpool S.A


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO


Em 22 de abril de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.


VISTOS.



MARIA DO CARMO DE SOUZA BITENCOURT, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra WHIRLPOOL S.A., alegando, em suma, que, em 2 de fevereiro de 2012, adquiriu na Loja Magazine Luiza S/S uma geladeira Cônsul CRM50, no valor de R$ 1.850,00, fabricada pela ré. Ocorre que a geladeira passou a apresentar defeitos logo após a compra e, mesmo após a substituição de peças pela empresa autorizada da requerida, o vício não foi sanado. Sustenta ter direito à substituição do produto, bem como a ser indenizada pelos danos morais decorrentes do fato narrado.

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que a ré seja condenada a efetuar a troca do aparelho ou a restituir os valores pagos, sem prejuízo do pagamento de indenização por danos morais. A inicial veio instruída com documentos.

O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 18).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 30/42), arguindo, em matéria preliminar, a ausência de interesse de agir em decorrência da incompatibilidade do pedido. No tocante ao mérito sustenta basicamente que tem o direito de proceder ao reparo do produto, bem como que a autora não comprovou a existência de vício. Sustenta, por fim, que a autora não sofreu dano moral. Pugna pela improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos.

Réplica a fls. 71/72.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).

Consoante o ensinamento de Cândido Dinamarco, há interesse de agir quando o provimento jurisdicional postulado for capaz de efetivamente ser útil ao demandante, operando uma melhora em sua situação na vida comum ? ou seja, quando for capaz de trazer-lhe uma verdadeira tutela, a tutela jurisdicional (Instituições de Direito Processual Civil, V. III, 3ª Edição, Malheiros, p. 301).

Na hipótese vertente, a pretensão da autora foi deduzida pela via adequada, uma vez que a restituição dos valores foi pleiteada apenas de forma subsidiária, devendo ser considerado que há requerimento implícito de rescisão do contrato no caso de acolhimento de tal pedido.

O pedido é parcialmente procedente.

A relação estabelecida entre as partes é de consumo, pois a autora é destinatário final do produto produzido, de forma habitual e contínua, pela ré.  

Nestes termos, a autora e ré estão inseridas nos conceitos de consumidor e fornecedor de produtos.

É certo que o artigo 18, § 1º, do CDC concede ao fornecedor a oportunidade de acionar o sistema de garantia do produto e reparar o defeito no prazo máximo de trinta dias.

No entanto, os documentos de fls. 15/17 demonstram que o produto não foi reparado de forma adequada no prazo estabelecido em favor do fornecedor, devendo ser presumida a boa-fé da consumidora que, por corolário, tem direito a escolher entre a substituição do produto, devolução do preço ou abatimento proporcional.

Na hipótese vertente, a autora escolheu a substituição do produto, que foi efetuada pela ré, ao passo que esta não exibiu qualquer documento, ainda que produzido de forma unilateral, indicando o normal funcionamento do produto substituído.

De rigor, portanto, a confirmação da tutela antecipada.

Resta a análise do pedido de indenização por danos morais.

A doutrina e a jurisprudência mais abalizadas têm entendido que o fato ocorrido, para ensejar o direito à indenização por dano moral, há de ser grave, ou seja, os transtornos e aborrecimentos do dia a dia devem ser suportados pelo homem na sociedade em que vive, sob pena de banalização do nobre instituto.

No caso em análise, ainda que se reconhecida a efetiva responsabilidade da ré pelo vício no produto, houve mera consequência de inadimplemento contratual, permanecendo na zona do mero aborrecimento ou contrariedade.

Saliente-se que em nenhum momento teve a autora a honra atingida, nem foi submetida à situação humilhante ou vexatória passível de indenização. Nesse sentido:

Responsabilidade civil. Danos materiais e morais. Ação julgada parcialmente procedente. Ausência de prejuízo moral. Ofensa ao direito de personalidade. Não caracterização. Indenização indevida. Recurso provido.
O constrangimento e o aborrecimento pelos quais passou a autora em razão dos defeitos apresentados no produto adquirido são meras consequências de inadimplemento contratual. Para que a indenização por dano moral seja devida é mister que o consumidor tenha sido submetido à situação humilhante ou de sofrimento que fuja à normalidade, fatos não comprovados (TJSP ? Apelação n. 990.09.248462-1 ? Rel. Des. Kioitsi Chicuta ? j. 23.09.10).

É oportuno ao caso concreto relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por MARIA DO CARMO DE SOUZA BITENCOURT contra WHIRLPOOL S.A., nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para confirmar a decisão que antecipou os efeitos da tutela e, por consequência, condenar a ré a substituir o produto indicado na inicial.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 23 de abril de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
