

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001634-06.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joana Clelia Mendes Santos
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO. 

Concedo à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.

Afasto a preliminar arguida pela ré. A petição inicial atende às exigências do artigo 282 do Código de Processo Civil. O pedido de declaração de inexistência de relação jurídica pode ser inferido dos fatos narrados pela autora. O fundamento do pedido de reparação de dano moral foi explicitado a fls. 2/3. Ressalto, ademais, que, sob a égide da Lei n. 9.099/1995, aplicam-se os princípios da simplicidade e informalidade. 

No mérito, os pedidos devem ser acolhidos em parte.

Aplicam-se à hipótese dos autos os preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Ante o disposto no artigo 6o, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, impõe-se a inversão do ônus da prova em favor da autora, dada a verossimilhança de suas alegações, extraída das regras da experiência, e sua evidente hipossuficiência.

Ainda que, por hipótese, não fosse aplicado o disposto no artigo 6o, VIII, da lei consumerista, é certo que, em regra, o ônus da prova deve ser distribuído de acordo com a capacidade e condição das partes de dele desincumbir-se; embora o artigo 333, I, do Código de Processo Civil imponha ao autor da demanda o ônus de provar os fatos constitutivos do direito afirmado, no caso vertente, não se pode exigir da autora que comprove a inexistência da relação jurídica sub judice, visto tratar-se de fato negativo.

Estabelecida essa premissa, observo que a ré não comprovou ? ônus que lhe competia ?, a alegação de que a autora aderiu, por ato próprio, ao contrato de prestação de serviço de telecomunicações sub judice ou anuiu à oferta do serviço. Com efeito, a contestação não foi instruída com instrumento contratual firmado pelo autor ou com outro documento comprobatório de sua anuência à oferta do serviço. A ré, ademais, não requereu a produção de prova testemunhal.

Impõe-se, assim, a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, representada pela linha telefônica n. 11 2467 9487.

Rejeito, contudo, o pedido de indenização por dano material, porque não comprovado o efetivo prejuízo afirmado pela autora.

Afasto, ainda, a pretensão à reparação de dano moral. Com efeito, o nome da autora não foi inserido em cadastro de proteção ao crédito por ato da ré. Os fatos articulados na petição inicial não consubstanciam lesão a direito da personalidade. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)declarar a inexistência de relação jurídica entre a autora e a ré, representada pela linha telefônica n. 11 2467 9487, e a inexigibilidade das obrigações nela fundadas;

(2)condenar a ré a abster-se de praticar atos de cobrança e de inserir o nome da autora em cadastros de proteção ao crédito, com base na relação jurídica ora declarada inexistente, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais), para cada situação de inobservância, atendida a exigência da Súmula n. 410 do E. STJ. 

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
