

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001143-90.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hermes Ramalho
Requerido:Itaú Unibanco S/A.












Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso


V I S T O S.


HERMES RAMALHO, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, ter sido surpreendido com a negativação de seu nome em razão de dívida de R$ 1.299,00, relativa a cartão de crédito de administração da requerida, que sequer foi desbloqueado. Protestou, assim, pela concessão dos efeitos da tutela antecipada com o fim de que fosse desnegativado seu nome nos serviços de proteção de crédito, bem como pela condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

Às fls. 27, foram deferidos os efeitos da tutela antecipada. 

Citado, o banco réu ofereceu contestação intempestiva (fls. 58).

É o relatório. 

DECIDO.

Ocorrendo a hipótese prevista no artigo 330, II, do Código de Processo Civil, e também por desnecessária maior dilação probatória, passa-se desde logo ao julgamento da lide.

Trata-se de ação de indenização por dano moral, no qual alega o autor ter o banco réu incluído indevidamente seu nome no serviço de proteção ao crédito.

Tal fato restou devidamente demonstrado com cópia do mencionado apontamento solicitado pelo réu (fls. 14).

O Banco réu foi devidamente citado, mas deixou transcorrer in albis o prazo legal para apresentação de defesa, juntando-a intempestivamente (fls. 58). Com isso, incide a presunção juris tantum da veracidade dos fatos alegados pelo autor, consoante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil.

Competia ao requerido, para se eximir de qualquer responsabilidade, a demonstração da efetiva utilização do cartão de crédito, sequer desbloqueado, pelo autor, o que não foi feito.

Assim, tendo o réu lançado o nome do autor no cadastro de inadimplentes por cobrança indevida, é de se reconhecer a configuração dos danos morais.

Entretanto, no que diz respeito ao valor da indenização, entendo excessivo a quantia pleiteada pelo autor.

Conforme o entendimento do E. STJ:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta? (cf. REsp. 318.379-0-MG, rel. Min. Nancy Andrighi, Boletim do STJ, 18/41, 2ª quinzena de novembro de 2001).

Assim, arbitra-se a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, importância apta ao objetivo reparatório.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais em R$5.000,00, corrigidos monetariamente desde o arbitramento e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Face a sucumbência mínima do autor, o réu arcará as custas processuais e honorários advocatícios em 15% sobre o valor da condenação.

P. R. I. C.


São Paulo, 12 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
