

SENTENÇA

Processo nº:4001726-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Aracimir Agnaldo Abissi e outro
Requerido:ECOLIFE VILA MARIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 VISTOS.
 ARACIMIR AGNALDO ABISSI e ELIANE AVILLA VASCONCELOS ABISSI, qualificados nos autos, ajuizaram ação de indenização por perdas e danos materiais e morais, contra ECOLIFE VILA MARIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, também qualificada, alegando, em suma, que em 3/4/2008 firmaram instrumento particular de compra e venda com relação ao imóvel descrito na inicial.
A requerida comprometeu-se a entregar o imóvel em janeiro de 2010, com prazo de tolerância de 180 dias. Foram cobrados valores indevidos, especialmente em virtude da alteração do índice de correção contratualmente previsto (IGPM ao invés de INCC).As chaves somente foram entregues em 9/12/2011.
 Pugnam pelo julgamento da procedência, para que seja declarada a nulidade da cláusula do contrato que estabeleça tolerância para a de entrega do imóvel, bem como condenando-se a ré na devolução das quantias pagas indevidamente em dobro e em virtude de aluguel, além de danos morais.
 Com a inicial, vieram documentos (fls.17/55).
 A inicial foi emendada (fls.57/58; 64 e ss; 116/117), recebidas as emendas a fls.115 e 126.
Citada (fls.132) a ré ofereceu contestação (fls.133/154).
No mérito, em síntese, alega que há possibilidade de parcelamento do preço, desde que atrelada à atualização do débito. Aduz que é legal a cláusula de tolerância para entrega do imóvel prevista em contrato.São devidas as cobranças levadas a efeito.Impugna todos os pedidos formulados pela autora.Pugna pela improcedência dos pedidos.Vieram documentos (fls.155/220). 
 Réplica a fls.223/229.
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
 Entendo não ser o caso de se designar audiência de conciliação, tendo em vista a extensa contestação oferecida, que indica a elevada probabilidade de inexistência de acordo entre as partes. Tendo em vista que as circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a conciliação (art.331, par.3º do  CPC), bem como a matéria versada no feito, entendo ser desnecessária a designação de audiência de conciliação (que apenas atrasaria a decisão da lide de forma desnecessária), a qual inclusive poderá ser realizada diretamente entre as partes.
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
  No mérito, a parte autora comprova que firmou em  3/4/2008 instrumento particular de compra e venda com relação ao imóvel descrito na inicial (fls.19/51).
 A data prevista para a entrega da unidade era janeiro de 2010 (fls.20), sendo que havia previsão no contrato de prazo de tolerância de seis meses para entrega (fls.35, cláusula 6.1). O imóvel somente foi entregue em 9/12/2011 (fls.187).
  Logo, o imóvel deveria ser entregue em julho de 2010, já computado o atraso de seis meses previsto no contrato. Não há que se falar e prorrogação do prazo de entrega em virtude de trâmites burocráticos (obtenção de habite-se e outros), ou eventuais ações propostas por terceiros, problemas meteorológicos e outros, cláusula esta que não foi corretamente informada a requerente, não obrigando a mesma, nos termos do art.46 do CDC.
 Não se vislumbra abusividade na cláusula do contrato que prevê tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega da obra. 
 O conteúdo desta cláusula não implica limitação de direito aos consumidores, nem os coloca em desvantagem exagerada. Cuida-se de cláusula típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção e foi aceita pela parte autora no momento da assinatura do contrato. O prazo de tolerância estipulado, por sua vez, não extrapola o razoável. 
 Neste sentido: 
?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento.? (TJSP Apelação Cível n° 9131878-17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi). 

 Mesmo com o prazo de tolerância, as chaves da unidade somente foram entregues em dezembro de 2011 (fls.187).
 Pouco importa que as obras tenham sido concluídas dentro do prazo de tolerância, bem como que o habite-se tenha sido expedido em tempo hábil, eis que a parte autora só pode ter a posse do imóvel com a entrega das chaves.
 As justificativas para o atraso, deduzidas pela ré em contestação, são previsíveis e abrangidas pelo risco inerente à sua própria atividade, não podendo ser transferidas aos adquirentes de unidades do empreendimento. Assim, a requerida tem o dever de indenizar os prejuízos sofridos pela parte autora com o atraso.
 Havendo, como de fato havia, prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, é pacífico na jurisprudência que a mora do fornecedor, no caso a ré, opera-se independentemente de notificação premonitória, por força do preceito gizado pelo art. 397, primeira parte do Código Civil, aplicação imediata da máxima latina dies interpellat pro homine. Responde o devedor, preceitua o art. 395 do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, seguindo no mesmo passo o art. 389 do aludido diploma legal.
 Ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos emergentes, além de lucros cessantes -, ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor. Não há como se acolher a justificativa da ré para o inadimplemento de sua obrigação, eis que a alegada propositura de ação que interrompeu a obra e outros, não pode ser erigida, como dito, à condição de causa excludente da responsabilidade imputada à ré, porquanto indiscutivelmente previsível e dentro do âmbito da normalidade dos riscos do empreendimento.
Cito os seguintes precedentes:

?APELAÇÃO CÍVEL ? INDENIZAÇÃO ? ATRASO NA ENTREGA DA OBRA ? JUSTIFICATIVA ? EXCESSO DE CHUVAS ? CASO FORTUITO INEXISTENTE ? 1- A ocorrência de chuvas, por sua previsibilidade, e a a alegada inadimplência de outros compradores não justificam o atraso na conclusão da obra. 2- O adquirente tem o direito de ser indenizado pela privação do uso do imóvel que não lhe foi entregue no prazo contratado?. (TJDFT ? AC 20060110827163 ? (605037) ? Rel. Des. Fernando Habibe ? DJe 31.07.2012 ? p. 119)

?AGRAVO DE INSTRUMENTO ? AÇÃO DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL C/C DEVOLUÇÃO DE VALORES ? OBRA ? ATRASO NA ENTREGA ? PRAZO DE TOLERÂNCIA EXTRAPOLADO ? INADIMPLEMENTO DA CONSTRUTORA ? FATORES ALEGADOS ? RISCO DO NEGÓCIO ? PRECEDENTES ? DEVOLUÇÃO DE PARCELAS PAGAS SEM RETENÇÃO ? RECURSO IMPROVIDO ? 1- Sendo prima facie patente o atraso na entrega da obra, legítima se afigura a atitude dos agravados de glosar o pagamento das parcelas mensais após o escoamento do prazo de tolerância previsto contratualmente. O inadimplemento, pois, há de ser imputado à construtora agravante; Jamais aos compromitentes comprovados, aqui agravados. 2)Os fatores que se inserem no próprio risco do negócio - Como as greves no sistema de transporte, as fortes chuvas que ocorreram no Estado, a falta de mão-de-obra especializada e de equipamentos especiais para a construção, e a crise nos sistema econômico-financeiro não justificam o atraso na obra, notadamente para além do prazo de tolerância já previsto em contrato, ainda mais quando perfeitamnete previsíveis por um empresário diligente. 3- Em situação tais, tem proclamado o Superior Tribunal de Justiça que o atraso na entrega da obra implica inadimplemento da construtora, sobrevindo dever de restituição integral dos valores pagos, sem qualquer retenção, o que infirma a possibilidade de abater quantia paga, v.g., a corretor ou mesmo a incidência de multa no importe de 20% (vinte por cento) pretendido pela construtora agravante. Recurso improvido?. (TJES ? AI 0023695-92.2012.8.08.0024 ? Relª Desª Eliana Junqueira Munhos Ferreira ? DJe 05.09.2012 ? p. 52)

 À vista do exposto, insta concluir que o atraso na entrega da obra por parte da ré não tem qualquer justificativa hábil a eximi-la da responsabilidade pelos prejuízos experimentados pela parte autora.
 Algumas ponderações devem ser tecidas, porquanto não podem ser integralmente acolhidos os pedidos deduzidos. Em razão do prazo de tolerância de 180 dias previsto contratualmente e de pleno conhecimento da parte autora, a mora da ré há de se contar a partir de julho de 2010.
 Não se pode olvidar que desde a referida data os autores deveriam estar na posse do imóvel, sendo, assim, incontroverso os danos experimentados pela não fruição do imóvel, correspondentes ao valor do locativo mensal que há de ser fixado em 0,7% do valor do imóvel constante no instrumento originário de compra do mesmo (R$ 239.071,31 ? fls.19, item 3), considerando que o percentual mais aceito entre os especialistas em locação é o que oscila entre 0,5% e 0,7% do valor do imóvel, sendo devido o aluguel até a data da efetiva entrega das chaves do imóvel a parte autora, em dezembro de 2011 (fls.187).
 Deve, pois, a requerida ser condenada no pagamento dos valores referentes ao equivalente da locação do imóvel, no período compreendido entre julho de 2010 até a data da efetiva entrega das chaves (dezembro de 2011 ? fls.187), em valores que deverão ser expostos em planilha a ser apresentada pelo exequente, na fase de execução, nos termos do art.475-B, do CPC.
 Devem também ser acolhidos os pedidos de exclusão dos juros contratuais, de mora e multa, sobre o saldo devedor, devendo todos os valores já pagos ou que porventura venham as ser a este título, referentes ao período de atraso na entrega do imóvel, após a distribuição da ação, ser apurados em oportuna fase de liquidação da sentença e repetidos aos autores, na forma simples, por tudo quanto exposto supra. 
 Descabido o pedido de repetição em dobro da quantia, vez que  não se pode falar em repetição em dobro, seja com fundamento no art.940 do CC, ou com fundamento no art.42, par.único do CDC, porque não houve prova de dolo ou má fé por parte da requerida, sendo o caso de engano justificável e aplicável analogicamente a Súmula nº 159 do CSTF. Deve haver, pois, apenas repetição simples do indébito.
 Com efeito, não tendo a autora dado causa ao atraso, não pode responder por juros contratuais, multa e juros de mora sobre o saldo final do contrato. Apenas improcede o pedido de devolução de valores referentes à aplicação de índices de correção, posto que, pelo que se afere dos elementos dos autos, foram aplicados estritamente os índices de correção previstos em contrato (fls.24/27).
Possível inclusive a incidência de Tabela Price na chamada parcela final (de resíduo), contratualmente prevista. 
 Não há que se falar em anatocismo, vedado pela Súmula nº 121 do STF, inexistindo a alegada capitalização de juros em razão da uso da Tabela Price. À toda evidência, trata-se de sistema de amortização e não capitalização.
 O sistema de amortização francês, conhecido como Tabela Price, não implica em juros capitalizados, mas na simples distribuição dos juros e do capital em parcelas justas durante o período estabelecido no contrato para amortização do empréstimo.
 De acordo com PAULO SANDRONI, a Tabela Price consiste em um ?sistema de amortização de dívidas em prestações iguais, compostas de duas parcelas, uma de juros e a outra do principal, isto é, do capital inicialmente emprestado. A Tabela Price deve seu nome provavelmente ao inglês R. Price, que durante o século XVIIII relacionou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos, e se denomina também sistema francês de capitalização. Na medida em que a prestação é composta de dois elementos ? uma de juros e outra do principal -, a fórmula permite calcular os juros devidos na primeira parcela e, por subtração da prestação que se deseja pagar, a parcela do principal que se deseja amortizar? (DICIONÁRIO DE ECONOMIA E ADMINISTRAÇÃO, ED. NOVA CULTURAL, 1.996, P. 404).
 A fórmula da Tabela Price é desenvolvida para determinar um fator que multiplicado pelo valor do principal, venha resultar num valor de prestação constante no tempo. O mérito dessa fórmula é o de permitir que um valor seja amortizado no tempo estipulado, apropriando-se, sempre, uma parcela de juros que se apura multiplicando a taxa mensal pelo saldo devedor. Esse valor de juros, deduzido do valor da prestação calculada pelo fator da fórmula, resultará no valor da amortização que será deduzida do saldo. No período seguinte, é sobre este novo saldo apurado que a mesma taxa de juros voltará a incidir para se apurar os novos juros da prestação. Assim ocorre sucessivamente. Pode-se observar que, em nenhum momento, se processa qualquer mecanismo de capitalização, vale dizer, de incorporação dos juros ao saldo devedor que sirva como base para cálculo de novos juros.
Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte precedente:

?AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO. Financiamento imobiliário. Amortização. Emprego da Tabela Price. Validade. Argüição de embutir juros capitalizados. Inocorrência. Capitalização dos juros não decorre da adoção da Tabela Price. Recurso provido. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Inexistência de cobrança indevida. Condenação afastada. Recurso provido. -TUTELA ANTECIPADA. Com o provimento do recurso de apelação e a improcedência da ação revisional, revoga-se a tutela antecipada concedida para impedir a execução extrajudicial. Recurso provido?. (Apelação nº 9208841-66.2008.8.26.0000, 17ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Erson T. Oliveira, DJ 4 de julho de 2012)

 Todavia, a autora deve responder pela correção monetária, posto que a mesma nada acrescenta ao valor da obrigação pecuniária, mas apenas mantém seu valor ao longo do tempo. Improcede, pois, o pedido de exclusão da correção monetária incidente sobre o valor da parcela final.
   Independentemente de eventual valorização do imóvel (que ocorre por fatores externos ao contrato de compra e venda), tal fato não elide os danos materiais e morais sofridos pela requerente.
  Insofismáveis, por fim, os danos morais sofridos pela parte autora.  
  É cristalino o fato de que o atraso na entrega de imóvel constitui fato que causa abalo à honra subjetiva do adquirente, causando transtornos de monta a serem reparados pelo seu causador. O atraso causou angústia e transtornos de monta, afetando a tranquilidade da família e a paz de espírito da autora. Sopesadas as circunstâncias do caso concreto e as condições pessoais das partes, fixa-se indenização por danos morais no equivalente a R$ 5.000,00, para cada autor, montante suficiente para fins de cumprimento do binômio reparação/sanção.
 Cito os seguintes precedentes:

?Apelação. Dano moral pelo atraso na entrega da casa própria. Cabimento. Jurisprudência a respeito, do STJ e deste Tribunal de Justiça. A atraso por tempo dilargado na entrega da casa própria não se constitui em mero aborrecimento, circunstância do dia a dia. Indenização que se deve deferir ao consumidor. Apelação da construtora que se provê em parte, todavia, para diminuição do valor da indenização fixada em primeiro grau de jurisdição?. (Apelação nº 0161363- 12.2008.8.26.0100, 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. CESAR CIAMPOLINI, DJ 5 de fevereiro de 2013)

?APELAÇÃO CÍVEL ? TEORIA DO CDC ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA ? EXISTÊNCIA DE NEXO CAUSAL ? DANO MORAL E MATERIAL ? RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO ? 1- o código de defesa do consumidor, como regra, adotou a responsabilidade objetiva, dispensando a comprovação da culpa para atribuir ao fornecedor ou prestador de serviços a responsabilidade pelo dano. 2- basta a demonstração da existência de nexo causal entre o dano experimentado pelo consumidor e o vício ou defeito no serviço ou produto para que esteja caracterizada a responsabilidade. 3- para essa teoria (ADOTADA PELO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR) quem cria um risco deve responder por suas consequências independente do fato culposo, eis que o que interessa é somente o dano para que surja o dever de reparação. 4- não há como negar a ocorrência de dano material e moral, assim como o nexo causal, eis que está nítido que a situação narrada nos autos gerou danos inestimáveis ao apelado, que merecem ser reparados. 5- vislumbra-se que o dano tanto moral como material decorreu efetivamente do atraso na entrega da obra, eis que a partir de então o apelado passou a sofrer os dissabores decorrentes de tal ato. 6- o juízo de primeiro grau definiu bem o quantum indenizatório, eis utilizou parâmetro razoável de fixação, analisando todas as circunstâncias e fatores que levaram a sua ocorrência, além da extensão do dano. 7- recurso conhecido e improvido?. (TJPA ? AC 20123002919-7 ? (107287) ? Belém ? 3ª C.Cív.Isol. ? Rel. Des. Jose Maria Teixeira do Rosario ? DJe 04.05.2012 ? p. 130)

  Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I do CPC, para o fim de condenar a ré na repetição simples aos autores dos valores pagos a título de juros contratuais, de mora e multa, sobre o saldo devedor, devendo todos os valores já pagos ou que porventura venham as ser a este título, referentes ao período de atraso na entrega do imóvel, após a distribuição da ação, ser apurados em oportuna fase de liquidação da sentença e repetidos aos autores, na forma simples, bem como à pagar à parte autora os lucros cessantes referentes à não fruição do imóvel, correspondentes ao valor do locativo mensal fixado em 0,7% do valor do imóvel constante no instrumento originário de compra do mesmo (R$ 239.071,31 ? fls.19, item 3), sendo devido o aluguel desde julho de 2010 até a data da efetiva entrega das chaves (dezembro de 2011 ? fls.187), sendo que todos estes valores serão corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, a serem especificados pelo exequente por ocasião da execução, nos termos do art.475-B do CPC. Condeno também a requerida no pagamento à parte autora de indenização por danos morais, no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para cada autor, corrigido a partir desta data, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. 
 Haja vista a sucumbência recíproca, condeno as partes, na proporção de 70% para a ré e 30% para a parte autora, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor total da condenação.
 Custas de preparo de R$ 1.221,57, mais porte de remessa e retorno de R$  59,00, referente a  2 volume (s).

 P.R.I.C.







São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
