

TERMO DE AUDIÊNCIA

AÇÃO : acidente de trânsito 
AUTOR: eder alves abrahão 
RÉU  : empresa de transportes itaquera brasil s.a


Em 17 de junho de 2014, às 15:43 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DO TATUAPÉ, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Doutora LUCIANE CRISTINA SILVA TAVARES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Maíra Luongo Dias ? OAB 195.388, e a ré, representada de advogado, o Dr. Johnatan Oliveira da Silva ? RG: 49.167.434, assistida de advogada, a Dra. Helen Regina da Silva Andrade ? OAB 273.128. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Em seguida, dispensada a oitiva das testemunhas do autor, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95, foi encerrada a instrução. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por eder alves abrahão EM FACE DE empresa de transportes itaquera brasil s.a. O pedido é procedente. O autor afirma que o condutor do veículo do réu colidiu na parte traseira de seu automóvel, no momento em que ele convergia para adentrar em posto de gasolina e foi obrigado a parar em razão da passagem de pedestre pela calçada. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$1904,00. O réu requer a denunciação à lide de sua seguradora e, quanto ao mérito, alega ausência de prova de que foi o condutor do automóvel do réu quem deu causa ao acidente, afirmando que não possui qualquer registro dos fatos.  Afasto a denunciação pretendida, pois a intervenção de terceiros não é admitida no Juizado Especial Cível (artigo 10, da Lei 9099/95). Quanto ao mérito, o pedido é procedente. Diferentemente do alegado pelo réu, em se tratando de uma simples colisão traseira, o boletim de ocorrência lavrado na data dos fatos, no qual consta a identificação do condutor do veículo causador do dano, é suficiente para a demonstração da autoria do fato. Há que se ponderar que, como regra geral de direito, "o ordinário se presume e o extraordinário se prova". Não por outra razão, existe firmada presunção de culpa daquele que colidiu na parte traseira do veículo que trafega a sua frente, pois, costumeiramente, acidente desta espécie ocorre em virtude da falha do condutor quanto à manutenção de distância do veículo subsequente. O mesmo raciocínio pode ser aplicado para a presunção de veracidade referente à identificação do veículo causador do referido dano. Com efeito, em regra, a vítima não inventa placas de automóveis, nem escolhe aleatoriamente um veículo que não teve qualquer relação com o fato. No caso em tela, o autor até fotografou a placa do veículo do réu. Há que se presumir, portanto, que foi o condutor deste veículo quem colidiu na parte traseira do automóvel do autor. Veja-se que a colisão traseira também foi demonstrada, tanto pelo boletim de ocorrência, quanto pelas fotografias as fls. 06. É certo que o dano causado no coletivo, se existente, foi insignificante, diante da desproporção entre os veículos. Logo, o fato de não haver qualquer registro no sistema interno da ré em nada retira a credibilidade das alegações do autor. Desta feita, diante das fotografias que instruem o processo, tem-se como demonstrada a causa de pedir, ou seja, a colisão traseira causada pelo coletivo. Diferentemente do alegado na contestação, a causa do acidente não foi eventual ausência de sinalização do autor, mas a falta de distância mínima mantida entre o coletivo e o veículo do requerente que, pelo que consta dos autos, foi obrigado a frear para a passagem de um pedestre. Assim, sendo a ré a proprietária do veículo é de rigor sua condenação à obrigação de indenizar, nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil.   O documento juntado pelo autor (nota fiscal) demonstra o dano alegado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por eder alves abrahão EM FACE DE empresa de transportes itaquera brasil s.a para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$1904,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde junho de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 201,40, bem como o valor de R$ 29,50, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15: horas. Nada mais. Eu,        , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi. 



LUCIANE CRISTINA SILVA TAVARES
Juíza de Direito

Autor(a):


Adv. autor(a): 


Requerido(a):


Adv. requerido(a):
