

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4001911-13.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:TAYNA APARECIDA DA COSTA SANTOS, CPF 395.468.628-78
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CPF 039.310.913-50, CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:10/02/2014 Ãs 14:00h




Aos 10 de fevereiro de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, Dr. Yousseph Elias Calixto, OAB/SP 142.957, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Isabela Fonseca Nahas, RG 35416120 que apresentou carta de preposição, ficando ciente de que deverá promover a juntada do documento digitalmente através do sistema de peticionamento eletrônico do Tribunal de Justiça de São Paulo no prazo de cinco dias. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente a autora para a demonstração da não celebração dos saques narrados. Por outro lado, poderia a ré, facilmente demonstrar que os saques teriam sido efetuados pela requerente, havendo indicação de dia e hora na prática do ato. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova. A autora afirma não ter emprestado cartão ou fornecido senha a qualquer pessoa, havendo conclusão de ocorrência de fraude perpetrada por terceiros, que por meio de falha do sistema do banco, conseguiu efetivar saques em locais e horários diversos, por evidente fraude. Assim, sem que o banco tenha trazido qualquer elemento que possa demonstrar que os saques foram efetivados pela própria requerente, impõe-se a procedência parcial da demanda. Assim, nulos os contratos impõe-se a devolução ao autora de R$ 1.700,00, correspondente ao valor sacado indevidamente da conta da autora. Tendo em vista que os saques ocorreram em junho de 2013 e até a presente data a ré não promoveu a devolução de quaisquer valores para a requerente, considerando que os valores são elevados para o padrão de vida da autora, entendo ocorrido dano moral cujo valor da indenização não deve gerar enriquecimento sem causa, mas deve coibir a conduta indolente da ré. Assim, fixo a indenização também em R$ 1.700,00, observando que não houve inserção do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito, inexistindo conhecimento externo dos fatos. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, condenando a ré no pagamento de R$ 1.700,00 a título de dano material, corrigidos desde cada saque indevido e R$ 1.700,00 a titulo de danos morais, corrigidos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Yousseph Elias Calixto


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
