

SENTENÇA

Processo nº:4001408-92.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Heleny dos Reis Souza
Requerido:Nova Casa Bahia S/A e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado relatório, decido.
A preliminar alegada pela ré Tejofran não merece prosperar, pois, a uma, não demonstrou que o contrato com o estabelecimento comercial conhecido como Nova Casas Bahia tinha seus limites na prestação de serviços de limpeza e, a duas, tem dentre seus fins sociais a operação de estacionamentos rotativos, fls. 99. 
Mostra-se, portanto, parte legítima a ser demandada.
No mérito, a ação é improcedente.
Pretende o autor ver as requeridas compelidas ao pagamento de indenização correspondente ao valor do veículo subtraído das dependências do estacionamento mantido pela primeira requerida, além de danos morais. 
Ocorre que, em que pesem as alegações inicias e o entendimento traduzido na Súmula 130 do C. STJ (A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.), certo é que, além do boletim de ocorrência, nada nos autos demonstra que o autor, na data do referido furto, esteve nas dependências do estabelecimento comercial.
Nesse passo, importante salientar que o cupom fiscal juntado nas fls. 16, indica transação comercial efetivada em 04/03/2013, enquanto que o Boletim de Ocorrência de fls. 17 aponta o furto em 28/02/2013. 
  Assim, ausentes nos autos documentos que comprovem o alegado, tratando-se de documentos que competiam ao autor a juntada, pois imprescindíveis à propositura da ação, a improcedência é medida de rigor.
Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. 
Restam nos autos apenas alegações não demonstradas, impedindo, com isto, o decreto de procedência do pedido, uma vez que seu reconhecimento exige segurança e certeza.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido do autor, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Sem condenação em custas do processo e honorários de advogado.
Retifique-se o polo passivo para contar Via Varejo S/A ao invés de Nova Casas Bahia. 
P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
                                               Juíza de Direito  







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
