

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4001875-71.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Reginaldo  Ferreira Costa Júnior, CPF 378.458.328-80
AdvogadoMiyoshi Naruse OAB 78083
Requerido:Natal José Scabelo - me, CNPJ 08.625.806/0001-87
Data da audiência:13/03/2014 às 15:00h


Aos 13 de março de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 3.500,00, dividida em 3 parcelas de R$ 1.167,00 cada, com vencimento todo  dia 21 de cada mês, iniciando-se no mês de Março, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Itau, agência 7847, conta-corrente 05880-2, CPF 378458328-80, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.



M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:
