

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001421-88.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudio Aparecido Viana de Souza
Requerido:Mediservice Administradora de Planos de Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.






CLAUDIO APARECIDO VIANA DE SOUZA ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de MEDSERVICE ADMINISTRADORA DE PLANOS DE SAÚDE S.A.  aduzindo, resumidamente, que é conveniado do plano de saúde da ré; sofre de artrodese na coluna lombar e necessitou de intervenção cirúrgica para colocação de 08 parafusos, em 03 níveis de fixação. O ato cirúrgico foi efetivado em dezembro de 2010, entretanto, necessitva de nova intervenção para colocação de 01 "Cage Alif" com placa acoplada, mais 03 parafusos de fixação juntamente com 05 gramas de enxerto ósseo e duas lâminas de "drill". Pese embora tenha a requerida autorizado o ato cirúrgico, se nega ao fornecimento dos materiais referidos.  Requereu a procedência do pedido, com a antecipação dos efeitos da tutela, para determinação de fornecimento dos materiais, além da condenação da ré nos danos morais sofridos pelo autor. Deu à causa o valor de R$ 50.000,00 e com a inicial juntou documentos.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 38), a requerida, regularmente citada e intimada, apresentou contestação (fls. 52/59). Preliminarmente, aduz a falta de interesse da parte autora. No mérito, sustenta que não deixou de prestar atendimento. Sempre que necessitou o requerente foi atendido. Inexiste prova do dano moral e, no mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido.
Em audiência de conciliação, infrutífera esta, as partes informaram desinteresse na produção de outras provas e reiteraram os termos da inicial e contestação.
É o relatório. 
Passo a decidir.
Não prospera a preliminar suscitada pela requerida. 
O interesse processual do autor decorre da simples negativa do fornecimento de materiais pela ré. 
Trata-se de ação que envolve contrato de plano de saúde, para fins de cobertura de assistência médica e hospitalar, em face do qual questiona-se a negativa de autorização de fornecimento de materiais solicitados pelo médico que acompanha o tratamento do autor. 
Restou incontroversa a necessidade da requerente realizar a cirurgia indicada na inicial, uma vez que era portador de pseudartrose de coluna, passível de correção com a realização da intervenção mencionada na inicial.
Desse modo, o assegurado no contrato entabulado entre as partes não pode servir para retirar daquele negócio jurídico a essência de sua finalidade, qual seja, a cobertura securitária.
A requerida menciona que não recusou a cobertura do tratamento do autor,  entretanto, dos autos constam elementos, entre a reiteração da decisão de antecipação dos efeitos da tutela concedida, confirmando que a requerida pretendia o fornecimento de materiais diferentes dos solicitados pelo médico. 
Frise-se que em contestação a ré afirma que após intimação da decisão judicial providenciou autorização da guia para o procedimento, entretanto, o autor informou que somente em 13 de janeiro recebeu telefonema da ré comunicando a autorização do procedimento. A cirurgia foi realizada em 21 de fevereiro de 2014.
Pese embora insista na tese de que a autorização havia sido encaminha para o Hospital Bandeirante, em audiência a patrona da requerida informou que não possuía "ofício ou documento para comprovar a data em que remetida a autorização do ato cirúrgico" (fls. 108) para o Hospital, provavelmente porque a decisão não foi cumprida no prazo em que determinado.
Tanto que, repita-se, a ordem foi reiterada, sob pena de majoração da multa diária (fls. 92).
Referida decisão determinou a comprovação da autorização enviada ao Hospital Bandeiras,  limitando-se a ré a apresentar cópia de tela de seu sistema onde há informação da liberação (fls. 96).
Desse modo, o  direito subjetivo assegurado em contrato não poderia ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, em hospital da rede credenciada, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele em instituição indicada pelo plano de saúde, por ser vais vantajoso a este.
Não bastasse este fato, no caso em tela, há evidente relação de consumo entre autores e ré, aqueles flagrantemente vulneráveis em relação a essa.
A restrição ao tratamento como feita pela ré é inconcebível perante o sistema jurídico pátrio, não ensejando a invocada proteção jurídica, fundada, via de regra, na autonomia da vontade das partes e na obrigatoriedade dos contratos.
Isso porque a questão envolve matéria de ordem pública, concernente à saúde e à proteção do consumidor.
Como bem assevera José Afonso da Silva, 'o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem' ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
Observe-se que, sendo a saúde um dever do Estado, não se limita, a sua atuação, em fornecer o necessário e indispensável serviço público nesta esfera de interesses, mas também, em fiscalizar a atividade decorrente da iniciativa privada neste delicado setor. 
E a jurisprudência, atenta aos abusos que vêm sendo perpetrados pelas instituições voltadas à prestação de assistência médica, como seguros saúde, convênios e associações do gênero vêm esboçando sua reação pois, como já salientou com proficiência o E. Des. Walter Morais, 'Muitas entidades de prestação de serviços médicos após conquistarem o público com a oferta de atendimento completo e de uma decantada perspectiva de vida despreocupada quanto a esta parte, tudo fazem para se esquivar do compromisso assumido. Assim sendo, aos juízes cumpre não se deixarem seduzir pelos meneios da retórica insinuante que esses esquemas já tem preparados' (RT 653/93).
O que pretende a ré, com restrição deste jaez, a bem da verdade, é reduzir de forma desproporcional e inaceitável os riscos de sua atividade, em detrimento da proteção naturalmente almejada pelo consumidor quando da contratação de planos de saúde que tais, circunstância manifestamente atentatória da boa-fé objetiva de deve imperar no âmbito das relações de consumo.
Desse modo, a conduta renitente da ré para com os autores importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas por aqueles no contrato, fundada em argumentos manifestamente desarrazoados que consubstanciam autêntico abuso de direito.
Tecidas tais considerações no plano jurídico doutrinário em cotejo com a hipótese fática dos autos, bem se evidencia o abuso perpetrado pela ré, mormente pela consideração de que, em se tratando, como de fato se trata, de relação de consumo, a interpretação, ainda que duvidosa fosse, por força de expresso mandamento normativo, deveria tender para a proteção do consumidor.
Assim, devidamente demonstrado que o procedimento não poderia ser vedado em razão do disposto no contrato havido entre as partes, bem como na legislação vigente, deverá a ré responder pelos danos causados à autora. 
Inafastável, na espécie, a caracterização do dano moral propalado na exordial, por conta da angústia, do sofrimento e do abalo causado na autora, com reflexos inquestionáveis, tudo por conta da negligência com que se houve a ré no desempenho de seu mister.
Impõe-se ter presente que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, sendo este, o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
Na hipótese vertente nos autos, saltam aos olhos os transtornos, os desgastes físico e psicológico e a angústia a que foi submetida a autora, por força do inadimplemento das obrigações assumidas pela ré, circunstância reveladora de algo que supera em muito um 'mero contratempo'.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, bem assim dissuadido a não incorrer novamente na conduta ilícita e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, sem perder a cautela de evitar o enriquecimento indevido, fixo a indenização devida à autora em R$ 5.000,00, considerando, para tanto, em especial, a intensidade do sofrimento imposto à mesma, as condições econômicas da ré, bem assim o nível social da autora.
Em relação à multa, considerando a data da liberação informada pela parte autora, 13 de janeiro de 2014, sendo que a intimação da decisão se deu em 29 de novembro de 2013, restando em prazo superior a trinta dias de descumprimento, vejo como desarrazoado o valor gerado, até porque a requerida acabou por fornecer os materiais exigidos pelo profissional sendo efetiva a cirurgia no mês seguinte, fevereiro de 2014.
Deste modo, a fim de evitar o enriquecimento indevido do requerente, considerando que a tutela foi prestada bem como o valor a que condenada a ré nos danos morais, arbitro a multa aplicada, em razão do atraso no cumprimento, em R$ 4.000,00, tendo-o como suficiente à finalidade perseguida. 

Diante do quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido, para tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela  e condenar a ré a indenizar o autor pelos danos morais experimentados, em  R$ 5.000,00, acrescidos de correção e juros moratórios de 12% ao ano, a partir da publicação desta decisão; bem como R$ 4.000,00, referente à multa diária aplicada pela decisão de fls. 38, corrigida e acrescida de juros a partir de dezembro de 2013.

Diante da sucumbência, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
