

SENTENÇA

Processo nº:4001104-96.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Marciano Bencks Bonifácio e outro
Requerido:Tatiana Cristina Meire de Moraes dos Santos e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
 Passo ao julgamento conjunto das ações de cobranças.
Nos autos 4001104.96.2013, os autores pretendem a inexigibilidade débito de aluguel cobrado pelos locadores, além de indenização. Relatam que a locação se iniciou em 28/05/2011, com vencimento todo dia 10 de cada mês, depositando a quantia de R$3600,00, a título de caução. Contam que além da caução, depositaram o primeiro aluguel em 10/06/2011. Informam que, em razão das condições do imóvel, realizaram reparos, no valor de um aluguel, que, segundo eles, foi descontado do mês de novembro de 2012. Contam que perderam seu móveis, já que o imóvel era insalubre. Por fim, sustentam que os requeridos o pressionaram para sair do imóvel, desocupando o imóvel em novembro de 2013. Requerem declaração de inexigibilidade de valor protestado pelos réus e indenização.
No tocante à preliminar de inépcia da inicial, deve ser afastada, vez que o pedido dos autos 4001104.96.2013 é claro e as peças ilegíveis foram devidamente substituídas.
Primeiramente, quanto ao vencimento do primeiro aluguel em junho, não há qualquer irregularidade, vez que foi inserido em contrato. Outrossim, a ocupação se deu em 28/05/2011, firmando-se o pagamento para todo dia 10, sendo o primeiro em junho. A antecipação do vencimento, em realidade, gera efeitos no término do contrato, ou seja, paga-se no dia 10 do último mês de locação, mas ocupa-se o imóvel até o dia 28.
Quanto às condições do imóvel, os locatários estavam cientes de que o mesmo necessitava de reparos, tanto que gerou o expresso desconto no valor do aluguel ajustado.
A alegação de que os reparos feitos geraram o desconto integral do aluguel de novembro de 2012 não encontra qualquer nexo de causalidade, vez que a reforma foi realizada em 2011, ou seja, um ano antes do suposto desconto. Outrossim, não há qualquer prova de que os requeridos tenham dado o referido desconto.
Desta forma, é devido o aluguel com vencimento em novembro de 2012 pelos locatários.
No mais, pelos emails juntados, tem-se que as partes combinaram a data de entrega do imóvel, pelos locatários, sendo certo que indevida qualquer multa rescisória em razão de desocupação antes de vencido o contrato. No mais, como dito acima, até o dia 28/10 a ocupação estava abarcada pelo aluguel de 10/10 (descontado da caução), sendo certo que são devidos os dias até a entrega efetiva de chaves. Pelo documento de fls.35/36, houve entrega em 01/11/2012, ou seja, são devidos quatro dias de aluguel.
No tocante à cobrança dos reajustes locatícios, cumpre destacar que, conforme a cláusula II.6 (fls.55), havia expressa previsão do aumento pelo índice IGPM. Interpreta-se, portanto, que o reajuste é automático. Contudo, tendo em vista que não houve qualquer notificação dos locadores, a mora e encargos sobre o aumento não poderão ser cobrados, especialmente porque a cobrança se deu apenas quando finda a locação.
Desta feita, resta claro que a majoração dos aluguéis deve ser cobrada, sem os encargos incidentes.
Quanto ao IPTU, os locatários não fizeram prova de pagamento, sendo certo que é devido.
Por fim, não há qualquer prova de que os móveis dos locatários estragaram em razão da condições do imóvel, sendo certo que estavam cientes de que o bem necessitava reparos, como consta no contrato. O fato de haver infiltrações, o que não se nega pelo  laudo de vistoria de saída não é prova suficiente de dano nos móveis dos locatários.
Além disso, pelo laudo de vistoria de saída, assinado por locador e locatário, não ficou constatado nenhum defeito no imóvel. O pedreiro ouvido em Juízo, relata problemas na calha e em uma das portas, o que não constou do laudo referido. Ademais, não se nega o desgaste natural do imóvel em 03 anos de uso, sendo certo, ainda, que ficou condicionada, na entrada, que as condições do imóvel não eram boas.
Sendo assim, não se pode requerer dos locatários a reforma pretendida.
Diante do quadro alinhavado e da planilha, tem-se que os locatários devem o valor de R$2.143,68, a ser atualizado a partir de 18/03/2014.
Tendo em vista que os locatários devem valores em relação ao contrato de locação, tem-se que o protesto é devido.
Ante o exposto, julgo parcialmente os pedidos dos autos 4001104-96.2013 e 4000213-54.2013, condenando RICARDO e JANAINA ao pagamento de 2143,68, corrigido desde 180/3/2014, na forma contratual. Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, I, do CPC. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
