

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:4001353-23.2013.8.26.0011
Requerente:Nilton Souza Brito, 549.100.055-87
Adv. Dr(a).:Maria Belinha de Souza Freitas, OAB/SP: 245227
Requerido:Butantã Comércio de Livros e Informática Ltda
Preposta Sra.:Carlo Santiago da Silva, RG. 41.548.339-6
Adv. Dr(a).:Maria Carolina Martins Nakagawa, OAB/SP: 211.424
Data Audiencia:05 de fevereiro de 2014, Ãs 16 horas

Aos 05 de fevereiro de 2014, às 16:45, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração já estão inseridos no sistema. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Pelo que consta da inicial, o autor formalizou contrato com a ora ré, a fim de que sua filha frenquentasse curso de informática que esta ultima disponibiliza no mercado. Segundo o que o autor nos disse em audiência, sua filha apresentou problemas de saúde, por isso ela se desinteressou pelo curso. Conforme consta da inicial (fls. 02), a matrícula foi trancada em 06/11/2012 e, ao término do prazo respectivo duas parcelas venceram e não foram pagas. Este é o motivo pelo qual o nome do autor foi inserido em cadastro desabonador segundo os relatos da ré. O autor questiona nesta ação o valor pago a título de multa e ainda requer a indenização por danos morais, em razão da manutenção do seu nome nos cadastros em questão mesmo após o pagamento feito à ré. No tocante às cobranças das duas parcelas vencidas depois do término do prazo de trancamento, verifico pelo documento de fls. 17 que o autor estava ciente do momento em que a ré poderia se abster de cobrar as mensalidades. Assim, com o término do prazo, não é razoável que ele agora questionasse a cobrança das mensalidades em questão, sobretudo porque a desistência foi manifestada por ele em razão de um problema de saúde de sua filha. Além disso, quando do acordo que o autor formalizou com a ré, além das mensalidades pendentes, ele ainda suportou pagamento de multa de 15%, sobre o valor do curso e sobre o material didático (fls. 18). Assim, na oportunidade o autor também foi obrigado a pagar uma multa no valor de R$ 456,07 que incidiu sobre o saldo devedor referente aos livros e outros materiais didáticos. Neste ponto, reputo indevida a cobrança, pois é sabido que a ré não esclarece aos consumidores como se dá a cobrança deste material nestes contratos, nem mesmo que o consumidor tenha a faculdade de restituí-lo quando da rescisão, o que revela de venda casada. Na verdade, em regra, o material didático nestes casos é muito mais caro do que o próprio curso, o que nos parece bastante incompatível com as praticas no mercado, e o que nos revela a má-fé da ré quando assim procede. Portanto, do valor pago pelo autor para realizar o distrato, reputo razoável que a ré lhe devolva a importância de R$ 456,07. Quanto ao apontamento, a ré não comprova em juízo que teria cancelado o apontamento desabonador discutido nos autos em 05 dias a contar do acordo que formalizou com o autor e que data de 28/03/2013. O documento de fls. 88 é de 23/01/2014, o que nos impede de concluir que a ré cumpriu o seu compromisso e suspendeu o efeito publicístico do apontamento no prazo prometido ao autor quando da rescisão. Por consequência, devo reconhecer o cabimento  da indenização por danos morais e fixá-la no exato valor da contratação, ou seja, R$ 4.937,40, a fim de que a ré se abstenha de reiterar condutas dessa natureza no mercado. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 456,07, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (março de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.937,40, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 26/27. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 324,56* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
