

SENTENÇA

Processo nº:4001028-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:LAZARO CAMARGO CAMPOS
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Antonio Lavouras Haicki


VISTOS, ETC.

LÁZARO CAMARGO CAMPOS, qualificado na inicial, ajuizou, com escápula no Código Civil vigente, nas Leis Federais sob os  nºs. 8.078, de 11 de setembro de 1990 e 9.656, de 03 de junho de 1998 e 196 da Constituição Federal, a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra a operadora de plano de saúde AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A., igualmente qualificada, aduzindo, em síntese do essencial, que conta com mais de 60 anos de idade e é aderente do plano de assistência médico-hospitalar disponibilizado no mercado de consumo pela Requerida, a qual, a despeito disso, está se negando a arcar com os custos decorrentes da importação do medicamento Revlimid na dosagem de 25mg para que tenha continuidade, de maneira mais efetiva e profícua, a quimioterapia à qual vem se submetendo desde que diagnosticado o seu quadro clínico como de extrema gravidade, eis que acometido de câncer, sendo portador, em consonância com relatório plasmado pela médica hematologista sob cujos cuidados se encontra, de mieloma múltiplo.  Disse que o motivo da recusa de custeio fulcra-se no fato de indigitado fármaco não ter sido ainda nacionalizado, ou seja, não está registrado na ANVISA, tendo obtemperado, arrimado em farta jurisprudência, inclusive do egrégio Superior Tribunal de Justiça, que o remédio em comento já se acha, de há muito, aprovado nos Estados Unidos, onde é usado em larga escala e eficazmente em pacientes portadores de câncer similar ao seu, o que evidencia não só a sua proficuidade do ponto de vista oncológico, mas, também, que a sua aprovação pela FDA fulcra-se no fato de que os testes e pesquisas levados a cabo antes do seu registro revelaram-se satisfatórios. Sustentou, outrossim, que aquela Agência Reguladora não veda a importação e a aplicação do Revlimid 25mg em tratamentos quimioterápicos, motivo a mais a evidenciar que a negativa de seu custeio pela Amil é, a um só fôlego, abusiva e infundada, inclusive na ótica de nosso ordenamento jurídico infraconstitucional, até da Lei dos Planos de Seguro. Finalizando, postulou a procedência da demanda, com a consequente imposição à Demandada da obrigação de arcar com os custos advenientes da importação do medicamento indicado, em caráter emergencial, pela sua facultativa, para que possa prosseguir com a quimioterapia, já que todas as linhas de tratamento implementadas mostraram-se inócuas e inexitosas. Conferiu à causa o valor de R$25.000,00.

A prefacial veio escoltada pelos documentos entranhados a fls. 21/34 deste feito.

Este Juízo, por meio da respeitável decisão pro- ferida a fls. 359, houve por bem em deferir o pleito antecipatório formulado na peça vestibular.

Após  ter  sido  regular  e  pessoalmente citada, a Demandada, tempestivamente, ofertou sua contestação de fls. 63/69, que se fez acompanhar da documentação que se acha jungida a fls. 70/134. Resumidamente,  pugnou pela prolação de édito de improcedência da demanda, ao fundamento de que a sua negativa de arcar com as despesas advenientes da importação do remédio Revlimid 25mg teria sido legítima diante da circunstância de ser ele de cunho experimental, tanto que ainda não registrado pela ANVISA, circunstância que a eximiriam da obrigação contratual e legal de suportar os custos do tratamento quimioterápico mediante a inoculação daquele fármaco. Asseriu que eventual decisão judicial a tanto obrigando-a constituiria verdadeira teratologia jurídica e ofensa ao princípio constitucional da reserva legal, consoante o qual ninguém é obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei prévia, material e formalmente existente, argumentando que nessa sentido apontaria o vetor jurisprudencial de nossos Tribunais inferiores e superiores. 

Em réplica, manifestou-se o Autor a fls. 167/ /179, oportunidade na qual reiterou as premissas que consubstanciam o libelo,  porfiando em que a res in judicio deducta fosse integralmente agasalhada por este Juízo.

Os autos, então, concertados, vieram conclusos para as deliberações de direito.    


É o RELATÓRIO do necessário.


Passo à FUNDAMENTAÇÃO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, porquanto, em sendo a questão de mérito de direito e de fato, despicienda se mostra a produção de quaisquer outras provas pelas partes litigantes além daquelas, de cunho documental, até este momento procedimental produzidas, as quais exsurgem suficientes para que este Julgador, livre e convictamente, possa decidir com justiça e equanimidade o caso vertente, não sendo inócuo assinalar que se encontra assente na jurisprudência pátria, inclusive do egrégio Superior Tribunal de Justiça, que ?constante dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia?(cf. STJ - 4ª Turma - Agravo Regimental 14.952/DF - relator o eminente Ministro Sálvio de Figueiredo - Julgamento em 04 de dezembro de 1991 - Negaram provimento por votação unânime - Venerando Aresto publicado no Diário da Justiça da União de 03 de fevereiro de 1992, p. 472). 

Ademais, o Suplicante, ao ser instado a que especificasse provas, peticionou, a fls. 193/194, com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, o julgamento antecipado da lide.

Isso posto, temos que a procedência da ação é de rigor, pese embora a ponderabilidade e a erudição dos argumentos alinhados pela Suplicada Amil Assistência Médica Internacional S/A. em sua peça defensiva, e, igualmente, a respeitabilidade dos precedentes pretorianos que invocou. 

Cumpre lançar, desde já, a premissa consoante a qual o liame jurídico existente entre as partes contendoras encerra relação de consumo, o que significa dizer que o caso sub examine deve ser analisado sob a lupa dos princípios e preceitos do Código de Defesa e Proteção do Consumidor, o que significa dizer que a Demandada, ao recusar-se em arcar com os custos do tratamento quimioterápico do Promovente mediante a aplicação, em caráter emergencial e por indicação da médica hematologista sob cujos cuidados se encontra, do medicamento Revlimid 25mg deixou de observar os princípios da boa-fé objetiva e da equidade que devem nortear e pautar a conduta de todo e qualquer fornecedor de produtos ou serviços no mercado de consumo, além de malferir direito fundamental do Autor à preservação de sua vida e saúde, consagrado constitucionalmente (cf. os artigos 5º, caput, e 196 da Magna Carta).

De ver-se que a Suplicada nenhum adminículo probatório carreou aos autos que tivesse tido o condão de patentear o caráter experimental do fármaco Revlimid 25mg, e, como se não bastasse isso, igualmente não se desincumbiu do ônus que lhe impõe o artigo 333, inciso I, da Lei de Rito, qual o de demonstrar, através de prova lícita e idônea, ?a existência de fato impeditivo, modificativo e extintivo do direito" acenado pelo Acionante na exordial, consistente na utilização, em seu tratamento quimioterápico, de tal remédio, pois, sobre se fazer indispensável ao prolongamento biológico de sua existência e à melhora de sua qualidade de vida, não seria nocivo e prejudicial à sua saúde, cingindo-se a Amil, em sua peça defensiva, a tão somente alegar que o mesmo era importado, não sendo comercializado no território nacional em virtude de ainda não estar registrado e liberado pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária  ANVISA.

Ora, nenhuma dúvida ou incerteza está a assoberbar e vergastar o espírito deste Julgador no que concerne à necessidade e indispensabilidade de o Requerente submeter-se, já à época da propositura desta actio, ao novel protocolo recomendado por sua médica com vistas à debelação, mesmo que com um mínimo de eficácia, da gravíssima enfermidade que o está a acometer, qual seja, mieloma múltiplo, vale dizer, câncer, relevando pontificar que essa essa mazela, se não tratada adequada e celeremente, o que, de resto, é do conhecimento até do senso comum, das pessoas leigas em Ciências Médicas, inevitavelmente evolui e cronifica-se irreversível e letalmente, se nos afigurando inadmissível e execrável a frieza, insensibilidade, descaso e abulia por parte da Suplicada diante do infortúnio e da desdita não apenas do Autor, mas de um sem-número de seus afiliados, o que se afirma a partir do ajuizamento de incontáveis ações judiciais contra si a fim de que cumpra as obrigações contratuais às quais se apalavrou - a maioria delas procedente, de bom alvitre consignar -, modus operandi que caminha na contramão da cosmovisão jurídica contemporânea, voltada precípua e primordialmente para a proteção da pessoa humana, com a inevitável despatrimonialização do Direito mediante a busca de soluções jurídicas mais existenciais e humanas, de modo a que seja garantida a igualdade substancial, assegurada, entre nós, no artigo 5º, caput, da Constituição Federal.

Como transparece, impunha-se, ante a contumácia e a renitência injustificada e desarrazoada da Requerida, quer do ponto de vista contratual, quer na ótica legal e constitucional, em suportar os ônus financeiros oriundos da realização e execução da quimioterapia à qual vem se submetendo o Demandante com a aplicação do remédio Revlimid 25mg, impunha-se a pronta intervenção do Estado-Juiz, sobretudo para que fosse imediatamente restabelecida a comutatividade do pacto firmado por aquela com o Autor, cuja situação de desvantagem e vulnerabilidade frente ao poderio econômico da Amil ficou demonstrada já no limiar e nos umbrais desta actio, situação que, no caso ora em testilha, ganha nuances e contornos peculiares, posto que o paciente é septuagneário, faixa etária na qual a pessoa humana se mostra, por razões óbvias, mais fragilizada e debilitada biofisiologicamente e neuropsiquicamente, demandando, por conta disso, maior atenção, zelo e cuidado.

Esse, aliás, o mote determinante da vinda a lume do Estatuto do Idoso, a cujos princípios e ditames, a exemplo do que sucede com os da Lei dos Planos de Saúde e do Estatuto Consumerista, vem, sem nenhum remorso ou constrangimento, fazendo tabula rasa a empresa de saúde Amil Assistência Médica Internacional S/A., não tendo sido por outro motivo que, em data recente, foi condenada, ex officio, pelo augusto Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao pagamento de verba indenizatória de R$1.000.000,00 (um milhão de reais) pela perpetração de dano social. 

Relevante obtemperar, neste ponto, que o fato de o medicamento Revlimid 25mg ainda não contar com autorização da ANVISA para ser comercializado em nosso país não se erige em óbice, consoante profusa e majoritária jurisprudência de nossos Tribunais inferiores e superiores, à sua utilização aqui, sendo perfeitamente possível, quer na ótica de nosso ordenamento jurídico infraconstitucional, quer na perspectiva de nossa Lei Maior, a sua importação dos Estados Unidos da América  EUA, onde seu uso, em tratamentos oncológicos, se dá em larga escala, sendo certo que sua aprovação, pela Food and Drug Administration - FDA, órgão governamental estadunidense responsável pelo controle de alimentos, suplementos alimentares, medicamentos, cosméticos, equipamentos médicos, materiais biológicos e produtos derivados do sangue humano, deu-se nos idos de 2005, aprovação que adveio, logicamente, por força da circunstância de as pesquisas e experimentos feitos com o Revlimid 25mg no tratamento de cânceres terem se mostrado satisfatórios e eficazes, e, claro, não prejudiciais ao ser humano, antes pelo contrário, por isso que recomendado pela médica hematologista sob cujos cuidados está o Suplicante, drª. Vânia T. de Moraes Hungria (cf. fls. 28 e 30), prescrição médica que, per se, já se seria bastante para o albergamento, por este Juízo, da pretensão deduzida na exordial.  

 Nesse ponto, importante consignar que, sem embargo de o plano de saúde ao qual aderiu o Autor ser disponibilizado por pessoa jurídica de direito privado, portanto pela iniciativa privada,  importante dizer que o seu desiderato basilar é garantir e propiciar a mais ampla e profícua cobertura de um serviço público - de assistência e preservação da vida e da saúde do ser humano  - que, a despeito de constituir direito fundamental assegurado e garantido pela Lex Fundamentalis a todos os brasileiros e estrangeiros residentes no país, é ineficiente e deficitariamente prestado pelo Poder Público, o que, de resto, é, desafortunada e tragicamente, público e notório, eis que alardeado aos quatro ventos pelos meios de comunicação social.  

Nesse contexto e nessa ordem de considerações, justificável e imperioso o controle jurisdicional da liberdade contratual e da autonomia da vontade das partes contraentes, com a proibição rigorosa de práticas e atos perpetrados pela iniciativa privada que confrontem e contrariem o interesse público e que se corporificam em cláusulas limitativas e de exclusão de cobertura de tratamentos e procedimentos médicos, ambulatoriais, hospitalares, cirúrgicos, quimioterápicos e medicamentosos aos conveniados e segurados de planos e seguros privados de assistência à saúde.

Nunca se pode perder de vista, por razões mais do que óbvias, que a vida é, inelutavelmente, o bem jurídico de maior relevância para toda pessoa humana, dependendo a sua boa qualidade do resguardo e do cuidado efetivo de sua saúde, o que, em nossa pátria, via de regra, só se consegue através dos indigitados planos e seguros. O Autor se inclui a rol entre aqueles que podem pagar por um plano privado de assistência à saúde, e, ao tomar essa iniciativa, o fez com a lídima expectativa de que, em necessitando, teria a melhor e mais sofisticada assistência médico-hospitalar, eficiência e sofisticação à qual se comprometeu, de seu turno, a Requerida quando da contratação de seus serviços, não lhe sendo lícito, dessarte, negar-se em adimplir esse seu dever, a um só fôlego legal e contratual, no caso específico do Demandante, mormente quando este demonstrou, por meio de parecer médico bem fundamentado e subscrito por médica cuja competência, probidade e seriedade em nenhum momento se questionou ou colocou em dúvida nestes autos, a imprescindibilidade e premência de submeter-se a uma quimioterapia contínua com a aplicação do medicamento Revlimid 25mg, uma vez que se cuida de tratamento consagrado e prestigiado, de há muito, no meio médico e científico norte-americano, visto que comprovadamente propiciador de convalescença mais célere de pacientes portadores de mieloma múltiplo. 

Em suma, o que o Autor está a perseguir, com a provocação da atividade judiciária do Estado, se nos antolha justo e razoável, eis  que a solução alvitrada pela sua facultativa aflora como a mais adequada e apropriada para o rápido e profícuo restabelecimento de sua higidez e normalidade fisiológica (homeostase), psíquica, emocional e relacional. Trata-se de fato incontrovertido neste processo (cf. o artigo 334, inciso I, do Estatuto Adjetivo Civil).

Pois bem, se a orientação médica foi no sentido de que a terapia quimioterápica supracitada eliminaria e/ou mitigaria a enfermidade que está a acometer o Demandante, restituindo-lhe e devolvendo-lhe um mínimo de qualidade de vida e autonomia, outra alternativa não restava à Requerida senão a de arcar, com presteza e incondicionalmente, com a cobertura respectiva, até porque os planos privados de assistência à saúde, como é cediço, se diferenciam  dos  demais  tipos  de  contratos, isto porque a finalidade social de empresas congêneres e assemelhadas à Amil é  perfilhamos este entendimento - justamente a de suprir e prevenir as mazelas advenientes da precariedade do serviço público de saúde disponibilizado pelo Estado. 

Nesse passo, há que se enfatizar que o único critério ou parâmetro do qual poderia a Demandada lançar mão para emitir juízo de valor acerca do pleito que lhe foi dirigido pelo Requerente é o médico, não podendo ficar ao seu alvedrio, discricionariamente, decidir se pagava, ou não, o tratamento quimioterápico indicado àquele em caráter de urgência, posto que em perigo a sua vida. A partir do instante em que médica séria, competente e especialista em doenças de natureza oncológica afirmou, fundamentada e categoricamente, ser necessária e impostergável a submissão do Autor a indigitada terapêutica, não havia como afastar-se a responsabilidade da Amil de arcar com os custos correlativos.

Em suma, o Acionante, em face da conduta a um só tempo abusiva, ilegal e inconstitucional da Suplicada, que timbrou e primou pelo desrespeito aos princípios da boa-fé objetiva e da probidade  insista-se -, bem assim como daqueloutro informante da ordem econômica nacional, qual seja, o da defesa do consumidor (cf. o artigo 170, inciso V, da Magna Carta), viu frustrados seus lídimos e justos anelos e anseios de ser pronta e diligentemente atendido pela Acionada no exato instante em que teve a real necessidade - testificada por médica a ela credenciada - de realizar um tratamento quimioterápico, sem o qual poderia vir a falecer.
Impositivo e imperioso, destarte, o proferimento de édito de procedência desta actio nos termos e para os fins pelos quais foi aforada.

Tollitur quaestio!


DECIDO.

Pelo que precede, e levando em considera- ção tudo o mais que dos autos consta, hei por bem em JULGAR PROCEDENTE a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, ajuizada por LÁZARO CAMARGO CAMPOS, qualificado na inicial, contra a operadora de plano de saúde AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A., igualmente qualificada, para o fim de:

a) confirmar a respeitável decisão proferida a fls. 35, mediante a qual este Juízo deferiu o pleito antecipatório postulado no libelo; e

b) reconhecer o direito da Acionante, com caráter de definitividade, a todo e qualquer tratamento e procedimento médico-hospitalar, quimioterápico, ambulatorial, medicamentoso e outros que se mostrarem, do ponto de vista médico e científico, indispensáveis à preservação da sua vida e de sua saúde, e, pois, ao prolongamento de sua existência biológica, cujo custeio correrá integralmente por conta da Suplicada (obrigação de fazer) até que o paciente eventualmente receba alta médica e hospitalar, sobrelevando o custeio do remédio Revlimid 25mg, cuja aplicação, no tratamento quimioterápico ao qual vem se submetendo, foi indicada pela médica sob cujos cuidados está. 

Em face dos princípios da sucumbência e da causalidade, condeno a Requerida no pagamento das custas e despesas processuais despendidas pelo Suplicante, as quais deverão ser corrigidas monetariamente pela Tabela Prática de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as datas de seus respectivos desembolsos, bem assim como dos honorários advocatícios, os quais arbitro, com espeque no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 20% (vinte por cento) do valor atribuído à causa corrigido monetariamente desde o seu ajuizamento até a data do seu efetivo pagamento.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Cumpra-se.


São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
