

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de julho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Celso Tristão de Lima Júnior, Assistente Judiciário.



Processo nº:4001519-55.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:José Roberto da Silva França
Requerido:Myriam Cesar Guimarães Cardamone



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo


Vistos.

JOSÉ ROBERTO DA SILVA FRANÇA ajuizou ação de reparação de danos por acidente de trânsito em face de MYRIAM CESAR GUIMARÃES CARDAMONE, alegando que no dia 23 de agosto de 2013 por volta das 9:00 horas da manhã transitava normalmente com sua motocicleta (Marca Kawasaki, modelo Z-750 ? Placa EXE 470), pela pista da direita da via local da Marginal Pinheiros no sentido Jaguaré/Santo Amaro, quando foi bruscamente fechado lateralmente pelo automóvel da ré, cuja lateral chegou a tocar em seu pneu dianteiro, levando-o ao chão e causando-lhe sérios danos materiais e morais. Pleiteia, neste passo, a procedência da ação para que a ré seja condenada a lhe pagar a quantia de R$53.000,00 (cinquenta e três mil reais) a título de danos morais e materiais, com juros e correção monetária, mais as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação.
Citada a ré contestou (fls. 50/67), preliminarmente, requer a extinção do feito por ilegitimidade de parte (art. 267, inciso VI, do CPC), no mérito, alega que não existe nexo de causalidade entre o infortúnio do autor e qualquer ato praticado pelo motorista da ré. Advoga que no boletim de Ocorrência juntado aos autos (fls. 14/18), não houve qualquer colisão entre os veículos, ressaltando que o autor tenta criar uma situação que ampare sua pretensão sem qualquer embasamento fático ou legal. Aduz que o autor tenta imputar sua inabilidade na direção ao seu motorista visando obter o ressarcimento pelos danos sofridos em face do acidente que sofreu. Impugna também os valores apresentados por ele a título de indenização entendendo que são muito elevados, uma vez que o valor de sua motocicleta gira em torno de R$23.000,00 (vinte e três mil reais) e ele pretende receber R$38.000,00 (trinta e oito mil reais) pelos supostos danos sofridos. Alega também que não existem danos morais a serem ressarcidos, finalmente, pugna pela total improcedência dos pedidos iniciais.
Houve réplica (fls. 73/74).
O feito foi saneado às fls. 75/76, ocasião em que se afastou a preliminar de ilegitimidade de parte da ré.
Da decisão saneadora houve a interposição de Agravo Retido (fls. 93/95), o qual foi processado.
Em instrução foi tomado o depoimento de uma testemunha do autor.
As partes se manifestaram em memoriais.

É o relatório.

Fundamento e decido.
Conforme descrição do Boletim de Ocorrência o ?autor/vítima conduzindo a motocicleta placas EXE-7470 havia perdido o equilíbrio e ido ao chão ferindo-se. No local, próximo a comunidade do Real Parque, parou a testemunha acima descrita para prestar socorro, porém foi por moradores cercado uma vez acharam que estava envolvido no acidente, porém, não há sinais de impacto no veículo por ele conduzido e afirmou que só parou para prestar auxílio à vítima e nada tem com a queda da vítima? (fls. 16).
A prova produzida nos autos, tão-somente, o depoimento pessoal de testemunha trazida pelo autor, não esclarece de forma ímpar como os fatos ocorreram, de modo a amparar a pretensão indenizatória do autor.
Segundo se apura do depoimento da testemunha Leonordo Vicinius Oliveira, ele nada acrescentou de forma a imputar a ré culpa na ocorrência da queda do autor. Seu depoimento não descreveu com precisão como os fatos teriam ocorrido. Na maioria das vezes ele não teve certeza de como o acidente aconteceu.
As afirmações do depoente não são absolutas a ponto de imputar a ré a responsabilidade pelo ressarcimento dos danos sofridos pelo autor. Não soube afirmar a velocidade dos veículos, o que é de suma importância para a identificação dos fatos para saber se, de fato, o motorista da ré tinha culpa no acidente sofrido pelo autor.
Também foi claudicante quanto à localização do condutor da motocicleta: ?a moto acidentada era conduzida pela pista do meio? e mais adiante, rematou: ?não sabe dizer se o condutor da moto ia pelo centro da faixa ou pelo corredor de motos? (fls. 97).
Portanto, não há prova suficiente e clara a definir a responsabilidade do motorista da ré pelo ocorrido.
Os pressupostos da responsabilidade, segundo Cretella Jr são: a) aquele que infringe a norma; b) a vítima da quebra; c) o nexo causal entre o agente e a irregularidade; d) o prejuízo ocasionado ? o dano ? a fim de que se proceda à reparação, ou seja, tanto quanto possível, ao reingresso do prejudicado no status econômico anterior ao da produção do desequilíbrio patrimonial (ob. Cit. P. 5)? (Rui Stocco - Tratado de Responsabilidade Civil ? doutrina e jurisprudência ? 8ª edição ? RT ? 2011 ? p. 151).
In casu, não demonstrado ato do motorista da ré e o nexo de causalidade entre o evento e os danos suportados pelo autor, não há nada que se indenizar, seja material ou moralmente, daí porque a improcedência da presente ação.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória proposta por José Roberto da Silva França em face de Myriam Cesar Guimarães Cardamone, condenando o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa, extinguindo-se o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo,  29 de julho de 2014.
