

SENTENÇA



Processo Digital nº:4001600-34.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:RICARDO GIRARDI DE PAIVA
Requerido:PIZZARIA MARCO LUCCIO LTDA e outros





CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni





Vistos.





RICARDO GIRARDI DE PAIVA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de PIZZARIA MARCO LUCCIO LTDA., PORTO D'OURO CORRETORA DE SEGUROS e ALFA SEGURADORA S/A, informando que é possuidor do automóvel Honda Civic, ano 2006, cor prata, placa DVI3151, chassi nº 93HFA163077200086, o qual alega ter sido roubado no estacionamento da corré Pizzaria Marco Luccio, no dia 15/03/2013, conforme Boletim de Ocorrência a fls. 66/68. Informa que, em 19/03/2013, o referido veículo foi localizado em via pública, apresentando diversas avarias e sem os pertences que se encontravam no interior do mesmo (fls. 69/71). Alega que contatou a corré Porto D'Ouro Corretora de Seguros, seguradora da corré Pizzaria Marco Luccio, visando ser ressarcido pelos danos sofridos, e restou estabelecido que a corré pagaria os valores correspondentes aos danos sofridos no prazo máximo de 40 dias. Aponta que foi aberto o sinistro nº 250778, junto à Seguradora Alfa Seguros S/A, encaminhando-se o veículo avariado à Concessionária Daitan em 27/03/2013 para a devida vistoria, a qual apenas ocorreu em 01/04/2013. Esclarece que, em razão da demora da aprovação do conserto do veículo pela corré Porto D'Ouro Corretora de Seguros, o autor se utilizou de seu próprio seguro para que fossem realizados os reparos e este pudesse voltar a utilizar o seu veículo. Aponta que sofreu preocupações, constrangimentos e ofensas aos seus direitos, tendo em vista que aquele era o único veículo da família.  Requer a procedência da ação, a fim de condenar as corrés ao pagamento de uma indenização no valor de R$ 3.000,00, a título de danos materiais, pois se trata do valor que o autor desembolsou junto a sua seguradora e o equivalente ao dobro do valor do seu veículo, à época dos fatos, a título de danos morais. Ademais, requer a inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fls. 64/96).
Citada (fls. 105), a corré Pizzaria Marco Luccio Ltda. apresentou contestação (fls. 113/123) e documentos (fls. 125/132), apontando que o autor preferiu não esperar que os serviços de conserto fossem oferecidos pela seguradora corré, preferindo iniciar os mesmos por conta de sua própria seguradora, informando que apresentaria as notas fiscais para que fossem devidamente ressarcidas pela corré. Reconhece a ocorrência do roubo, porém salienta não se verificar dolo ou culpa por parte do funcionário da corré, não caracterizando ofensa moral por parte desta, tendo em vista que o roubo ocorreu mediante grave ameaça e uso de arma de fogo por indivíduos que roubaram também outros três veículos. Impugna os danos morais, por não restarem comprovados nos autos. Requer a improcedência da ação. Ademais, requer a condenação do autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 
Citada (fls. 107), a corré Porto D'Ouro Corretora de Seguros apresentou contestação (fls. 135/144) e documentos (fls. 146/154), apontando, preliminarmente, a carência da ação, tendo em vista que o veículo foi localizado no dia 19/03/2013 e posteriormente encaminhado a uma oficina a fim de apurar o valor dos reparos. Esclarece, porém, que o orçamento só foi encaminhado para a contestante em 25/03/2013 (fls. 95), e esta providenciou a abertura do sinistro para reparo do veículo, em 26/03/2013, que seria realizado através da Alfa Seguradora S/A, com quem a Pizzaria mantém seguro garagista, demonstrando, portanto a ausência de ato ilícito na conduta da contestante. Ainda em preliminar, alega ilegitimidade para figurar no pólo passivo da demanda, posto que não mantém qualquer relação jurídica com o autor. No mérito, esclarece que, ao contrário do que alega o autor, agiu de forma diligente com a devida prestação de serviços. Impugna a inversão do ônus da prova. Impugna, ademais, os danos morais e materiais, por não restarem comprovados nos autos. Requer sejam acolhidas as preliminares arguidas, extinguindo o feito sem julgamento de mérito. Pelo princípio da eventualidade, requer a improcedência da ação, a fim de condenar o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 
Citada (fls. 111), a corré Alfa Seguradora S/A apresentou contestação (fls. 155/174) e documentos (fls. 182/285), apontando, preliminarmente, ilegitimidade para figurar no pólo passivo da demanda, tendo em vista que não mantém nenhum tipo de vínculo jurídico com o autor. Esclarece que recebeu o aviso de sinistro, efetuou a regulação e constatou que não se configuravam os requisitos de cobertura do seguro, posto que o roubo ocorreu em lugar diverso àquele especificado na apólice de seguro contratado pela corré Pizzaria Marco Luccio, no qual não havia proteção securitária. Impugna os danos morais e materiais por não restarem comprovados nos autos. Requer seja acolhida a preliminar, extinguindo-se o feito em relação à contestante. Pelo princípio da eventualidade, requer a improcedência da ação, a fim de condenar o autor ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios e no caso de procedência sejam os danos ressarcíveis limitados ao efetivo prejuízo documentalmente demonstrado pelo autor, com dedução da franquia estabelecida previamente. 
Réplica a fls. 289/298.
Manifestação sobre a réplica a fls. 307/309, 310/312 e 313/314.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Rechaço as preliminares arguidas em contestação quanto às corrés Alfa e Porto D´ouro, uma vez que se infere das trocas de mensagens de fls. 73/96, que o autor manteve contato com as corrés para possibilitar a reparação dos danos. Portanto, são partes legítimas para figurar no pólo passivo da ação, inclusive por economia processual, evitando-se eventual denunciação da lide ou propositura de ação regressiva pelo segurado em face da seguradora e corretora (intermediária).
Passo a analisar o mérito.
É incontroverso nos autos que o autor é proprietário do veículo Honda/Civic de placas DVI3151, conforme certificado de registro e licenciamento juntado à fl.64. É também incontroverso que o veículo fora roubado em 16 de março de 2013, enquanto se achava sob a guarda da corré Pizzaria Marco Lucio, que disponibiliza aos seus clientes, logo na entrada do estabelecimento, serviço de manobrista, como se depreende do boletim de ocorrência de fls. 66/68, e recuperado no dia 19 de março de 2013, como se infere do boletim de ocorrência de fls. 69/70.  
Afirma a corré Pizzaria Marco Luccio que não tem responsabilidade pelo dano, decorrente de ato de terceiro, o que excluiria o nexo causal. 
Todavia, sem razão a corré Pizzaria Marco Luccio. De início anoto que a relação é de consumo, já que o condutor do veículo fez uso dos serviços oferecidos pela ré - restaurante e manobrista - na qualidade de consumidor final. 
Feito esse esclarecimento, é certo que o usuário do estacionamento disponibilizado por qualquer estabelecimento comercial celebra contrato verbal ou tácito de depósito do veículo, assumindo o estabelecimento a responsabilidade pela guarda do bem.
No caso, assumido especificamente o dever de guarda, há responsabilidade objetiva do fornecedor, a quem cabe restituir o bem ao proprietário, no estado em que o recebeu. Assim, se o bem é restituído com dano, ou não é restituído, há evidente falha na prestação do serviço, pela qual responde objetivamente o fornecedor. E, nessas condições, uma vez que foi assumida a responsabilidade pela guarda da coisa, o roubo não pode ser considerado caso fortuito externo, este sim excludente do nexo causal, mas caso fortuito interno, por se tratar de evento contido no âmbito de risco inerente ao normal exercício da atividade de exploração de estacionamento.  
Ademais, a atribuição de responsabilidade pelo roubo ocorrido no estacionamento de empresa é questão pacificada pelo Superior Tribunal de Justiça que editou a Súmula 130: "A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estacionamento".
Nesse sentido:
"Indenizatória. Roubo de veículo em estacionamento. Responsabilidade objetiva. Súmula n. 130 do STJ. Incidência dos artigos 14 do CDC e 927, § único, do CC. Caso fortuito interno. Não incidência da excludente de responsabilidade. Danos materiais configurados. Necessidade de prova do prejuízo. Lucros cessantes não demonstrados. Sucumbência mínima. Recurso parcialmente provido. " (TJSP, Apelação 9290100-83.2008.8.26.0000 , Des. Rel. Hamid Bdine, j. Em 03/09/13). "AÇÃO INDENIZATÓRIA - Direito regressivo exercido por seguradora que indenizou segurado por roubo de veículo - Pleito dirigido em face do estabelecimento comercial que colocou à disposição do segurado serviço de manobrista e de estacionamento, prestado por empresa de sua contratação - Acolhimento da denunciação da lide à empresa de estacionamento, sendo ambas condenadas solidariamente pela indenização - Procedência parcial da lide principal e integral da lide secundária - Inocorrência de cerceamento defensório - Manifesta legitimidade passiva ad causam do estabelecimento comercial, em razão de ter posto serviço de empresa contratada por ele à disposição de seus clientes - Impossibilidade de conhecimento do apelo quanto à pretensão de afastamento da ilegitimidade passiva ad causam de outra litisdenunciada, eis que a segunda denunciação da lide aceita no processo não foi realizada pela ré apelante, mas pela denunciada desta - Caracterização da responsabilidade do estabelecimento comercial, sem embargo do reembolso, a seu favor, pela denunciada, decorrente do acolhimento da denunciação - Descabimento da excludente de responsabilidade, consistente em força maior, considerado o risco da atividade empresarial - Precedentes do E. STJ - Custas, despesas processuais e verba honorária da lide principal que, no entanto, devem ser ressarcidas pela litisdenunciada, em decorrência logicamente da litisdenunciação - Apelo conhecido em parte e, no mérito, parcialmente provido." (TJSP, Apelação nº0112149-57.2005.8.26.0100, Des. Rel. Sebastião Carlos Garcia, j. Em 01/07/10).
Vale anotar, aliás, que tanto a ré previu e assumiu o risco de roubo dos veículos confiados à sua guarda que contratou apólice de seguro com previsão dessa específica cobertura, conforme consta expressamente do item ? 4- Roubo e/ou Furto Qualificado de bens (fls. 221), que prevê: "Responsabilidade Civil Guarda de Veículos (Incêndio/Roubo) para o local situado a Av. Braz Leme, nº 2.145, Santana (fls. 190).
Em suma, há responsabilidade da corré Pizzaria Marco Luccio pelo dano experimentado pelo autor.
Entretanto, como se infere da apólice de seguro juntada a fls. 190, o local segurado se tratava da Av. Braz Leme, nº2.145, Santana e o roubo ocorreu em local diverso da cobertura prevista, tratando-se da Rua Travessa Heliodora, como se infere dos documentos juntados a fls. 185.
Portanto, não cabe a indenização pela seguradora e pela corretora de seguros, uma vez que o risco está excluído da cobertura, por não se tratar do local segurado previsto expressamente na apólice.
Quanto aos danos materiais, verifico que o autor comprovou os gastos no importe total de R$ 895,88 (fls. 299/303), para reparos do veículo e uso de táxi para se locomover, enquanto o veículo ficou no conserto e não comprovou os gastos com franquia e utilização de seu seguro e eventual perda de bônus. 
Por outro lado, não há danos morais a serem indenizados, uma vez que não verifico a ocorrência de situação vexatória ou humilhante, mas apenas mero aborrecimento diante daquele que reside em um grande urbano como esta cidade de São Paulo. O furto/roubo de veículos infelizmente é uma realidade comum, e não autoriza a indenização na forma pretendida, já que se trata de mero dissabor, ao qual estão sujeitos os proprietários de veículos automotores, especialmente nos grandes centros urbanos.
Nesse sentido: 
"Responsabilidade civil - Ação de indenização por danos materiais e morais - Autor que teve o veículo subtraído do estacionamento de loja da ré - Responsabilidade do estabelecimento comercial - Aplicação da Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça - Indenização por danos materiais - Montante correspondente ao valor de mercado do automóvel furtado - Inexistência de comprovação de que o veículo antigo seria item de coleção ou teria valor inestimável - Valor de mercado do veículo em idênticas condições - Aplicação da Tabela FIPE - Apuração do valor em sede de liquidação - Danos morais não configuração. - Dissabor que os proprietários de veículo de grandes centros urbanos se encontram sujeitos - Sentença de parcial procedência - Manutenção - Recurso do autor não provido. 
Responsabilidade civil - Denunciação da lide ? Empresa Seguradora - Demonstração de descumprimento do contrato de seguros - Interpretação restritiva das cláusulas contratuais - Dever de instalação de circuito de filmagem dos veículos segurados - Descumprimento do dever - Elevação do risco - Ausência do dever de indenização - Lide paralela julgada improcedente - Recurso provido " (TJSP Ap. nº 9095261-58.2008.8.26.0000, 10 ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Marcia Regina Dalla Déa Barone, Data do Julgamento 23/10/2012). 
Responsabilidade Civil - Dano a automóvel e furto de objetos de seu interior em estacionamento gratuito de supermercado - Limitação contratual ao valor do veículo com exclusão dos pertences - Danos morais afastados pois a negativa de indenização não os caracteriza - Tratamento grosseiro relatado de forma vaga e não afirmado na inicial - Honorários a cargo do Carrefour -Recursos da denunciada e do IRB providos para julgar improcedente a denunciação -Recurso do Carrefour provido em parte. (Apelação nº 0013870-86.2008.8.26.0405, Relator(a): Maurício Vidigal, 10ª Câmara de Direito Privado, 05/04/2011).
Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a corré Pizzaria Marco Luccio a pagar ao autor indenização no importe total de R$ 895,88, atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (15/05/2013) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Diante da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.
P.R.I.
                                Valor do preparo: R$100,70.
              São Paulo, 14 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
