

SENTENÇA


Reclamação:4001794-19.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:ARIAMIRO ELIAS FONTES NETO
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro
CONCLUSÃO
Em 24 de março de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS.



Vistos. 


ARIAMIRO ELIAS FONTES NETO demandou em face de  Banco Bradesco S/A e outro aduzindo, resumidamente, que embora não tenha solicitado, recebeu cartão de crédito expedido pelo segundo réu. Passou a receber telefonemas cobrando o valor da anuidade e ameaças de que seu nome seria inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa dos réus.  Postulou a procedência para que a inexigibilidade do débito fosse declarada e para condenar os réus no pagamento de indenização por danos morais.

Regularmente citados, os réus contestaram. O primeiro alegou ser parte ilegítima, postulando a extinção do feito em relação a ele. Quanto ao mais, ambos informaram que o valor fora estornado e que nada mais foi cobrado do autor. Não houve ilicitude, tampouco dano moral.  Postularam a improcedência. 

Sobreveio réplica.

Somente o autor se interessou pela produção de provas.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passível de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art.2º preceitua:

"Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final."

Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Diante disso, aplicando-se as disposições da Lei 8078/90, mais precisamente do art. 6º, inciso VIII, tem-se que é perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.

Aduziu o autor que embora não tenha solicitado cartão de crédito, recebeu um em sua residência e, posteriormente, lhe foi exigido o valor da anuidade e caso não pagasse, seu nome seria inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa dos réus.

Os réus pertencem ao mesmo conglomerado econômico e ambos participaram da cadeia de atos, porque o primeiro forneceu as informações para que o segundo emitisse o cartão de crédito. Rejeito a alegação de ilegitimidade de parte deduzida pelo Banco Bradesco S. A.

Quanto ao mais, verificasse que os réus admitiram o fato e providenciaram o estorno dos valores exigidos do autor (fls.51). De modo que dívida exigida dele é mesmo inexigível e assim fica declarada.

Contudo, o nome do autor não foi lançado no cadastro dos maus pagadores. Apenas foi cobrado pela dívida inexistente, portanto, não se vislumbra dano moral, mas mero contratempo. Não restou demonstrado dano à imagem, à intimidade, à vida privada ou à honra e dignidade do autor.  Neste sentido:

De seu turno, não se vislumbra na hipótese a ocorrência de dano moral indenizável, uma vez que a questão posta em juízo evidencia mero dissabor, que exclui a condenação pretendida. 
É conhecido em todos os tribunais o abuso com que se revestem pedidos de indenização por danos morais. Para que sejam evitados excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo,causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de Responsabilidade Civil, 2 a ed., Malheiros Editores, p. 78).

Também Maria Celina Bodin de Moraes (Danos à Pessoa Humana - Renovar - 2003 - p. 157), argumenta muito bem que "diz-se necessário, outrossim, que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, como aspectos normais da vida cotidiano." 

Não se vê, "data venia", no fato em análise, qualquer conduta que pudesse acarretar dor moral,constrangimento, vergonha, sofrimento ou humilhação que pudessem justificar o acolhimento da pretensão quanto à condenação ao ressarcimento de dano moral, não passando o fato de mero dissabor.

Os fatos narrados na petição inicial são insuficientes para causar severa e permanente interferência na psique do autor. Estão relacionados com o dever de tolerância do indivíduo frente às provações diárias. De modo que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Portanto, não há que se falar em indenização.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por ARIAMIRO ELIAS FONTES NETO demandou em face de  Banco Bradesco S/A e outro, para declarar a inexigibilidade do débito relacionado com o cartão de crédito nº 376485-xxxxx-1000.

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

P.R.I. 

São Paulo, 24 de março de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
