

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu,.................., (DHDP) escrevente, subscrevi.

Processo:4001666-81.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antônio Colombo Junior
Requerido:Universo Online S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia



Vistos, 




MARCO ANTONIO COLOMBO JUNIOR ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de UNIVERSO ONLINE S/A, alegando ter a Ré, na condição de provedor, divulgado informação a respeito do autor no endereço eletrônico http://www1.folha.uol.com.br/folha/cotidiano/ult95u352420.shtml, no qual se informou ser ele suspeito da prática de roubo, situação que causou abalo na reputação do autor. Pede seja a Ré condenada na obrigação de retirar a página supra indicada ou fazer constar apenas as iniciais do nome do autor, inclusive em liminar.
Indeferida a liminar, por despacho de fls. 26/27.
Citado, o Réu ofereceu contestação em que suscitou, em preliminar, a ilegitimidade passiva, por se tratar de provedor, enquanto, no mérito, afirmou a impossibilidade de se retirar apenas uma reportagem ou realizar a alteração da matéria, vez que não é responsável pelo conteúdo.
Houve réplica.
Conciliação infrutífera.
É o Relatório. Fundamento e Decido.
Ante o desinteresse das partes, comporta o feito julgamento antecipado.
A preliminar de ilegitimidade confunde-se com o mérito, ocasião em que deve ser apreciada.
No mérito, o pedido é improcedente.
Tratando-se de servidor de conteúdo, reconhece a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, que a fiscalização prévia, pelo provedor de conteúdo, do teor das informações postadas na web por cada usuário não é atividade intrínseca ao serviço prestado, de modo que não se pode reputar defeituoso, nos termos do art. 14 do CDC, o site que não examina e filtra os dados e imagens nele inseridos. (REsp 1338214/MT; Recurso Especial 2012/0039646-0, Rel(a). Ministra NANCY ANDRIGHI; Órgão Julgador: Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça; data do julgamento: 21/11/2013).
Com efeito, a obrigação de a empresa remover o conteúdo potencialmente ofensivo somente existe quando tomar conhecimento do fato, sendo instada a proceder a exclusão. 
E, pode ser civilmente responsabilizado o provedor de conteúdo, caso não propicie os meios para que se possa identificar os usuários responsáveis pelo informação lesiva, coibindo o anonimato e atribuindo a cada imagem uma autoria certa e determinada, sob pena de responsabilização subjetiva por culpa in omittendo. (REsp 1417641/RJ; RECURSO ESPECIAL 2013/0341787-2, Rel(a). Ministra NANCY ANDRIGHI; Órgão Julgador: Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça; data do julgamento: 25/02/2014).
Ou, ainda, pode o provedor ser responsável pelos danos morais, caso mantenha-se inerte quando solicitado a retirar conteúdo ofensivo veiculado em site sob seu domínio. (AgRg no AREsp 229712/RJ; AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2012/0191852-6, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA; Órgão Julgador: Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça; data do julgamento: 04/02/2014).
Contudo, deve ser analisado, no caso, a existência de injustiça do dano, por meio da ponderação e harmonização de interesses.
Isto porque, não se pode desprezar a liberdade de imprensa, princípio consagrado na constituição, que assegura o direito à informação, a qual somente deve sofrer restrição do Poder Judiciário quando não houver interesse público relevante para justificar o prejuízo da privacidade ou, ainda, se a notícia não corresponder à verdade, vez que somente à informação verdadeira merece proteção.
Ocorre que nenhuma das circunstâncias se verifica na hipótese em debate. O autor não nega ter sido suspeito da prática de crime, tanto que foi processado, configurando tal fato, ante a repercussão do crime relacionado, circunstância de interesse público para a divulgação por meio da imprensa.
Assim, de rigor a improcedência do pedido. 
Assim, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARCO ANTONIO COLOMBO JUNIOR em face de UNIVERSO ONLINE S/A.
Sucumbente, arcará o Autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da Ré, que arbitro, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2014.

Paulo Henrique Ribeiro Garcia
            Juiz de Direito
