

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4001925-76.2013.8.26.0011
Requerente:Patrícia Morgan Romano
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débitos cumulada com indenização por danos morais. Informa a autora que é titular da linha de telefone móvel (11) 98249-8443. Reclama do recebimento de faturas de cobrança indevidas relacionadas a linha de telefone (11) 98238-3355, linha que jamais solicitou . Providenciou o necessário para o cancelamento da linha e das cobranças, mas foi surpreendida com nova fatura de cobrança. Sem saída, ajuizou esta demanda.
Em sua defesa, a ré reconhece que houve a ativação indevida de linha no CPF da autora, informando ter providenciado o devido cancelamento. Entende que o valor reclamado pela autora é exagerado e propôs o pagamento de R$500,00.
A ação é parcialmente procedente.
Incontroverso que houve a habilitação indevida de linha de telefone móvel jamais solicitada pela autora.
Mesmo após ter recebido o pedido de cancelamento da linha indevidamente habilitada (fls. 36), a ré insistiu com a prática de atos de cobrança, que somente cessaram após o ajuizamento desta ação.
A falha da ré é grave. Mesmo após estar ciente da habilitação indevida de linha, persistiu com a prática de atos de cobrança (fls. 37 e 40).
Não bastasse ser cobrada indevidamente, a autora tentou resolver o problema extrajudicialmente, sem sucesso, já que a ré não atendeu às reclamações formalizadas.
Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços da autora, não conseguiu fazer com que a ré parasse com as cobranças. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.500,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 27/28 e DETERMINAR o cancelamento definitivo da linha (11) 98238-3355 e DECLARAR INEXIGÍVEIS os débito a ela relacionados, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$200,00 por cobrança indevida. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$2.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
