

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:4001169-67.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Rodrigues
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

ROBERTO RODRIGUES ajuizou a presente ação cominatória, com pleito declaratório, indenizatório e de antecipação dos efeitos da tutela, contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, almejando a declaração da nulidade da recusa técnica pela ré da proposta nº 00.549.249 e a condenação da demandada a manter como segurados o autor e seus dependentes no plano proposto (nas mesmas condições e valores da proposta recusada), bem como a pagar  R$ 4.000,00 a título de danos materiais (gastos com honorários advocatícios negociais, nos termos do enunciado nº 161 do CEJ ? fls. 89/93 e 198/203).

Afirma, a bem de sua pretensão, que é consumidor de plano de saúde fornecido pela ré desde 27/10/2006, categoria especial, juntamente com seus dependentes, por intermédio de plano de saúde empresarial (contratado entre a ré e Aelus Ind. e Com. de Embalagens Ltda., da qual o autor era sócio). Narra que também eram beneficiários do plano Wilson Roberto Maglio (plano executivo, com dois dependentes) e Oscar Massafumi Fujiwara (plano especial, com três dependentes) e que após a dissolução da sociedade, os sócios da Aelus foram orientados a cancelar o contrato então vigente (conforme resolução do CONSU nº 19/1999) e migrar para novo contrato empresarial (sem o cumprimento de carências). Diz que a ré realizou a migração do sócio Wilson Roberto (e dependentes) para outro plano empresarial, aos 13/09/2013 (fls. 81/83), e que também formulou, assim como o sócio Oscar, proposta de adesão (fls. 43/71 e 73/76) nos mesmos parâmetros, visando à migração para outro contrato empresarial (dessa vez com a empresa "Technoveda Indústria de Tampas Ltda.", do mesmo grupo econômico da Aelus), sobrevindo, porém, a recusa da ré (fls. 77/80). Aduz que a conduta da ré foi discriminatória e violou o disposto na Lei nº 9.656/98 (art. 14), na Resolução nº 19/1999 do CONSU, no Código de Defesa do Consumidor (art. 39, inciso IX), na Carta Magna (art. 3º, IV).

A inicial veio aparelhada dos documentos de fls. 29/93.


A liminar postulada foi indeferida (fls. 94/95). Insurgiu-se o autor, por meio de agravo de instrumento (fls. 98/117). A decisão foi mantida pelo juízo singular (fls. 121), após pedido de reconsideração (fls. 118/120). Negou-se efeito suspensivo ao recurso (fls. 124/126). 

Ofertada contestação pela demandada, o autor requereu nova apreciação de seu pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 160/166). 

A tutela de urgência foi então deferida (fls. 169/170), prejudicado o recurso (fls. 211/255).

A ré ofertou contestação (fls. 137/143). Pleiteia a improcedência da demanda, argumentando que o contrato de plano de saúde depende de equilíbrio econômico-financeiro para a sua manutenção, e aceitar a continuidade da vinculação do autor a seguro de saúde coletivo por tempo indeterminado impede a preservação desse equilíbrio contratual. Aduz que a manutenção de um plano especial para um único indivíduo gera um custo desproporcional ao valor pago a título de prêmio, abalando a base objetiva do negócio jurídico. Subsidiariamente, articula que a manutenção do autor no plano deve limitar-se a seis anos, nos termos do art. 31, §1º, da Lei nº 9.656/98. Afirma indevido o ressarcimento de honorários advocatícios contratuais.

Os documentos de fls. 144/156 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 176/197).

O autor informou a desnecessidade da dilação probatória (fls. 204/205). Instada, a ré quedou-se inerte (fls. 210). 

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto os documentos trazidos aos autos são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC) e não foram indicadas outras fontes de prova.

O autor era consumidor de plano de saúde fornecido pela ré (fls. 84/88), na modalidade coletivo empresarial, na qualidade de titular (com quatro dependentes). E pretende, com a presente ação, a migração para outro plano coletivo, vinculado à sociedade Technoveda Indústria de Tampas Ltda., com dispensa de novos períodos carência. 

As normas gerais referentes aos contratos de seguro e plano de saúde estão previstas na Lei nº 9.656/98, sendo também aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor (Súmula nº 100 do Tribunal de Justiça de São Paulo: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais").



O artigo 16, inciso VII, da Lei nº 9.656/98 distingue os planos de saúde em individual ou familiar, coletivo empresarial e coletivo por adesão. 

Ainda assim, a vedação à recontagem de carências para renovação automática, prevista - no art. 13, parágrafo único, inciso I da aludida lei - à primeira vista apenas para contratos individuais ou familiares, tem sido estendida pelos Tribunais aos contratos coletivos, ausentes razões lógicas e jurídicas consistentes que autorizem ou justifiquem interpretação estrita. Nesse sentido:

"Convênio médico. Seguro saúde. Art. 13 da Lei 9.656/98. Rescisão unilateral por parte da prestadora de serviços. Inadmissibilidade. A aparente proteção exclusiva do art. 13, parágrafo único, inciso II, aos contratos individuais, estende-se também aos contratos coletivos por adesão, sob pena de ferir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor, como da Lei 9.656/98. Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor, tal qual nos contratos individuais ou familiares. A interpretação restritiva daria ensejo a abusos que feririam gravemente o direito dos conveniados, que, quando menos esperassem, enfermos ou não, estariam sem nenhuma assistência médica. Recurso improvido" (AC n. 362.868.4/6, Rel. Des. Maia da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado, j. em 10/08/2005).

"Não parece ajustado concluir que a lei nova excluiu das regras básicas de proteção do consumidor (em geral) um determinado tipo de contrato (empresarial), porque no fundo o destinatário final do contrato é sempre o ser humano, dono da vida que necessita de saúde resguardada. Uma abertura desse nível, sem freios, além de ingênua é perigosa ao sistema porque proporciona uma válvula de escape capaz de implodir a estrutura d anorma que visou nivelar os direitos e obrigações dessa categoria de contratos" (AI n. 117.174-4/6, Rel. Des. Ênio Santarelli Zuliani 3ª Câmara de Direito Privado ? Campinas, j. em 29/06/1999, 'in' JURÍD XP, 15ª ed., Jurisprudência Cível, Acórdãos Selecionados, vol I).

As mesmas razões que afastam a literal aplicação do mencionado preceito legal parecem adequar-se, em certa medida, à portabilidade ou migração das carências estabelecidas no art. 12, inciso V, da Lei nº 9.656/98, autorizada na Resolução Normativa nº 186 de 2009.

Por isso mesmo é que a Resolução Normativa nº 252 da ANS estendeu aos planos coletivos a portabilidade inicialmente prevista (na Resolução n. 186/09) exclusivamente para os planos individuais e familiares.

Não se previu, é certo, a portabilidade para plano coletivo empresarial (o art. 3o da RN 186 deixa claro que apenas os consumidores de plano coletivo por adesão podem lançar mão da portabilidade e o art. 7-C autoriza a portabilidade especial, em caso de demissão do titular, para plano individual, familiar ou coletivo por adesão).

Mas quase todos os requisitos estabelecidos no ato normativo para a migração de carências (não estar em mora com o plano de origem, possuir certo prazo de permanência, compatibilidade do plano de destino, compatibilidade da faixa de preço) revelam a preocupação em manter o equilíbrio econômico do contrato, evitando, por exemplo, que se obtenha, sem cumprimento de nova carência, acesso a rede conveniada superior.


São requisitos razoáveis, portanto. Ou, quando menos, são requisitos fundados em razões compreensíveis.

Assim, se o consumidor não atende a um desses requisitos - se pretende, por exemplo, aproveitar as carências em plano de padrão superior -, basta ao fornecedor invocá-lo para reclamar a recontagem das carências, impor cobertura parcial temporária ou exigir o denominado agravo.

O fundamento da negativa, aqui, não é o desatendimento de um dos requisitos do art. 3º da Resolução Normativa, mas a simples afirmação de que a manutenção do contrato com o autor traria prejuízos à ré (não haveria a manutenção do equilíbrio contratual).

Em tal contexto, porém, deveria o fornecedor, a despeito da ausência de expressa autorização legal e regulamentar, apontar (ao denegar a pretendida migração) eventuais prejuízos ao equilíbrio econômico do contrato.

Isso porque, na espécie, a migração pretendida pelo autor, sem solução de continuidade, é para plano de idêntica categoria (plano especial para outro especial) e cobertura ao já usufruído e, ademais, operado pela mesma fornecedora (a ré).

Ora, se os beneficiários já cumpriram as carências, se estão adimplentes e se a migração pretendida não obrigará a operadora a fornecer rede conveniada superior (mais custosa) ou cobertura mais abrangente (haverá mudança apenas da estipulante), qual é a razão que anima a ré a recusar a adesão do autor a novo contrato empresarial, sem a recontagem de carências?

A essa questão a contestação não responde, invocando apenas o art. 31, §1º, da Lei nº 9.656/98 (inaplicável à espécie, porquanto o autor nem sequer é aposentado) e afirmando apenas "quebra da base objetiva do negócio" (sem comprovar suas alegações). 

Numa tal conjuntura, a recusa da ré de contratar com o autor ou de realizar a migração sem a recontagem de carência configuram práticas abusivas, porque destituídas de razões que as justifiquem, a par de implicarem manifesta desvantagem ao consumidor.

Demais disso, o fato de a ré ter aceitado migração de outro sócio, mas de plano executivo (para outro executivo ? fls. 81/83), reforça a tese suscitada pelo autor de que a recusa da ré caracterizou tratamento diferenciado sem razão que o justificasse, seja porque possui plano especial, seja pelas condições de saúde do autor e de seus dependentes (fls. 43/71 e 73/76), afrontando o disposto no art. 14 da Lei nº 9.656/98. 

De ser acolhida, pois, a pretensão deduzida na inicial.


No que diz respeito aos danos materiais, observo que, de fato, o autor foi obrigado a contratar advogado para valer-se de seu direito ante a conduta injustificada da ré. 

E comprovou ter desembolsado R$ 4.000,00 (fls. 89/93 e 198/203) com honorários contratuais.

No ponto, é de assentada jurisprudência o entendimento de que os honorários advocatícios convencionais devem ser indenizados pela parte que deu causa injustamente à propositura da ação:

"(...) Danos materiais. Responsabilidade extracontratual da ré pela necessidade de contratação de advogado para resolver as questões discutidas nos autos de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais. Indenização pelos honorários convencionais. Princípio da reparação integral. Direito da autora reconhecido. Demonstração efetiva do valor despendido. Recibos acostados aos autos. Recurso provido. (grifei - Apelação nº 1064369-26.2013.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. James Siano, j. em 24/02/2014; no mesmo sentido: Resp nº 1134725/MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 14/06/2011).

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil,  JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor para, tornando definitiva a liminar de fls. 169/170: (i) declarar abusiva a "recusa técnica" da ré à proposta nº 00.549.249 (fls. 43/71 e 73/76); (ii) condenar a ré a formalizar a aceitação da proposta n. 2549349-0, em que figura como estipulante TECHNOVEDA TAMPAS E MOLDES LTDA. EPP (CNPJ 6138372470001-01), formulada em 14.08.2013 por intermédio de HELTHCARE CORRETORA DE SEGUROS LTDA. (CNPJ 6138372470001-01), prestando a cobertura correspondente (nas mesmas condições e valores da proposta recusada e sem exigência de novas carências) aos respectivos beneficiários, mediante o pagamento do prêmio mensal devido, sob pena de incorrer em sanção pecuniária de trinta mil reais; e (iii) condenar a ré a pagar R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos materiais (fls. 89/93 e 198/203), acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sucumbente, a demandada suportará as custas do processo e pagará aos advogados do autor honorários que arbitro, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
