

SENTENÇA

Processo nº:4001761-35.2013.8.26.0004 - Embargos de Terceiro
Embargante:Marcelo Neres de Oliveira
Embargado:João Vicente Zacchi Postagens



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.



MARCELO NERES DE OLIVEIRA ajuizou o presente embargos de terceiro em face de JOÃO VICENTE ZACCHI POSTAGENS, devido a constrição ocorrida na execução de título extrajudicial que move em face de INFOLOJA COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. e OUTROS (incluído por desconsideração da personalidade jurídica), nos veículos que especifica. Tais móveis não podem ser penhorados, pois não pertencem, nem nunca pertenceram ao co-executado, homônimo do autor. A requerida não observou os dados do co-executado, mas apenas sua ganância exacerbada do lucro a qualquer custo Sabia da existência de homônimo e causou a constrição e consequente abalo e frustração por ser citado em ação em que não é devedor. Pede, portanto, liminar para manutenção de posse dos veículos e, ao final, seja desconsiderada a penhora, condenando ao pagamento de danos morais, acrescido dos demais consectários legais.

Após regularização da petição inicial, regularmente citado, o requerido apresentou defesa alegando, em síntese, que, desde a desconsideração da personalidade jurídica, vem requerendo diligências para buscar bens de Marcelo Neres CPF 033.935.157-80, assim, se a constrição foi incorreta, o que se discute é a condição de homônimo, mas o autor não juntou aos autos qualquer documento pessoal que pudesse provar.

É o relatório necessário.

D E C I D O.

Trata-se de embargos de terceiro para defesa da posse sobre veículos penhorados, alegando que apesar de registrado no nome do executado, trata-se de homônimo.

O que se pretende com os embargos de terceiro é defender a posse ou a propriedade de alguma constrição judicial que se entende indevida. Para tanto, desnecessária a discussão sobre a sua penhorabilidade ou não. Basta provar que o bem constrito não pertencia ao executado.

À vista dos autos da execução, tal prova está clara, pois o exequente-requerido enviou requerimento ao DETRAN para busca de veículos em nome de Marcelo Neres de Oliveira ? CPF 033.935.157-80 (fls. 167) e as respostas encaminhadas vieram com o CPF do ora requerente (fls. 173/176).

Se alguma dúvida a respeito dos documentos do autor existisse, foi dirimida com a juntada dos CRVs de fls. 95 e 96, que demonstram o CPF (183.146.598-19) do requerente.

Portanto, restou claro que a indução ao erro ocorreu por equívoco do Estado, através do órgão do DETRAN, que apresentou informações referentes a pessoa diversa.

Deste modo, não se vislumbra culpa do requerido, até porque, anteriormente foi tentada a citação em endereço fornecido pelo correto CPF do sócio incluído no polo passivo da execução e apenas após as informações do DETRAN houve tal desvio de conduta processual.

Inexistindo culpa da requerida, não há que se falar em indenização por danos morais.

Por fim, quanto a não aplicação da sucumbência, a penhora somente se realizou devido a ato de terceiro, como já esclarecido.

PROCESSO CIVIL - EMBARGOS DE TERCEIRO - SUCUMBÊNCIA - PRINCÍPIO DA CAUSALIDADE - AUSÊNCIA DE CULPA DO CREDOR NA PENHORA - VERBA HONORÁRIA INDEVIDA - PRECEDENTES - DOUTRINA - RECURSO PROVIDO. I - Sem embargo do princípio da sucumbência, adotado pelo Código de Processo Civil vigente, é de atentar-se para outro princípio, o da causalidade, segundo o qual aquele que deu causa à instauração do processo, ou ao incidente processual, deve arcar com os encargos daí decorrentes. II - Tratando-se de embargos de terceiro, imprescindível que se averigúe, na fixação dos honorários, quem deu causa à constrição indevida. III - O credor não pode ser responsabilizado pelos ônus sucumbenciais por ter indicado à penhora imóvel registrado no Cartório de Imóveis em nome dos devedores mas prometidos à venda aos terceiros-embargantes. A inércia dos embargantes-compradores, em não providenciar o registro do compromisso de compra e venda, deu causa à penhora indevida. (STJ - REsp 264930 - PR - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio De Figueiredo Teixeira - DJU 16.10.2000)

Nesse caso, pelo princípio da causalidade, não é justo imputar ao credor o ônus da sucumbência, porquanto o incidente decorreu de omissão do Estado.

Também não se pode impor ao requerente tal ônus, já que teve que ingressar com a presente lide para ver preservado seu patrimônio.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os embargos de terceiro e declaro insubsistente a penhora sobre os veículos objeto destes autos.

Sem sucumbência, conforme fundamentação, ficando cada parte responsável pelas custas que dispendeu, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

Com o transito em julgado, voltem para o desbloqueio.

R.P.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2014.
