

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4001084-02.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:ADRIANA LEPIQUE CHRISTOVAM, que assinava ADRIANA LEPIQUE PINHO, CPF 130.023.448-26
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
Serasa
Data da audiência:10/02/2014 Ãs 13:30h



Aos 10 de fevereiro de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por sua advogada, Dra. Sandra Regina Pavani Foglia, OAB/SP 141.752, bem como o réu, por sua preposta, Sra. Ivanilde Barbosa de Lima Souza, RG 36.750.456-x, acompanhada por sua advogada, Dra. Angela Neves de Carvalho, OAB/SP 182.989 que apresentou carta de preposição e substabelecimento, ficando ciente de que deverá promover a juntada dos documentos digitalmente através do sistema de peticionamento eletrônico do Tribunal de Justiça de São Paulo no prazo de cinco dias. A autora apresentou cópia de certidão de casamento, tendo sido digitalizada, juntada aos autos e devolvida à parte nesta oportunidade. Não compareceu a corré Serasa. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro reconheço de oficio a ilegitimidade do Serasa Expirian SA em razão da ausência de pertinência subjetiva adstrita ao fato narrado na inicial. E isso porque, em relação ao órgão de proteção ao crédito a inserção é devida, haja vista declaração de ausência de débito por parte da autora, havendo discussão da ausência de apresentação de documento apenas pela ré Santander. É fato incontroverso que a autora emitiu duas cártulas que foram devolvidas em provisão de fundos. A autora não consegue identificar o representante do cheque em razão da ausência de qualidade da microfilmagem das cártulas apresentadas pela ré. A autora é titular dos cheques e, portanto, pode requerer ao banco a entrega da microfilmagem legível para que possam ser tomadas as providências devidas para a quitação do débito e definitiva baixa nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, merece acolhimento o pedido de entrega de microfilmagem das cártulas indicadas na inicial, de modo legível, no prazo de trinta dias. A contestação não trata de tal pedido e rebate dano moral que sequer fora requerido na inicial. A bem da verdade, deveria ser aplicada revelia ao caso concreto, uma vez que a contestação não guarda relação com o alegado na exordial. Assim, acolho o pedido inicial nos termos da fundamentação. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para que a ré Santander entregue para a autora, mediante AR, microfilmagem legível dos cheques números 00022 e 00023, do banco Santander, agência 0438, de titularidade da requerente, no prazo de trinta dias, sob pena de pagamento de multa única de três mil reais. Julgo extinto o processo em relação ao Serasa, nos termos do artigo 267, IV do CPC. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Sandra Regina Pavani Foglia


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
