

SENTENÇA

Processo nº:4001016-58.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:SIMONE PEREIRA LOBÃO
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação reparação de danos morais e materiais. Alega a autora que seu nome foi apontado, em órgão de proteção ao crédito, como devedor do réu, porém não celebrou qualquer contrato, mas sim sua mãe, já falecida. Afirma que a anotação indevida de uma dívida causa abalo de crédito e por isso pede indenização por dano moral e material, com base no art. 42, par. Único, do CC. 

A antecipação de tutela foi deferida. 
O réu, em contestação de fls. 22/31, alega regularidade na contratação e dívida existente, sendo lícita a inscrição no Serasa. Ademais, não há prova do dano moral e material. Em caso de condenação por suposto dano moral, requer a fixação do "quantum" indenizatório sem causar indevido enriquecimento pelo autor. 
É o relatório. 

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas. 
A autora nega ter celebrado contrato com o réu. Cabia ao réu, como empresário de crédito, obrigado a manter regular escrituração dos seus negócios e que lida com recursos de terceiros, juntar os documentos comprobatórios da relação jurídica com a autora. O réu, contudo, deixou de provar a existência da dívida. Logo, a anotação de fls. 18 é indevida.

A indevida inscrição do nome da autora no órgão de proteção ao crédito caracteriza o dano moral indenizável porque sugere impontualidade e desonestidade. Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).

No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância de R$ 7.000,00 mostra-se suficiente para compensar a autora pelo dano moral suportado. 
O dano material, por sua vez, não ocorreu. Não há prova alguma de prejuízo patrimonial. O art. 42, par. Único, do CDC, também não trata de reparação de danos patrimoniais. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, mantenho a antecipação da tutela  e condeno o réu ao pagamento de R$ 7.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês a partir da inscrição indevida (fls. 18). 

Vencido em maior parte, o réu arcará com 75% das despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 7,5% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
