

SENTENÇA

Processo nº:4001541-46.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Andréia Magalhães Jardim
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Andréia Magalhães Jardim, já qualificada nos autos, propôs ação com pedido condenatório contra Telefonica Brasil  S/A., também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que firmou com a ré contrato de participação financeira em investimento telefônico, denominado plano de expansão. Afirma que adquiriu a linha telefônica em 12 de fevereiro de 1997, por intermédio da empresa Balcão do Telefone Compra e Venda de Linhas Telefônicas Ltda., pagando à época o valor de R$3.200,00. Afirma que procurou os Bancos do Brasil e Santander para saber sobre suas ações, mas elas não estavam em poder dos bancos. Requereu, por fim, a exibição dos contratos de participação em nome da autora e os extratos de movimentação acionária. E, no mérito, a condenação da ré à complementação do número de ações mediante a subscrição da diferença devida, ou, alternativamente, o pagamento de indenização por perdas e danos, equivalente ao valor do efetivo capital empregado pela autora, corresponde às ações não recebidas à época, mediante liquidação de sentença. 
Com a inicial foram juntados os documentos de págs. 20/38.
Citada (pág. 56), o réu apresentou contestação (págs. 60/102), alegando, em breve síntese, que a autora não demonstra a existência de seus direitos. Afirma que a autora requereu o reconhecimento de diferenças, mas não comprova a existência do principal, que seriam as ações anteriores. Afirma que o feito deve ser julgado improcedência, diante da ausência de demonstração dos direitos da autora. Afirma que há um contrato sem previsão de retribuição em ações. Afirma que, ainda assim, se houvesse o direito, teria havido a prescrição dele. Afirma que, também, se não existe o principal, não existe direito aos dividendos. Requereu, por fim, a improcedência do pedido. 
Com a contestação foram juntados os documentos de págs. 103/176.
Alfim, muito embora tenha sido deferido o pedido para manifestação em réplica, pela autora, o prazo transcorreu sem o seu cumprimento (pág. 117).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
Já segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório contido na petição inicial deve ser julgado improcedente.
Como bem disse a ré, era ônus do autor a demonstração dos fatos que alegou (CPC, art. 333, I).
Segundo João Batista Lopes, seguindo a lição de Giuseppe Chiovenda: Importante, também, a contribuição de CHIOVENDA ao pôr em relevo que, para ser respeitado o princípio da igualdade das partes no processo, o ônus de afirmar e de provar se distribui entre elas, de modo que cada qual tem o encargo de provar os fatos que pretende ver considerados pelo juiz. Assim, em regra, incumbe ao autor a prova dos fatos constitutivos, e ao réu a dos fatos extintivos, impeditivos e modificativos. Entretanto, adverte, 'enquanto o autor não provar os fatos que afirma, o réu não tem necessidade de provar coisa alguma: actore non probante, reus absolvitur'. - grifei - (in Instituições de direito processual civil. 2.ª edição. São Paulo: Saraiva, 1965.v. II, p. 379) (A prova no direito processual civil, Ed. RT, 1999, p. 38).
Também é certo que, agora sem a intermediação do autor citado acima, afirma Chiovenda: O interesse, pois, (e o ônus) da prova no réu surge unicamente quando o não afirmar e o não provar acarretaria prejuízo ao réu; e tal acontece quando o autor já provou fatos idôneos para constituir um direito a seu prol, de sorte que o juiz teria de acolher-lhe a demanda, se a parte contrária não afirmasse e provasse fatos que se lhe oponham. Enquanto, por conseguinte, o autor não provou os fatos que apresentam o fundamento de sua demanda, o réu pode limitar-se a negar pura e simplesmente, sem obrigação de provar. Não se deve dizer que os fatos negativos não se podem provar, e, sim, que a simples negação dos fatos afirmados pela outra parte não impõe qualquer ônus da prova. - grifei em negrito - (Giuseppe Chiovenda, Instituições de processo civil, Trad. J. Guimarães Menegale, acompanhada de notas do Prof. Enrico Tullio Liebman, 2.ª edição com introdução do professor Alfredo Buzaid, Edição Saraiva, São Paulo, 1965, p. 379/380).
No caso dos autos, após a completa contestação da ré, a autor não fez prova dos fatos constitutivos de seus direitos. 
Não há nos autos prova de que a autora tivesse direito às ações que pleiteia.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de natureza condenatória contido na petição inicial, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em R$800,00, nos termos do art. 20, parágrafo 3.º, letras a, b, e c, do Código de Processo Civil, ressalvado o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.
