

SENTENÇA

Processo nº:4001041-77.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JORGE DE MAGALHÃES
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda


Justiça Gratuita





CONCLUSÃO 
 
                         Em 27/01/2014, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni




Vistos.



JORGE DE MAGALHÃES ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S.A, arguindo, em breve síntese, que o autor contratou o Plano Amil 150 Nacional, individual que foi reajustado e como o autor não teria condições de arcar com o valor e pretendendo o seu cancelamento, entrou em contato com a requerida em 30/06/2013 para solicitar o cancelamento, porém foi orientado a arcar com a mensalidade que se vencia em julho/2013, acreditando que o plano seria cancelado. Todavia, em agosto/2013 recebeu outro boleto e novamente manteve contato com a ré que o orientou a pagá-lo, sob pena de inscrição nos órgãos de proteção ao crédito. Recebeu outros três boletos para pagamento. Há recusa da requerida em cancelar o plano de saúde, gerando transtornos ao autor. Assim, alega ter pago indevidamente os boletos vencidos nos meses de julho e agosto de 2013. Trata-se de relação de consumo. Requer a concessão da tutela antecipada para que se declare inexigível o débito até final julgamento da ação e que o nome do autor não seja inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, e, ao final, requer a confirmação da tutela antecipada e que a ré seja condenada a restituir em dobro os valores pagos das mensalidades dos meses de julho e agosto de 2013, no importe de R$ 2.397,44, e que seja declarado inexistente qualquer débito após o cancelamento do contrato ocorrido em 30 de junho de 2013 e que a ré seja condenada ao pagamento de danos morais ao autor no valor de R$ 10.000,00. Juntou documentos (fls. 15/25).

A tutela antecipada foi concedida (fls. 34/35), para suspender o plano de saúde até julgamento final, bem como para que o nome do autor não fosse inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.

Citada (fls.41), a ré apresentou contestação (fls.43/53) e documento (fls. 54), arguindo, brevemente, que se trata de contrato coletivo de plano de assistência à saúde, decorrente de emprego (estipulante). A Lei nº 9.656/1998 não se aplica indistintamente às apólices coletivas ou empresarias.  Aponta que o autor formalizou o pedido de cancelamento no plano de saúde em 19 de agosto de 2013, e com a inadimplência, o plano de saúde foi cancelado, sem nenhuma negativação nos órgãos de proteção ao crédito. A cobrança da mensalidade se deu em período em que o autor estava coberto pelo plano de saúde. Aponta atraso no pagamento da mensalidade de novembro de 2012 e de agosto de 2013, sendo que esta última motivou o cancelamento do plano e nega ter encaminhado o nome do autor para os órgãos de proteção ao crédito. O contrato só poderia ser rescindido com a entrega de carta escrita de próprio punho e assim fazendo o contrato seria válido até o seu formal cancelamento, sendo devidas as mensalidades até esse período. Aponta ter cumprido a Resolução Normativa nº 195 da ANS que regulamenta os planos de saúde coletivos por adesão. Deve ser julgado improcedente o pedido de repetição de indébito e de danos morais. Alega ter agido no exercício regular de direito. Requer a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica (fls.78/80).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

A relação jurídica tratada nos autos está protegida, evidentemente, pelo CDC, assim, visa o atendimento das necessidades dos consumidores e, para tanto, elenca princípios a serem observados nas relações consumeristas, dentre os quais o da equidade e do equilíbrio nas relações de consumo.

É incontroverso nos autos o contrato de assistência médica celebrado entre as partes, sendo que o autor pretendendo o seu cancelamento em junho de 2013, manteve contato telefônico com a ré, informando sua vontade de cancelar o plano de saúde, e teria pago ainda as mensalidades dos meses de julho e agosto de 2013, indevidamente, para não ter seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.

O autor alega que seu plano é individual e não coletivo, aplicando-se a regra da inversão do ônus da prova prevista no CDC, caberia à ré provar que o plano de saúde do autor era coletivo. Porém não apresentou qualquer documento comprobatório de suas alegações.

Assim, em que pese o autor ter formalizado o pedido de cancelamento apenas em 19 de agosto de 2013, como se infere dos documentos de fls. 17 e 54, infere-se dos autos que o autor tentou fazê-lo, anteriormente, em duas oportunidades, nos dias 30 de junho e 30 de julho de 2013, inclusive apresentando os números de protocolo de atendimento, relacionados na petição inicial. Todavia, houve má orientação da ré na forma como deveria ser feito o cancelamento, passando a exigir documento escrito, quando anteriormente nada lhe havia sido informado. Assim, para evitar maiores transtornos se dirigiu pessoalmente à requerida e protocolizou o pedido de cancelamento. Entretanto, alega o autor ter efetuado o pagamento das mensalidades dos meses de julho e agosto de 2013 indevidamente e por culpa da ré.

Destarte, analisando os autos, verifica-se que o pagamento se comprova com a devida quitação. Não há prova nos autos que o autor tenha efetuado o pagamento das mensalidades vencidas em julho e agosto de 2013, deixando de apresentar os comprovantes de pagamento, nos termos dos artigos 319 e 320, ambos do Código Civil. 

 ?Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada?. 
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.?
O documento de fls. 22 não faz menção a que título se refere. 
Passo a analisar o pedido de dano moral. 

O autor, no caso, não comprovou sofrimento pessoal que excedeu aquele que costumeiramente se observa em situações semelhantes.

Somente os fatos e acontecimentos capazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo, violando direitos da personalidade, com desconsideração da pessoa ou ofensa à sua dignidade, devem ser considerados para fins de reparação por dano moral, sob pena de banalização e desvirtuamento deste instituto. Neste sentido, Sérgio Cavalieri Filho ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo: Malheiros, p. 105).

  Assim, não há danos morais a serem indenizados.
Ante o exposto, e mais do que constam nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para confirmar a tutela antecipada e determinar a rescisão do plano de saúde firmado entre as partes e declarar a inexistência de qualquer débito a partir de 30 de junho de 2013. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos, observado, com relação ao autor, as disposições da Lei n.º 1.060/50.
 
P.R.I.C. 

Valor do preparo: R$252,61

 
                São Paulo, 27 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
