

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001192-40.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Corretagem
Requerente:Tadeu Soga e outro
Requerido:Goldfarb 6 empreendimento Imobiliário Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Afasto a matéria preliminar.

Conforme teoria da asserção, as condições da ação devem ser analisadas a partir das afirmações lançadas na inicial. Os autores pedem a condenação das rés à devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI, sob a alegação de que o fornecimento desses serviços lhes foi imposto, prática considerada abusiva. Dessas afirmações emerge a legitimidade passiva da ré Goldfarb. O exame da existência do direito invocado pelos autores ultrapassa o plano de cognição das condições da ação.

O pedido é juridicamente possível, ante a viabilidade abstrata de seu acolhimento. 

Rejeito a prejudicial de mérito arguida, porque aplicável à espécie o prazo prescricional decenal (artigo 205 do Código Civil).

No mérito, os pedidos devem ser acolhidos em parte.

Observo, pelo documento de fl. 22, que os autores, no ato da celebração do negócio jurídico sub judice, pagaram comissão de corretagem, no valor de R$ 7.377,36.

A teor da regra do artigo 722 do Código Civil, pelo contrato de corretagem, uma pessoa se obriga a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas. É da essência do contrato de corretagem a aproximação pelo corretor de pessoas interessadas na celebração de um negócio jurídico. Concluído o negócio jurídico, como resultado da intermediação, nasce ao corretor o direito à percepção da remuneração pactuada.

Na hipótese dos autos, a conclusão do negócio jurídico sub judice não resultou de efetiva atividade de corretagem. Com efeito, os autores, espontaneamente, compareceram ao stand de vendas do empreendimento imobiliário e foram atendidos por vendedores contratados pela ré Goldfarb. A comissão imposta constitui, pois, obrigação iníqua, em violação ao sistema de proteção ao consumidor (artigo 51, IV, da Lei n. 8.078/1990).

De rigor, portanto, a condenação das rés, em caráter solidário, à restituição do valor pago pelos autores. Rejeito, contudo, o pedido de repetição do indébito em dobro, porque inaplicável à espécie dos autos a regra do artigo 42, parágrafo único, da Lei n. 8.078/1990, eis que não comprovada a má-fé das rés. Nesse sentido:

?Para que se configure a restituição em dobro dos valores pagos indevidamente, necessária a comprovação de má-fé por parte do prestador do serviço, ou seja, que este aja de forma consciente, sabendo que não tem o direito pretendido.? (STJ, 2a Turma, REsp n. 1.061.057, Min. Humberto Martins, j. 24.3.2009, DJ 23.4.2009).

No que concerne ao Serviço de Assessoria Técnica Imobiliária (?SATI?), não restou comprovado o pagamento de qualquer valor a esse título, pelo que o pedido deve ser rejeitado nesse tocante.

Afasto, ainda, a pretensão de reparação de dano moral, porque não fundada em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade dos autores. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume; a presunção é extraída de elementos da experiência comum, a partir do que normalmente acontece. Sob essa premissa, não se pode dizer que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva dos autores, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés, em caráter solidário, a pagarem aos autores, à proporção de metade para cada autor, a título de ressarcimento da comissão de corretagem, o valor de R$ 7.377,36 (sete mil, trezentos e setenta e sete reais e trinta e seis centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 9.10.2011, e acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (considera-se novembro de 2013).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 324,35 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º da Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
