

SENTENÇA

Processo nº:4001511-90.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ANA PAULA COELHO PEREIRA
Requerido:Banco Santander S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
Desde que a parte autora afirma que não emitiu os cheques que foram debitados de sua conta bancária e cuja devolução levou à inscrição de seu nome no CCF e, por consequência, nos órgãos de proteção ao crédito, e porque a parte ré afirma que os fatos foram praticados por terceiros, ou seja, que houve uma fraude, era da parte ré o ônus de demonstrar ao juízo o que realmente ocorreu, até porque a parte autora não tem acesso a uma série de informações, entre as quais como foi feito o pedido dos talões de cheques, se tais talões foram retirados na agência ou enviados pelo correio, se houve o desbloqueio desses talões e como isso ocorreu, por exemplo, tudo muito relevante para o deslinde do feito.
Nesse contexto, a mera alegação genérica de fato de terceiro não se presta a isentar a responsabilidade da parte ré, até mesmo porque é sua a responsabilidade decorrente do risco do negócio financeiro.
Se, de acordo com o Código de Defesa do Consumidor, a culpa exclusiva de terceiro afasta a responsabilidade do fornecedor, no caso presente a parte ré não provou que a culpa foi de terceiro e, ainda, que foi exclusiva. Por isso, os serviços prestados pela parte ré se revelaram falhos e, em razão da fraude, a parte autora teve o nome incluído no CCF e, por conseguinte, nos órgão de restrição. 
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Para o arbitramento do valor da indenização, deve ser considerada a capacidade econômica da parte ré, com destaque para os enormes e sucessivos lucros que as empresas do ramo dela têm obtido, conforme divulga a imprensa.
Além disso, se deve considerar a reincidência da parte ré nos mesmos problemas que já haviam ocorrido anteriormente com a parte autora, o que indica que o valor da indenização fixada nos autos do processo anterior não atingiram a finalidade de servir como fator de desestímulo à repetição da conduta ilícita da parte ré, sobretudo quanto à omissão para correção dos problemas que afetaram a parte autora.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 15.000,00, com juros de mora desde a citação e correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização (Súmula 362 do STJ), mostrando-se por demais elevada a pretensão deduzida pela parte autora na inicial.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.) tornar definitiva a liminar de pag. 22 e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora do CCF e dos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, em relação à inclusão mencionada na inicial, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação; 
b.) condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
