

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4001213-10.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Yara Levy Ruscio, CPF 057.081.868-01
AdvogadoRafael Carvalho Dorigon OAB 248780/SP
Requerido:Wagner Lanzoti, CPF 051.250.678-73
Data da audiência:26/11/2013 às 14:00h


Aos 26 de novembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) providenciara no prazo de 15 dias úteis a regularização da transferência do veiculo descrito na inicia, sob pena de incidência de multa diária de R$ 250,00 até o limite de R$ 10.000,00. Ainda, no mesmo prazo se compromete a ressarcir a autora de R$ 276,65, mediante deposito em conta corrente da autora, em parcela unica, junto ao Banco Itau agência 0066, conta-corrente 71845-3, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial.  A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             :
