

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 06 de maio de 2014 ,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo Digital nº:4001038-92.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Paula Tamer Marques de Almeida
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.


PAULA TAMER MARQUES DE ALMEIDA promoveu ação declaratória e condenatória em face de AMIL ASSITÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA e SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN, alegando em síntese: a) desde 2004 possuía Banda Gástrica Ajustável, afim de afastar a necessidade de cirurgia de gastroplastia (redução de estômago);  b) em 23 de outubro de 2012, sentiu-se mal e foi levado ao hospital réu; c) o plano de saúde dá cobertura para atendimento médico-hospitalar nas dependências do co-réu; c) teve de se submeter à cirurgia de urgência para retirada da Banda Gástrica; d) em fevereiro de 2013 foi noticiada pela co-ré Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein que a ré AMIL - Assistência Médica Internacional LTDA negou a cobertura dos serviços prestados e que, portanto, estava em débito; e) teve seu nome negativado pelo Hospital perante ao SERASA; f) sofreu danos materiais e morais; g) pretende a indenização por danos morais em face do Hospital e danos materiais em face da AMIL.  Com a inicial juntou documentos (fls. 12/46). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 47). 

Os réu foram citados e contestaram a ação:
 1) SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN, alegando em síntese: no mérito, os serviços foram prestados, não foram cobertos pelo plano de saúde, e o autor assumiu a posição de devedor perante o hospital, conforme termos de responsabilidade que firmou; além disso, a indenização não seria devida como pleiteada. Com a contestação juntou documentos (fls. 177/185). Pediu pela improcedência da ação.                
                                     
 2) AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA (fls. 57/73), alegando em síntese: ilegitimidade ativa e falta de interesse de agir. No mérito, não houve negativa de cobertura e o Hospital, co-réu, não é credenciado, sendo assim, não era  devida a cobertura, de qualquer modo. Pediu pela improcedência da ação. Em réplica (fls. 223/234), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos já provados nos autos.

A presente ação é procedente em parte. 

A preliminar de falta de interesse de agir alegado pela ré AMIL confunde-se com o mérito, e com ele será analisada.

 Por outro lado, fica acolhida a preliminar de ilegitimidade ativa, alegada também pela ré AMIL, pois a negativação do nome da autora, nos termos da inicial, não decorreu de conduta sua, mas do outro co-réu.  
 
As questões suscitadas são: a) se houve negativa de cobertura do tratamento cirúrgico pela ré AMIL; b) a licitude da negativação do nome da autora providenciada pelo réu HOSPITAL ALBERT EINSTEN; c) a existência e extensão dos danos morais.  

No que se refere à primeira questão, verifica-se que a exclusão de cobertura para a retirada da Banda Gástrica foi ilícita, pois quando da contratação ele deveria ter sido alertado para a exclusão no caso de tal procedimento cirúgico, pois não se tem finalidade estética, mas foi essencial ao tratamento cirúrgico da emergência que acometeu o autor, sob pena do órgão perder a função. A cláusula contratual, nesse sentido, é abusiva e viola direito básico do consumidor (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, IV), pois o leigo não tem condições de identificar, quando da celebração do contrato, quais são os tratamentos e próteses excluídos pela cláusula geral.
 
 A existência de cláusula a restringir o direito do autor deveria ser expressa, possibilitando ao leigo dela tomar ciência, interpretá-la e discuti-la, pois não há como se exigir que a parte autora tivesse ciência, quando da contratação da empresa seguradora, que se no futuro necessitasse de tratamento emergencial haveria exclusão de acordo com o medicamento prescrito e exames necessários. Quando há obscuridade, a interpretação deve ser a mais favorável ao consumidor-aderente, hipossuficiente que é.


 Portanto, incide a norma individual e concreta construída a partir do enunciado da cláusula geral, que estabelece a obrigação da ré custear o tratamento cirúrgico da autora. 


 Quanto à segunda questão, não há de se falar que houve ilicitude por parte do co-réu SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN.

Desta maneira, há duas relações de direito material: uma que se forma entre o prestador de serviços (hospital) e o consumidor (paciente), em que o primeiro obriga-se a prestar os serviços (médico-hospitalares), contra o pagamento de prestação pecuniária pelo tomador; e outra entre o plano de saúde e beneficiário, em que o primeiro obriga-se a pagar ou ressarcir as despesas médico-hospitalares havidas pelo beneficiário, contra o pagamento de prestação pecuniária mensal. O hospital aceita a cessão da posição passiva do paciente ao plano de saúde, desde que este afirme a cobertura dos procedimentos necessários, ou seja, nos casos e na medida em que o plano de saúde não assume o débito, permanece no pólo passivo, para os procedimento não cobertos, o paciente e o terceiro garantidor. 

A discussão sobre ser legal, ou não, a exclusão de cobertura, é questão estranha à relação entre hospital e paciente, e deve ser promovida perante o plano de saúde pela via própria. 


A autora celebrou contrato com a ré, e assinou termo de responsabilidade na internação, circunstância relevante que foi negada pelo autor na inicial. Assim, o autor é parte legítima para ser cobrada e para ter seu nome submetido a  negativação. 

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, a ação é improcedente, já que a conduta do hospital de cobrar e negativar o nome da autora quando esta está em débito com o mesmo é perfeitamente lícita. 

Em face do exposto:

 a) em relação a AMIL ? ASSITÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação condenatória, pelo rito ordinário, com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente na autorização e pagamento das despesas médico-hospitalares do tratamento cirúrgico acima descrito, reembolsando os valores despendidos, observados os limites contratuais. Em conseqüência, mínima a sucumbência do autor, a requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

 b) em relação ao co-réu SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELISTA BRASILEIRO HOSPITAL ALBERT EINSTEIN, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a autora  ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado.
 
 Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2014.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
