

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4001876-35.2013.8.26.0011
Requerente:Cristiano de Oliveira Martins
Requerido:Academia K2 Morumbi Ltda Epp

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A ação é parcialmente procedente.

O contrato foi celebrado por escrito (fls. 12/14). Por isso, nos termos do artigo 472 do Código Civil, o distrato não poderia se dar de forma oral. 

A alegação do autor de que teria efetuado o cancelamento do contrato por telefone não lhe socorre, pois o distrato deveria se dar por escrito. 

Nem mesmo a alegação do autor de que sua frequência ao local estava dificultada por problemas de saúde autorizava que o distrato ocorresse de forma oral. Note-se que essa alegação não foi sequer comprovada pelo autor, que tinha o ônus de demonstrar a impossibilidade absoluta de deslocamento até a academia, ônus do qual não se desincumbiu. 

O distrato foi celebrado apenas em 29/10/2013, conforme comprova o documento de fls. 15. O cálculo dos valores devidos se encontra às fls. 16 e está correto.
O autor não tem razão ao reclamar a devolução dos valores pagos por ele, pois estão de acordo com o contrato celebrado. Embora não possa reclamar a devolução de valores, o autor faz jus à devolução dos cheques entregues para a ré (cheques não compensados e cheques devolvidos por insuficiência de fundos que foram devidamente pagos pelo autor  fls. 16)
Não é possível condenar a ré ao pagamento de indenização em razão da inclusão dos dados do autor no CCF, já que decorrente da devolução de cheque emitido pelo autor por insuficiência de fundos.
No entanto, é possível condenar a ré no pagamento de indenização ao autor em razão de demora injustificada na devolução dos cheques, demonstrada pelas mensagens eletrônicas que acompanham a inicial.
Ao formalizar o distrato e efetuar o pagamento de fls. 17, o autor tinha o direito de receber os cheques ainda não depositados, bem como os cheques que ensejaram a sua inclusão no CCF, de modo a viabilizar a exclusão do apontamento negativo. Note-se, nesse particular, que os cheques foram pagos pelo autor, conforme consta do cálculo elaborado às fls. 16. 
Efetuado o pagamento dos cheques, o autor tinha o direito à sua pronta devolução. Ocorre que, até o momento, os cheques permanecem com a ré, que não providenciou a sua devolução, atitude que tem sido causa da manutenção indevida dos dados do autor no CCF, o que configura dano moral "in re ipsa".

Considerando os fatos narrados, a conduta da ré a finalidade do instituto, fixa-se a indenização em R$3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver os cheques emitidos pelo autor (não compensados e devolvidos por insuficiência de fundos), no prazo de dez dias, ficando autorizada a apresentação de carta de anuência  no que tange aos cheques devolvidos por insuficiência de fundos. Fixa-se multa de R$500,00 por cada cheque, sem prejuízo do arbitramento de indenização em favor do autor no valor de cada um dos cheques. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
