

SENTENÇA


Reclamação:4001339-54.2013.8.26.0006 - Embargos À Execução
Embargante:SERVLINE INFRA-ESTRUTURA INFORMÁTICA LTDA. e outro
Embargado:Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO

Em 5 de março de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. 



Vistos. 





SERVLINE INFRA-ESTRUTURA INFORMÁTICA LTDA. e outro interpuseram embargos à execução em face de Banco Bradesco S/A. aduzindo, resumidamente, que a via eleita é inadequada; o título é inexigível por se tratar de cédula de credito bancário,  bem como a nota promissória; o título não contém os requisitos legais. Afirmaram, outrossim, que é possível a revisão do contrato, e que o título é inexigível. Há nulidade de cláusulas contratuais porque não foi autorizada a capitalização e há excesso de cobrança. Requereram o acolhimento dos embargos. 

Recebidos os embargos, sobreveio impugnação. A matéria já foi decidida em exceção de pré-executividade, havendo preclusão consumativa. O título se constitui em um instrumento de confissão de dívida, portanto, todas as alegações dos embargantes são vazias de conteúdo.Requereu a improcedência dos embargos. 

As partes voltaram a se manifestar. Os embargantes apresentaram longa petição (fls. 205/205) insistindo na produção de perícia.

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 740, do Código de Processo Civil. Desnecessárias as provas pretendidas pelos embargantes, conforme se verá a seguir. 

Afirmou o embargado que a matéria já foi objeto de exceção de pré-executividade, de modo que haveria preclusão consumativa. No entanto, em virtude da interposição destes embargos, a referida exceção não foi conhecida pelo Juízo.

Os títulos executivos que fundamentam o processo de execução se constituem em uma nota promissória e um instrumento de confissão de dívida, através do qual, a principal devedora se comprometeu ao pagamento do débito. O co-embargante garantiu o pagamento.

Assim, toda a matéria escorada na inadequação de via, inexigibilidade do título e ausência de requisitos é rejeitada porque os embargantes se referiram a outra modalidade de contrato, distinta daquela subscrita por eles.

A revisão contratual é admitida no ordenamento jurídico, desde que os requisitos legais estejam presentes. Contudo, em sede de embargos à execução não se concebe. Caberá aos embargantes, em ação autônoma, propor a revisão. A cognição a ser realizada nos embargos se sujeita às normas do art. 745 do Código de Processo Civil.

Por outro lado, o excesso de execução também não está demonstrado. Insurgiu-se contra os cálculos da instituição financeira, porém não indicou pontualmente quais lapsos o embargado teria cometido na confecção do seu demonstrativo de crédito. Alegou genericamente que os juros são excessivos. 


Vale lembrar que,  integrando o Sistema Financeiro Nacional, os bancos estão autorizados a celebrar contrato de empréstimo à taxa que o mercado financeiro oferece. Aplicam-se à hipótese as disposições da Lei º 4595/64. 

Por outro lado, o disposto no Decreto 22626/33 não é aplicável à taxa de juros praticada pelo mercado financeiro. É este também o entendimento do Supremo Tribunal Federal, quando da edição da Súmula 596: 

?As disposições do Decreto 22626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional.?

Diante disso, cabível a cobrança de juros de mercado, uma vez que foram pactuados. 

O art. 5º da Medida Provisória nº. 2.170-36, de 21.08.2001 assim dispõe: "nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros, com periodicidade inferior a 01 ano". 

Neste sentido, a jurisprudência majoritária: 

Trata-se de contrato celebrado em 12.09.02 (fls. 122), portanto, após março/2000. Este contrato contem previsão expressa acerca dos juros capitalizados, nos termos da cláusula 2.5, "verbis" (fls. 121): "2.5. Sobre o saldo devedor diário que a conta de depósitos apresentar, incidirão os encargos (correção/juros) indicados no preâmbulo, os quais serão calculados dia a dia corrido e cobrados no último dia de cada mês e/ou vencimento e/ou na liquidação do contrato...
Os juros capitalizados estão liberados no País, nos termos da Medida Provisória n° 1.963-17 - artigo 5o, mantido pelas MPs 2.087, de 27.12.2.000 e 2.170-36, de 23.08.01, conforme disposto no artigo 2o, da Emenda Constitucional n° 32, de 11.09.01, "verbis": "As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional". A jurisprudência dominante no E. Superior Tribunal de Justiça, assim se expressa:
AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. FUNDAMENTO INATACADO, SUFICIENTE PARA MANUTENÇÃO DO ACÓRDÃO. SÚMULA 283/STF. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO EM 12% AO ANO. DESCABIMENTO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. POSSIBILIDADE. MEDIDA PROVISÓRIA 2.170/2.001. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. POSSIBILIDADE. NÃO CUMULAÇÃO COM OS DEMAIS ENCARGOS. ...3 . Com a edição da Lei n° 4.595/64, não se aplica a limitação dos juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF. Precedentes. 4 . É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que aos contratos bancários firmados após 31 de março de 2.000 aplica-se o artigo 5o da Medida Provisória 1963/17, que autoriza a capitalização mensal da taxa de interesses, desde que pactuada, conforme ocorre no caso em apreço...." (AgRg no Agravo de Instrumento n° 938.650 - RS - Rei. Min. FERNANDO GONÇALVES).
Nesse sentido também se pacificou o entendimento desta 15a Câmara de Direito Privado: "REVISIONAL. Contrato bancário. Abertura de crédito em conta corrente e renegociação de dívida. Juros. Limite constitucional sem eficácia. Capitalização permitida. Contratos firmados após a edição da Medida Provisória 1963-17, com cláusulas autorizando expressamente a cobrança de juros capitalizados. ..." (Apelação n° 1.228.600-3 - 15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. JOSÉ ARALDO DA COSTA TELLES, com precedentes do STJ - AgRg no REsp 988.112/RS - Rei. Mina NANCY ANDRIGHI, j . 03.06.08, DJ 20.06.08 - p.l e AgRg no REsp 966.476/RS - Rei. Min. SIDNEI BENETI, j .15.04.08, DJ 07.05.08-p.l)
CONTRATOS BANCÁRIOS. Revisão de cláusulas, repetição do indébito, perdas e danos (materiais e morais). Preliminar de cerceamento de defesa. Afastada por não haver nenhuma causa à nulidade pretendida. Incidência do CDC (Súmula 297 do STJ). Cabimento. Inversão do ônus da prova afastada. Juros. Anatocismo. Prática que deve ser afastada pela fórmula de cálculo dos juros que são incorporados ao capital. Contrato anterior a março 2.000. Comissão de permanência. Legalidade, desde que não cumulada com outros encargos (súmulas 30, 294 e 296 do STJ), inclusive juros de mora e multa moratória. Não reconhecimento da abusividade. Legalidade das taxas de juros contratadas. Limite constitucional que não prevalece (Súmula vinculante n° 7 - STF). Dano moral não reconhecido. Restituição simples e não em dobro. Recurso parcialmente provido, com observação." (Apelação n° 1.120.129-9 -15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. ANTÔNIO RIBEIRO) Tendo sido essas as únicas matérias devolvidas pelo recurso, a apelação merece acolhida.

Ressalto, ainda, que contrato de adesão é absolutamente permitido no nosso ordenamento jurídico. Descabe argumentar com invalidade somente embasado no fato de o contrato ser desta natureza. 

Foram os embargantes quem optaram por contratar com o embargado. As cláusulas são claras. Os embargantes não foram enganados. Quando da subscrição do contrato, valeram-se dos benefícios que o embargado lhe concedeu. Aplicável o princípio do pacta sunt servanda.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução e condeno os embargantes no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da dívida, devidamente atualizada.

Prossiga-se na ação executiva.
P.R.I. 
São Paulo, 05 de março de 2014.

ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
