

SENTENÇA

Processo nº:4001763-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:WALMIR DENIZO
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos estes autos de ação declaratória de inexigibilidade c/c indenização por danos morais e tutela antecipada, pelo rito ordinário, proposta por WALMIR DENIZO em face de BANCO CITICARD S/A.

Alega o autor, em síntese, que em 02/02/2012 recebeu na fatura de seu cartão de crédito cobrança de valores que não reconhecia, relativos a compras na Argentina, país no qual nunca esteve. Aduz que entrou em contato com o réu, que lhe aconselhou a pagar os valores referentes ao bloqueio e ao seguro, assegurando-lhe que os valores seriam estornados e o cartão seria cancelado, sendo que um novo seria remetido no lugar. No entanto, nos meses subsequentes as cobranças continuaram a vir. Devido aos transtornos, pediu cancelamento do cartão em 31/08/2012, mas continuou recebendo cobranças mesmo após essa data. Seu nome foi inscrito junto a órgãos de proteção de crédito. Requereu, em sede de antecipação de tutela, a suspensão da exigibilidade do crédito e das inscrições no SCPC e no SERASA. Como tutela definitiva, pleiteou sejam declarados inexigíveis os valores ora discutidos, bem como retirado seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, por fim, seja a ré condenada à indenização por danos morais. Junta documentos a fls. 18/46.

Emendou a inicial a fls. 48

A tutela antecipada foi concedida a fls. 52, com expedição de ofício (fls. 56).
Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 65/71), na qual alegou ter cumprido a decisão deferida em sede de tutela antecipada, já regularizando as despesas reclamadas e seus respectivos encargos. Aduz ter concedido desconto de 90% para a anuidade do cartão, não podendo ser responsabilizado porque não restou configurado ato ilícito nem defeito na prestação dos serviços, não tendo o autor sofrido danos morais, mas meros dissabores. Também assevera não ter o autor provado os danos morais. Acosta documentos a fls. 72/89.

Réplica a fls. 96/100.

Era, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.

Fundamento e Decido.

Cuida-se de ação de indenização na qual o autor pleiteia ressarcimento de despesas que não reconhece, cobradas pelo réu, administrador de seu cartão de crédito.


O réu não logrou êxito em comprovar que já regularizou as questões pendentes com o autor, uma vez que os valores que aduz ter acertado não correspondem àqueles objetos dessa ação.

É incontroverso nos autos que o autor não teria realizado a compra que impugnou frente ao réu, uma vez que, em contestação, o demandado afirma já ter procedido às medidas necessárias para cancelamento da cobrança indevida. 

Também restou provado, frente à carta enviada pelo réu (fls. 32), que o cancelamento do cartão foi efetivado em 18/10/2012.

Dessa forma, de se observar que o autor não mais poderia ser cobrado por serviço do qual já não se utilizava, sendo cediço que é indevida a cobrança do boleto com vencimento em dezembro de 2012, no valor de R$ 1.164,98 (mil cento e sessenta e quatro reais e noventa e oito centavos), uma vez que à época o cartão já havia sido tornado sem efeito.

Ademais, deve-se ressaltar que, tendo os débitos insurgidos pelo autor sido oriundos de cobrança indevida (a da compra realizada na Argentina), também não há que se falar em sua exigibilidade.  

É cediço que no mecanismo dos cartões de crédito identificam-se: o emissor do cartão (empresa que explora o negócio); o titular do cartão e o vendedor ou fornecedor (empresas fornecedoras pertencentes à rede filiada). O emissor é, em regra, uma pessoa jurídica que se interpõe entre o titular do cartão e o estabelecimento comercial para que entre eles se realize uma operação de compra e venda ou uma prestação de serviços.

Por meio desse contrato, o emissor credencia o titular a utilizar o cartão, comprometendo-se a pagar as dívidas por ele contraídas; o titular do cartão, por sua vez, obriga-se a pagar uma certa importância anual (anuidade) ao emissor, a título de contraprestação pelo credenciamento que este lhe faz. Essa a essência do contrato firmado entre o titular e o emissor: este abre um crédito pessoal para aquele, dentro de certos limites, crédito esse que deve ser utilizado por intermédio dos fornecedores. Assim, o contrato feito pelo emissor com o titular encerra uma prestação de serviços (credenciamento junto a vários fornecedores) e uma abertura de crédito, com a cláusula de que as despesas dentro dessa abertura de crédito deverão ser feitas junto aos estabelecimentos filiados.

Entre o emissor e o vendedor há outro contrato, chamado de filiação, em virtude do qual o primeiro se obriga a pagar ao segundo as despesas feitas pelo titular do cartão. Assim, quem paga pela venda é o emissor para depois receber o que pagou do titular do cartão. Pela intermediação do negócio, o emissor aufere lucros consistentes num percentual sobre o valor do negócio realizado e também assume pesadas obrigações, entre as quais os riscos da operação. O vendedor, por seu turno, assume a obrigação de aceitar o cartão sem acréscimo nos preços dos produtos ou serviços, de manter em seu estabelecimento cartazes ou distintivos informadores dos portadores de cartões, e ainda a de verificar a autenticidade da assinatura do comprador, que deve coincidir com a do cartão. Daí se por ventura houver má utilização do cartão, o emissor poderá se negar a pagar à fornecedora o preço da coisa vendida ao portador do cartão.

Decorre do exposto que as empresas de cartão de crédito são prestadoras de serviços, não só ao titular, pelo credenciamento e abertura de crédito, como também ao fornecedor pelo agenciamento de fregueses, sujeitando-se, destarte, ao Código de Defesa do Consumidor no que diz respeito aos limites das cláusulas do contrato que celebram com o titular do cartão, bem como no pertinente à natureza da sua responsabilidade.

Reza o artigo 14 do CDC que o fornecedor de serviços (ré), responde, independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. Trata-se de responsabilidade objetiva pelo fato do serviço, fundada na teoria do risco do empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, decorrendo a responsabilidade do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de executar determinados serviços. Em suma, os riscos do empreendimento correm por conta do fornecedor (de produtos e serviços) e não do consumidor.

Ora, o  titular do cartão não pode responder pelo fato culposo dos estabelecimentos comerciais filiados ao sistema por não ter com eles nenhum vínculo contratual, já que seu vínculo jurídico é com o próprio emissor do cartão, perante o qual deve o estabelecimento responder pela sua falta de cautela, devendo suportar os prejuízos.

Assim, deve o réu ressarcir o autor no tocante aos valores cobrados indevidamente em razão de dívida que não lhe pertencia (R$ 24,80 (vinte e quatro reais e oitenta centavos), referente ao boleto com vencimento em outubro de 2012;  R$ 18,80 (dezoito reais e oitenta centavos), referente ao boleto com vencimento em novembro de 2012; e R$ 298,00 (duzentos e noventa e oito reais), montante pago em 19/11/2012), que totalizam a quantia de R$ 341,60 (trezentos e quarenta e um reais e sessenta centavos) .

Além dos danos materiais, consistentes no pagamento de compra não efetuada há de se reconhecer os danos morais sofridos pelo autor, eis que o réu procedeu à inscrição de seu nome frente a órgãos de proteção de crédito. 

Impende ressaltar que a indenização visa não apenas compensar os autores pelos danos sofridos em sua honra, bem como repercutir no patrimônio do ofensor, desencorajando-o a praticar no futuro condutas semelhantes.

Tendo em vista as lesões psíquicas sofridas, arbitro a reparação monetária em R$ 10.000,00 (dez mil reais), que se me afigura razoável à espécie, levando-se em consideração o grau da culpa, o porte econômico do banco réu e o bem jurídico lesado.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de declarar inexigível o valor de R$ 1.164,98 (mil cento e sessenta e quatro reais e noventa e oito centavos) e de qualquer valor cobrado futuramente em razão da dívida não pertencente ao autor, determinar o cancelamento definitivo dos apontamentos realizados pelo réu, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela e condenar o réu a restituir os valores indevidamente cobrados e pagos pelo autor que somam o montante de R$ 341,60 (trezentos e quarenta e um reais e sessenta centavos) e a pagar indenização ao autor no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido a partir desta data, acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados a partir da citação.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
