

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001710-21.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:ELAINE RIOS SILVA
Requerido:BB ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S.A. - BB CARTÕES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Carolina Fernandes Ferrari


Vistos.

ELAINE RIOS SILVA, qualificado(s) na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de BB ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S.A. - BB CARTÕES, alegando ter sido surpreendida ao comprovar o registro de pendências e restrições relativas a supostos débitos, no valor irrisório de R$ 516,55, apontado pelo banco réu. Aduz ainda que, foi cliente do Banco réu, quando possuía um cartão de crédito para compras, mas não movimenta tal cartão há mais de três anos, desconhecendo, portanto tal apontamento indevido. No mais, ressalta ter tentado cancelar o cartão de crédito via auto-atendimento, porém o Banco se negou a fazer alegando que a autora devia ainda valores a título de juros e anuidade, sendo que esta não deixou nenhuma fatura em atraso e nunca foi alertada disso. Requereu a antecipação de tutela, e ao final, a declaração de inexigibilidade do débito, além de danos morais, equivalentes a 20 (vinte) salários mínimos. Dá-se a causa o valor de R$13.907,30 (treze mil novecentos e sete reais e trinta centavos). Foram trazidos documentos (fls. 08/16).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita e a antecipação de tutela (fls. 17).
O réu BANCO DO BRASIL S/A foi citado (fls. 22) e apresentou contestação (fls. 23/34) com preliminares da inépcia da inicial e interesse de agir. No mérito, alega não ter a autora procedido ao devido pedido de encerramento da conta e, em não o fazendo, a conta continuou ativa, à sua disposição, sendo cobrados tarifas e encargos sobre esse funcionamento. Assim, como a autora em momento algum procurou o banco, pode-se presumir que desejou permanecer com a conta corrente aberta, não existindo presunção de encerramento de conta por inatividade, sendo que se a parte autora desejava encerrar a conta, deveria ter procurado a agência do banco. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 35/56).
Réplica (fls. 60/71).
Instados a especificarem provas, a autora postulou pela audiência de conciliação, ou, alternativamente, julgamento antecipado da lide (fls. 76).
É um breve relatório. Passo a decidir. 
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Em conformidade com o artigo 330, I do Código de Processo Civil, o feito está a admitir o julgamento no estado, porquanto as questões de fato apresentam-se demonstradas, sendo desnecessária a produção de provas. 
Trata-se de ação de indenizatória.
A preliminar de inépcia da inicial não merece guarida, tendo em vista estarem preenchidos os requisitos legais elencados no artigo 282 do Código de Processo Civil. Tendo a petição inicial pedido e causa de pedir, tendo da narração dos fatos decorrido, logicamente, a conclusão, bem como sendo o pedido juridicamente possível, não há que se cogitar de inépcia da petição inicial. Demais disso, o réu exerceu a contento o seu direito de defesa e saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
A preliminar de falta de interesse de agir não prospera.
Com efeito, o interesse processual está presente sempre que a parte tenha a necessidade de exercer o direito de ação (e, conseqüentemente, instaurar o processo) para alcançar o resultado que pretende, relativamente à sua pretensão e, ainda mais, sempre que aquilo que se pede no processo (pedido) seja útil sob o aspecto prático.
No caso dos autos, está evidenciada a necessidade do exercício do direito de ação.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é improcedente.
A autora alega ter sido negativada por um cobrança indevida, uma vez que, há três anos deixou de utilizar seu cartão de crédito no banco réu, desconhecendo tal débito.
O banco réu, por seu turno, afirma não ter a autora encerrado sua conta, motivo pelo qual esta continuou ativa, sendo cobradas tarifas e os encargos sobre o seu funcionamento.
Nesse ponto, urge consignar que, a autora não nega que tivesse deixado de usar a conta, todavia sem o seu encerramento formal. 
Com efeito, o distrato se faz pela mesma forma do contrato (art. 472 do Código Civil). E o contrato de abertura de conta corrente é escrito, de modo que o distrato deve dar-se também mediante forma escrita.
Como bem salientou o réu, para o encerramento da conta, não basta apenas deixar de movimentar a conta ou deixar um pequeno saldo. O pedido para encerramento da conta exige certa formalidade, ou seja, é preciso que seja feito por escrito, tendo em vista que o distrato faz-se pela mesma forma que o contrato. 
Como é sabido, a conta corrente em aberto gera débitos pela sua manutenção e estes são remunerados por aquele que utiliza os serviços da instituição financeira; e não havendo saldo suficiente para a quitação da dívida, passam a incidir juros e demais encargos contratualmente previstos.
No caso, verifica-se nos autos que a autora não comunicou por escrito ao réu o seu desejo de encerrar a conta, de modo que são devidos os valores relativos à prestação de serviço. 
Diante dos elementos de convicção trazidos aos autos, portanto, não há falar em conduta ilícita do réu, já que efetivamente a autora era devedora de quantia relativa à prestação de serviço bancário. 
Assim, procedeu com imprudência o correntista, assumindo o risco de sofrer cobranças de tarifas bancárias, na medida em que não providenciou o regular encerramento de sua conta corrente.
Dessa forma, faz-se de rigor a cobrança do débito.
Nesse sentido:
?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Instituição financeira que pretende a declaração de que o autor é devedor do saldo de todo o período de inatividade da conta. Acolhimento. Inexistência de encerramento formal da conta corrente. Conta inativa. Possibilidade de cobrança de taxas de manutenção da conta. Recurso do autor Improvido e Provido o do réu.? (TJ-SP - APL: 00002455820128260400 SP 0000245-58.2012.8.26.0400, Relator: Luís Fernando Lodi, Data de Julgamento: 13/08/2013, 16ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 20/08/2013). 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na ação proposta por ELAINE RIOS SILVA em face de BANCO DO BRASIL S/A. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contraria, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), observando-se em relação à execução dos valores o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isenta enquanto perdurar a condição de beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.C

São Paulo, 12 de maio de 2014.



VANESSA CAROLINA FERNANDES FERRARI
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
