

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 25 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:4001163-78.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:RAFAEL DA SILVA SALES EPP
Requerido:RAPIDÃO BRASIL TRANSPORTES LTDA ME

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma a autora, em síntese, que contratou a ré para transportar o material descrito na petição inicial para um cliente, porém, a carga tombou para o lado e foi danificada, sendo recusada pelo cliente. Sustenta que houve falha na prestação do serviço. Pleiteia a declaração de inexigibilidade dos títulos relativos ao preço do transporte e indenização por dano material em razão da devolução do produto. 

Foram sustados os efeitos de protestos.

A ré foi citada e apresentou contestação. Alega que o material foi embalado pelos funcionários da autora e que por culpa deles ocorreu o tombamento. Não é responsável pela embalagem da mercadoria. Nega que tenha ocorrido a inutilização da mercadoria. 

Houve réplica e audiência de conciliação, infrutífera.

A autora desistiu da ação cautelar.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O documento de fls. 35 comprova que a mercadoria transportada pela ré não foi aceita pelo cliente da autora. Nesse sentido, também, o documento de fls. 37.

A ré como transportadora tem responsabilidade objetiva. Ela tinha a obrigação de entregar a carga no local de destino. 

Por outro lado, sua responsabilidade começa no momento em que recebe a coisa, nos termos do art. 750, do Código Civil. Se a mercadoria não estava bem embalada, com a possibilidade de ser danificada, a ré não deveria ter feito o transporte. No momento em que ela recebeu a mercadoria e concordou em transportá-la, assumiu a responsabilidade por eventuais danos. 

Sem dúvida, houve falha na prestação do serviço, tanto que o cliente da autora não aceitou a mercadoria.

Assim, não tendo a ré cumprido a sua parte no contrato, não pode cobrar o preço da autora.

Por outro lado, é inegável que em razão da falha na prestação do serviço o contrato que a autora mantinha foi rescindido e ela deixou de receber do seu cliente a quantia de R$ 42.890,68. O dano material está, portanto, comprovado. Ainda que a mercadoria não tenha sido completamente avariada, o fato é que a falha na prestação do serviço deu causa à rescisão do negócio jurídico, o que fez a autora deixar de receber o preço pela venda da mercadoria.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a tutela antecipada, declarar a inexigibilidade da dívida, com a sustação definitiva dos efeitos dos protestos, condenando a ré a pagar à autora a quantia de R$ 42.890,68, com atualização monetária desde a data em que essa quantia deveria ter sido paga para a autora e com juros de mora de 12% ao ano desde a citação. 

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, oficie-se ao cartório para sustação definitiva dos protestos.

Nos termos do art. 4º parágrafo 2º da lei 11.608/2003, o valor do preparo será calculado de acordo com o valor atribuído à causa pela autora na inicial, isto é, R$ 42.890,68.

P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2014. 

CERTIFICO E DOU FÉ QUE, o Preparo de Apelação, conforme a tabela de valores das taxas judiciárias, é de 2% sobre o valor corrigido da causa ou do valor condenatório, ou seja, R$ 901,56.
