

SENTENÇA

Processo nº:4001693-85.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adalto Ismael  Rodrigues  Machado
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que recebeu uma fatura com um valor equivocado, que nao foi paga no tempo devido, por nao ter a ré emitido uma nova com o valor correto. Informa ainda, que posteriormente lhe foi cobrado uma multa pelo atraso, o que entendo ilegal, ante a conduta da ré. 
São fatos incontroversos que o autor é assinante da ré e que recebeu, de fato, uma fatura que, posteriormente, fora reemitida, posto que com valor incorreto. 
Assim, considerando a reemissão da fatura, esta paga devidamente e no tempo correto, totalmente abusiva a cobrança de qualquer encargo do autor, já que o erro claramente foi da ré. 
Entendo que tais fatos produziram sim reflexos na honra subjetiva do autor, implicando preocupação, angústia e aborrecimento. 
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as repercussões do fato, a conduta da ré, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$ 500,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE, condenando a ré no pagamento de indenização ora arbitrada em R$500,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.



São Paulo, 16 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
