

SENTENÇA

Processo nº:4001294-59.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:LUCAS LIMA DA CRUZ
Requerido:Lojas Riachuelo S/A


CONCLUSÃO
Em 17 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Breno), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com pedido de reparação de danos morais, sob fundamento de que o réu causado dano moral ao incluir o nome do autor em órgão de proteção ao crédito, por dívida inexistente, pois não deixou qualquer pendência financeira junto à ré, que justificasse tal anotação.
Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela.
O réu, em contestação, alegou que os valores contestados pelo autor são oriundos de negócios realizados entre as partes e não quitados, inexistindo ato ilícito nem dano moral, o que determina a inexistência de obrigação de indenizar. Na hipótese de condenação, requer seja o valor da indenização seja fixado com moderação.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
A demanda é improcedente.
Há prova documental do vínculo jurídico entre as partes, conforme farta prova documental juntada com a contestação (fls. 34/51).
O autor alega que não há mais pendência financeira com a ré, mas não junta prova documental dos alegados pagamentos. 
Se as faturas com os valores devidos estivessem pagas, bastaria ao autor apresentá-las, com a demonstração dos pagamentos, o que não ocorreu.
Com efeito, a ré juntou cópias da faturas, demonstrando que o último pagamento ocorreu em junho de 2010 (fls. 49).
Na fatura com vencimento em julho de 2010, nenhum pagamento foi anotado (fls. 50).
É verdade que a dívida apontada nesta fatura é de mais de R$ 21,00, enquanto a dívida anotada no Serasa é de menos de R$ 20,00, porém a pequena discrepância não elimina a existência do débito.
Portanto, não se considerar indevida a anotação da inadimplência em órgão de proteção ao crédito. 
Ainda que se admitisse a irregularidade da anotação, porque equivocado o valor, não seria caso de reconhecimento de obrigação de indenizar.
É que a anotação de uma dívida de R$ 19,28 não tem o condão de abalar o crédito de quem está com inúmeras anotações de pendências financeiras, cheques sem fundos e títulos protestados (fls.52/53), suficientes para impedir o acesso regular ao crédito.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa. Condeno o autor, vencido, ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.


São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
    Juiz(a) de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
