

SENTENÇA

Processo nº:4001737-95.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARIA ELENI OLIVEIRA JENSEN
Requerido:MARIA APARECIDA ARTEL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento, pelo rito ordinário, que visa ao cumprimento de obrigação da fazer. Alega a autora, em suma, que é vizinha da requerida, que construiu em sua casa um ralo em local inapropriado para escoamento da água, o que causa danos ao muro da parte autora. Requer a condenação da ré na obrigação de fazer consistente em realizar os reparos necessários em sua residência, para cessar a infiltração e para corrigir os danos já causados no muro divisor.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido.
A parte requerida foi citada pessoalmente e não apresentou contestação.

É o breve relatório. Fundamento e DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, II, do CPC, pois ocorreu a revelia. 
A ação é procedente.
Conforme se pode verificar nos autos, a parte requerida foi devidamente citada para apresentar contestação, mas não apresentou.
Assim, diante do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, outro caminho não resta a não ser presumirem-se verdadeiros os fatos constantes da inicial.
Ressalto ainda que a hipótese dos autos refere-se a direito disponível e que a parte autora juntou documentos aptos a demonstrar a credibilidade de suas argumentações apresentadas na inicial.
Deve ser presumido verdadeiro, assim, que a incorreta instalação de um ralo na residência da requerida causa prejuízos no muro da casa da autora, de forma que a requerida deve adotar as providências necessárias para que cessem os danos.
Assim, outra solução não resta senão a procedência da ação.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a requerida a realizar os reparos necessários em sua residência, para cessar a infiltração e para corrigir os danos já causados no muro divisor, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Condeno a parte requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, observada, se o caso, a gratuidade de justiça.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
