

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001193-25.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Robson de Oliveira
Requerido:VIP TRANSPORTES URBANO LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que as agressões supostamente proferidas pelo motorista do ônibus operado pela empresa-ré tiveram origem em discussão entre ele e o autor  então passageiro do coletivo  no interior do ônibus.
De acordo com o disposto no art. 932, III, do Código Civil, a empresa empregadora é responsável por atos de seus prepostos no exercício do trabalho que lhes competir. 
O motorista do coletivo estava em horário de trabalho e, ao que consta, interrompeu sua jornada, desceu do ônibus e agrediu o autor.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor demonstrou nestes autos ter sido agredido pelo motorista do coletivo da empresa-ré, que saiu do ônibus após o demandante ter desembarcado, atacando-o com uma barra de ferro.
Nesse sentido foi o depoimento da testemunha Armando Silva Oliveira, passageiro do mesmo ônibus, ouvido em audiência de instrução e julgamento.
Por sua vez, o próprio agressor reconheceu sua conduta quando ouvido na Delegacia de Polícia, para lavratura de boletim de ocorrência (fls. 15, in fine). 
Os golpes com a barra de ferro atingiram o autor em regiões sensíveis de seu corpo, tais como a cabeça (fls. 20 e 22), a qual teve, inclusive, de ser costurada (fls. 22, primeira foto).
Evidente foi o constrangimento sofrido pelo autor, ao ser abordado, de inopino, pelo motorista do coletivo operado pela empresa-ré, sem qualquer justificativa aparente. 
As lesões em seu corpo foram significativas, conforme fotografias de fls. 22/24.
É devida indenização por danos morais, até porque ninguém espera ser agredido com uma barra de ferro, de um momento para outro, pelo motorista do coletivo utilizado para voltar para casa, após um dia normal de trabalho.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 6.000 (seis mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e como meio dissuasório de prepostos da empresa-ré.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de maio de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
