

CONCLUSÃO
      Em 13 de junho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Luciane Cristina Silva Tavares, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:4001819-26.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ADRIANA CORREA ANGELOTTI
Requerido:RAQUEL E. CERESER PRADO DE SOUZA


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c/c indenizatória.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que celebrou contrato de prestação de serviços odontológicos com a ré consistentes na colocação de aparelhos ortodônticos, por suas filhas, e na manutenção destes. Afirma que lhe foi ofertada a colocação dos dois aparelhos por R$2.500,00, em cinco prestações, e que apenas após o vencimento destas iniciariam as parcelas atinentes à manutenção dos aparelhos. Porém, após a colocação dos aparelhos, a ré iniciou a cobrança das mensalidades de manutenção. Afirma, ainda, que a autora constrangeu as crianças. Requer a rescisão do contrato e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ré alega que o orçamento previa o pagamento dos aparelhos em duas vezes e não em cinco e que sempre foi avisado que a manutenção e o correspondente pagamento seria iniciada após a instalação dos aparelhos. 
O pedido é improcedente.
Primeiro, observo que é fato incontroverso que os aparelhos foram instalados nas filhas da autora. Não consta da inicial qualquer espécie de vícios destes aparelhos. É muito evidente que equipamento desta natureza não pode ser simplesmente reaproveitado. Logo, impossível a devolução dos aparelhos e, consequentemente, a rescisão do contrato não pode ser operada para o fim de retornar as partes ao status quo ante. Em suma, a autora tem o direito de rescindir a avença, mas, para tanto, deve pagar o preço atinente à parte do contrato que foi devidamente adimplida, ou seja, a instalação dos aparelhos. 
Destaque-se que o contrato é absolutamente claro quanto ao preço dos serviços já executados (cláusula 2ª) que não podem ser desfeitos sem qualquer custo para autora. 
Observo, ainda, que não há prova de que as partes acordaram que as mensalidades referentes à manutenção dos aparelhos somente seriam devidas após a quitação destes e não imediatamente após as correspondentes instalações. Observo que o habitual é que tais mensalidades sejam cobradas logo após a instalação do aparelho ortodôntico, uma vez que é nesse momento que a manutenção passa a ser realizada. A postergação deste pagamento seria, portanto, exceção à regra e, consequentemente, deveria ser objeto de prova. Assim, diante da falta de verossimilhança da alegação, não é cabível a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor.  
Não há prova, igualmente, do fato gerador do dano moral. Com efeito, não consta dos autos qualquer prova de que as filhas da autora tenham sido constrangidas pela ré.
Deixo de aplicar qualquer penalidade por litigância de má-fé, pois não há prova de que a verdade dos fatos tenha sido falseada; o que dos autos se infere é a falta de prova do fato constitutivo do direito e não a prova de que a parte tenha mentido.
Deixo também de conceder gratuidade processual à autora. A requerente é comerciante e tem capacidade econômica para realizar tratamento ortodôntico em duas crianças e para contratar patrono. Isto indica que não se trata de pessoa pobre na acepção jurídica do termo.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 750,00 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 13 de junho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
     Juiz(íza) de Direito
