

CONCLUSÃO

Em 19 de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito: Dr(ª). Carolina Nabarro Munhoz Rossi.
Eu, _______(DANIELA ALMEIDA CRUZ, M358498), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:4001428-89.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rivelino Schott Miguel
Requerido:Estrela da Dutra Automoveis Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi


Vistos.

Trata-se de ação indenizatória movida por RIVELINO SCHOTT MIGUEL em face de ESTRELA DA DUTRA AUTOMOVEIS LTDA, alegando, em síntese, que comprou o veículo VW/Gol descrito na inicial da ré, pagando o valor de R$30.000,00 parceladamente, recebendo o documento para transferência do mesmo para seu nome em 07/12/12, quando descobriu que a transferência não seria possível porque o Detran constatou que o número de identificação do motor era diferente do número de fábrica do mesmo. Desde janeiro espera uma solução por parte da ré, sem êxito. Deu valor à causa e juntou documentos.
Citada, a ré deixou decorrer ?in albis? o prazo para se defender.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do CPC, ante a revelia da ré que, citada, deixou de oferecer qualquer defesa.
O pedido do autor deve ser julgado procedente, uma vez que a revelia em que incorreu a requerida importou na presunção de reputarem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Fatos que, ademais, restaram provados pela documentação acostada aos autos pelo demandante, que provam a compra do veículo, a quitação e o problema envolvendo o motor do mesmo.
O autor não consegue transferir o veículo para o seu nome, o que torna o mesmo impróprio ao fim a que se destina, havendo evicção que autoriza a rescisão nos termos pretendidos pelo autor.
Ante a revelia, presume-se que houve o dano moral, mas considero o mesmo de pequena monta, uma vez que não há prova de que a ré tinha conhecimento do problema envolvendo o veículo quando o vendeu. Fixo os danos morais em 10% do valor do veículo, fixando-se o mesmo em R$3.000,00.
Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para o fim de declarar rescindido o contrato envolvendo as partes, condenando a ré a restituir ao autor o valor de R$30.000,00, atualizado desde o pagamento e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação e a pagar danos morais no valor de R$3.000,00, atualizado e acrescido de juros desde esta sentença. 
Como ônus da sucumbência, vez que o autor decaiu de pequena parte do pedido, dependendo os danos  pagará a parte demandada as eventuais custas e os honorários advocatícios, arbitrados em  10% sobre o valor da condenação.                         
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Intime-se a parte demandada para nos termos do artigo 475 J do C.P.C., efetuar o pagamento da condenação, em quinze dias, sob pena de penhora e avaliação. Faça-se constar que decorridos  15 (quinze) dias, sem o pagamento, será acrescido multa de 10% ao valor do débito.
Transitada em julgado, expeça-se o necessário ou arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2014.
