

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001561-28.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudio Grego da Silva
Requerido:Alexandre Alves de Oliveira

CONCLUSÃO

EM 07 DE MAIO DE 2014, FAÇO ESTES AUTOS CONCLUSOS À MM. JUÍZA DE DIREITO DA TERCEIRA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL IV ? LAPA, DRA. ADRIANA GENIN FIORE BASSO.
EU,            (Daniel Ushli Racz), escrevente, digitei.







VISTOS.

CLÁUDIO GREGO DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de ALEXANDRE ALVES DE OLIVEIRA. Alega ter atuado em ação de divórcio litigioso proposta por sua cliente em face de seu ex-marido, o réu. No curso da demanda, após alguns contatos entre as partes e seus patronos, houve conciliação no feito, que foi devidamente homologado pelo Juízo da Família. Entretanto, o réu, descontente com a solução da questão, enviou-lhe um e-mail, colocando em xeque a lisura das atividades profissionais do autor, declarando que este conseguiu ?tudo a base de chantagem (...)?, lamentando que o réu utilizasse ?estratégia tão desprezível? e ter orgulho de seus patronos ?não terem se valido de tal tática tão pouco louvável?. Por este motivo, entende que lhe foi causado prejuízo de ordem moral, razão pela qual requer a condenação do réu no pagamento, a título de indenização, de R$ 40.000,00.

Citado (fls. 48), o réu apresentou contestação (fls. 51/59), requerendo, preliminarmente, o desentranhamento dos documentos sigilosos acostados na inicial. No mérito, alega ter o autor utilizado de pressão para obtenção do acordo realizado entre as partes, razão pela qual, ao final da ação de divórcio, a ele enviou e-mail, externando sua opinião sobre a atuação do autor naquele processo. Sustenta a inexistência de dano moral indenizável e, subsidiariamente, que a condenação ao pagamento de indenização por danos morais seja fixada de maneira proporcional.

A réplica foi ofertada às fls. 67/72. O autor não pretendeu produzir outras provas (fls. 75), enquanto o réu deixou transcorrer in albis o prazo para manifestação (fls. 76). 

Encerrada a instrução (fls. 77), as partes apresentaram alegações finais (fls. 79/80 e 81/86).

É o relatório, no essencial. DECIDO.

Trata-se de ação de indenização, na qual busca o autor a reparação de danos morais em razão dos termos descritos em correspondência eletrônica a ele enviada pelo réu, em que afirma teria se valido de ?chantagem?, ?estratégias desprezíveis? e ?táticas pouco louváveis? para obtenção de acordo em ação de divórcio ajuizada por sua cliente em face do réu.

Segundo consta dos autos, o autor foi contratado por Silvia Yuri Yokoi para ajuizar ação de divórcio em face do réu, seu cônjuge na época. No curso de tal demanda, após algumas tratativas, as partes chegaram a um acordo, que foi devidamente homologado pelo Juízo da Família.

Alega o réu que, inicialmente, pretendia ajuizar ação de separação consensual, tendo o autor como advogado. Entretanto, o autor teria ajuizado ação de separação litigiosa, cabendo ao réu procurar outro advogado para defender seus interesses. Afirmou, ainda, que o autor impôs algumas condições para que fosse firmado o acordo entre as partes, dentre eles, que a guarda e o regime de visitas de seu filho. Por fim, afirmou que, ao final da demanda, enviou o referido e-mail ao autor, com cópia à sua ex-mulher.

Por estes motivos, teria o autor se sentido ofendido em honra, pessoal e profissional.

É incontroverso que o réu endereçou e-mail ao autor, com cópia à sua ex-mulher, que, em tom de desabafo, criticava sua atuação profissional na ação de divórcio supramencionada (fls. 27).

Anote-se ter ficado evidenciado, ainda, que a correspondência eletrônica foi remetida tão somente ao autor e a sua cliente, ex-mulher do réu e parte na ação de divórcio, e relata o descontentamento do réu com o trabalho realizado pelo autor, que teria se valido de pressão para obtenção de acordo entre as partes.

Embora algumas palavras deselegantes tenham sido transferidas ao autor, resta claro que se trata de um desabafo, até porque o autor era advogado da parte adversária na demanda referida, restando patente o seu descontentamento com o desfecho do feito.


Fica comprovado, assim, que a conduta do réu não extrapolou os limites considerados normais em situações como a que estava vivenciando no momento: a extinção de seu casamento e questões envolvendo guarda e visitas de seu filho. Vê-se que se trata de um desabafo feito pelo autor em meio de um problema familiar. 

Outrossim, o ordenamento jurídico assegura a todos o direito a indenização por danos morais. No caso em tela, porém, meras alegações de ofensa a honra não tem o condão de garantir tal direito.

Não restou demonstrado que a atitude do réu tenha abalado a reputação profissional do autor. Isso porque a ex-mulher do réu, como cliente do autor, deveria ter conhecimento de todas as estratégias utilizadas por seu patrono na ação de divórcio, sendo, ainda, conhecedora da situação conturbada existente entre todos os envolvidos. 

Ressalte-se que a publicidade da correspondência limitou-se a pessoas envolvidas no litígio, que não comprova a ofensa à reputação profissional do autor.

?Responsabilidade civil. Dano moral. Expressões ofensivas lançadas em correspondência enviada por uma das partes à outra, com cópias para terceiros. Existência de sério desentendimento comercial entre ambas, motivador, inclusive de litígios judiciais. Palavras do missivista, ainda que agressivas, que se limitam a esse contexto e refletem a desaprovação para com a conduta do oponente. Terceiros cientificados que são pessoas próximas às partes e conhecedoras do problema, bem como de sua origem. Ofensa moral juridicamente relevante não caracterizada. Consideração ainda da própria condição pessoal dos envolvidos. Indenização descabida. Sentença de procedência reformada. Apelação do réu provida em tal sentido. Recurso adesivo do autor, para a majoração da verba deferida em primeiro grau, prejudicado? (TJ/SP, Apelação nº 0061471-59.2006.8.26.0114, Rel. Fábio Tabosa, D.J. 03.05.2011).

Ausente, assim, qualquer demonstração de ter ocorrido qualquer abalo profissional ao autor. O fato ocorrido, então, não passa de mero aborrecimento, mero dissabor, típico de uma sociedade complexa, e que não atinge a honra da pessoal e, por consequência, não gera dano moral.

Aliás, caberia ao autor demonstrar que o ato tido como causador do dano tenha alcançado a esfera daquilo que deixa de ser razoável, ônus do qual não se desincumbiu.

Os simples aborrecimentos do quotidiano não podem ensejar indenização por dano moral, visto que fazem parte da vida corriqueira e não trazem maiores consequências às pessoas. Conforme bem fundamentado pelo R. Desembargador Miguel Petroni Neto, no V. Acórdão da apelação nº 9162274-40.2009.8.26.0000, ?Caso se considerasse que qualquer aborrecimento ou desentendimento ensejasse dano moral, assistiríamos a uma banalização deste instituto e a vida em sociedade se tornaria inviável? (TJ/SP, D.J. 14.04.2012).

Por estes motivos, não tendo ficado comprovada a efetiva violação aos direitos da personalidade, não há que se falar em dano moral indenizável.


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamente n art. 269, inc. I do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00, ficando, no entanto, dispensado, por ora, do pagamento, por ser beneficiários da justiça gratuita.

P.R.I


São Paulo, 12 de maio de 2014.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
