

SENTENÇA 


Reclamação:4001944-94.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ANTONIO WILLHANS DE QUEIROZ
Requerido:DANILO ROCCI



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alegam os autores que firmaram, por intermédio do réu, contrato de compromisso de compra e venda de um imóvel, em 10/07/2013, pelo valor de R$ 135.000,00, tendo efetuado o pagamento do valor de R$ 5.000,00, a título de sinal. Afirmam que em agosto de 2013 foram informados que o imóvel havia sido vendido a outra pessoa. Pedem a condenação do réu no pagamento do dobro do valor pago e indenização de danos materiais e morais.
O réu sustentou que o imóvel objeto do contrato não foi vendido a terceiro, e que os autores desistiram da compra, sem a apresentação de um motivo. Disse que foi verificada a existência de restrições em nome dos autores, o que impediria a concessão de financiamento bancário em favor deles. Formulou pedido contraposto, pedindo a condenação dos autores no pagamento de R$ 10.800,00, referente à comissão de corretagem.
A comissão de corretagem é devida ao mediador e, normalmente fixada em um valor percentual sobre o proveito econômico auferido na transação, quando realizada aproximação entre as partes contratantes e desta aproximação ocorre o resultado útil, ou seja, a realização do negócio. 
No caso em comento, houve a aproximação dos autores e do proprietário do imóvel por meio do réu, não havendo provas nos autos quanto à desistência alegada pelos autores, não se podendo falar que a não efetivação do contrato de compra e venda do imóvel se deu por culpa do réu.
Dessa forma, a comissão de corretagem é devida ao réu, restando apurar o montante a que ele tem direito.
Os documentos de fls. 33/34 preveem o pagamento de 8% sobre o valor da negociação em favor do réu, com fundamento no artigo 725 do Código Civil, em caso de desistência por parte dos autores, e como remuneração pelos serviços prestados, devido pelos vendedores, proprietários do bem.
Nesse passo, vê-se que o pagamento de referido percentual se relaciona aos serviços de corretagem, tendo constado nos documentos assinados pelos autores e pelo proprietário do bem, totalizando 16% em favor do réu, o que denota abusividade.
Com efeito, a tabela de remuneração do Conselho Regional de Corretores de Imóveis estabelece o percentual de 6 a 8% sobre o valor de venda do imóvel (http://www.crecisp.gov.br/servicos/servicos.asp?acao=comissoes), e o Código de Ética Profissional, prevê, em seu artigo 4°, inciso X, que ?Cumpre ao corretor de imóveis, em relação aos clientes: receber, somente de uma única parte, comissões ou compensações pelo mesmo serviço prestado, salvo se, para proceder de modo diverso, tiver havido consentimento de todos os interessados, ou for praxe usual na jurisdição?.
Embora os autores e o proprietário do bem tenham assinado os documentos de fls. 33/34, observa-se que foram apresentados documentos diferentes a eles, não tendo o réu demonstrado que uma parte tinha ciência dos termos negociados com a outra, quando à cobrança de corretagem de ambas.
Nesse passo, considero que a cobrança no patamar de 8% de cada parte da negociação, a título de corretagem, é abusiva e fere o princípio da função social do contrato, da eticidade e da boa-fé. De acordo com tais princípios, deve existir a paridade de condições entre partes contratantes, de modo que fica afastada a cobrança dos valores previstos nos documentos de fls. 33/34.
Assim, com fundamento no artigo 6º da Lei 9099/95, reduzo o percentual a que tem direito o réu para 6%, que se revela como solução mais justa e equânime para o caso em comento, cabendo aos autores o pagamento de metade do valor, que totaliza R$ 4050,00.
Os autores comprovaram o pagamento do valor de R$ 5.000,00 (fls. 35/36 e depoimentos colhidos durante a audiência de instrução e julgamento), devendo o réu, portanto, proceder à devolução do valor de R$ 950,00.
Observe-se que os valores pagos pelos autores não podem ser considerados relacionados a serviços de assessoria, até porque não houve demonstração pelo réu de prestação de serviços correlatos, não se concebendo, pois, que, além de valores, a título de corretagem, o réu busque reter os montantes que os autores lhe pagaram, àquele título (assessoria).
Por fim, não há que se falar em danos morais, uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal dos autores ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu a pagar aos autores o valor de R$ 950,00, atualizada pela Tabela Prática do TJSP, desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
