

SENTENÇA


Reclamação:4001245-09.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Peterson Rosa Sobires
Requerido:Castelblanco Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. e outros

CONCLUSÃO

Em 6 de março de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. 




Vistos. 




Peterson Rosa Sobires ajuizou demandou em face de  Castelblanco Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. e outros, aduzindo, resumidamente, que compareceu no stand promocional do  empreendimento imobiliário sito a Av. Pres. Humberto de A.Castelo Branco, 1449, Vila Antonieta - Guarulhos   SP. Sem a intermediação de  imobiliárias ou corretores de imóveis, compromissou com com a corré CASTELBLANCO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, a venda de unidade autônoma do Condomínio  Supera Fase II   BlocoII - apartamento 204. Na oportunidade,  houve a imposição de pagamento de valores, conforme _ contrato de intermediação imobiliária (R$ 15.408,00, para pagamento de corretagem; R$ 5.898,38, para pagamento de repasse embutido no valor repassado a 1ª ré, que o repassou à  2ª requerida; R$ 4.237,20 ? ATI). Constou do contrato que o negócio foi intermediado pela ré corré TRISUL VENDAS, que recebeu o percentual a título de comissão de corretagem e demais serviços de assessoria imobiliária. Não teve oportunidade de discutir os valores. Contudo, acrescentou que o valor desembolsado a título de comissão de corretagem, repasse e assessoria não é devolvido. 

No local do lançamento do imóvel existia apenas a marca da TRISUL INCORPORADORA E CONSTRUTORA, sem fazer menção a qualquer imobiliária ou outra empresa. Entende que nunca houve a intermediação por qualquer imobiliária que faça jus ao pagamento de comissão de corretagem, SAT e repasse, pois as rés pertencem a um mesmo grupo econômico, o que leva à conclusão que houve o enriquecimento sem causa das rés. Referiu-se às disposições do art. 722 do Código Civil. Aludiu à ilicitude da cobrança dos supostos serviços de assessoria técnica, imobiliária, jurídica, crédito, premiação e comissão de corretagem, na medida em que houve violação às disposições   dos arts. 6º, incisos III e IV,31, 39, inciso I, e 51, inciso IV, todos da Lei nº 8.078/90  e aos artigos 421 e 422 do Código Civil. Arrematou afirmando que deve ser declarada a nulidade de quaisquer disposições contratuais que imponham ao consumidor o pagamento por _ serviços_  dessa natureza, consoante  art. 51, inciso IV,da Lei 8.078/90. Afirmou que houve venda casada de produtos. Requereu a procedência da ação para declarar a "nulidade da cobrança e das cláusulas ou quaisquer disposições contratuais que prevejam o pagamento ou a retenção de quantia em dinheiro dos consumidores a título de serviços de assessoria técnica, imobiliária, jurídica, repasse, e comissão de corretagem nos empreendimentos imobiliários promovidos pelas rés, seja em proveito delas próprias, seja em benefício de seus representantes autônomos, colaboradores, parceiros ou prestadores de serviços;", bem como condená-las a restituir ao autor  em dobro, acrescida de correção monetária e juros legais (CDC, art. 42, § único), a quantia desembolsada a título de serviços de assessoria técnica,  ATI, totalizando R$ 25.543,58,com juros e correção monetária.

Citadas regularmente, as rés contestaram. De início, a ré Trisul TRISUL VENDAS CONSULTORIA EM IMÓVEIS LTDA afirmou que atua no seguimento de corretagem de imóveis e que efetivamente intermediou a alienação do imóvel ao autor, pela corré CASTELBLANCO. Ainda que o autor tenha comparecido no stand de vendas, houve efetivo serviço prestado pela ré de assessoria, o qual, em linhas gerais, abrange a análise de toda documentação relativa ao imóvel objeto de compra do Autor (certidões negativas cíveis, execuções fiscais municipais, federais, verificações de todos os tributos  incidentes sobre o imóvel, bem como todos os cartórios de protestos); análise preliminar da compatibilidade da situação econômico-financeira do proponente comprador com o  negócio imobiliário pretendido por ele cuja aprovação dependa do agente financeiro; acompanhamento do proponente comprador por profissional habilitado quando do fechamento do negócio no stand de venda; diligenciar junto aos órgãos públicos notariais para providenciar, por conta do proponente comprador, a lavratura da escritura pública. Desta forma, ao contrário do que alegado na inicial, não existe qualquer ilegalidade na cobrança realizada. O autor foi de tudo informado. Não houve vício de consentimento. Os arts. 724 e 725 CC foram observados.  Nada é devido ou deve ser devolvido ao autor. Postulou a improcedência.

Ainda, foi apresentada uma contestação em nome da ré Castelblanco e da ré Trisul S.A., pelo mesmo corpo jurídico que havia subscrito a contestação anterior. Repetiram as os mesmos argumentos, acrescentando que as rés  incorporam, constroem e vendem. A ré Castelblanco Empreendimentos cobrou do Autor apenas o preço pactuado pelo imóvel, constante do contrato firmado entre estes.  A ré Castelblanco era mera titular do domínio útil do imóvel adquirido pelo Autor, tendo  celebrado com este o compromisso de compra e venda do aludido imóvel. A ré Trisul intermediou a venda. Requereram a improcedência.

Sobreveio réplica.

Somente o autor se interessou pela produção de prova oral e designação de audiência de conciliação.

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pretende o autor a devolução, em dobro, do valor desembolsado a título de comissão de corretagem, ATI e repasse, sob alegação de que o valor não é devido, porque não houve nenhum trabalho dessa natureza realizado. Por isso, pretende a nulidade da cláusula contratual que estipulou a cobrança desses valores.

Imperioso destacar que, embora as rés integrem o mesmo grupo econômico, têm objetos sociais bem definidos e distintos, conforme consta do contrato social de cada qual.

A ré TRISUL VENDAS CONS. EM IMÓVEIS LTDA. (contrato social a fls. 89 e seguintes) tem como objeto social a atividade a prestação de serviços de consultoria e assessoria imobiliária,  e corretagem  de imóveis, bem como a  intermediação  na compra, venda, hipoteca,  permuta, locação, incorporação e loteamento e administração de imóveis.

CASTELBLANCO (contrato social a fls. 113 e seguintes) objetiva o planejamento, promoção, desenvolvimento, venda e entrega de imóveis de determinados empreendimentos.

Por fim, a ré TRISUL S.A. (contrato social a fls. 146 e seguintes) tem como objeto a atividade de venda e compra de imóveis, locação, desmembramento, loteamento, etc.

De modo que nenhuma relevância existe no fato de ao invés de ter sido contratada uma empresa externa ao grupo econômico que compõem, as rés se revezaram na atividade de corretora de imóveis, planejamento e venda.

Desnecessária a prova a ser produzida pelo autor no sentido de que por sponte propria compareceu ao local. Fato é que o autor compareceu no stand de vendas, por ocasião do lançamento imobiliário e foi atendido por um profissional de vendas.

O Código Civil, nos arts. 722 a 729, trata do exercício da profissão de corretagem.
Art. 723. O corretor é obrigado a executar a mediação com diligência e prudência, e a prestar ao cliente, espontaneamente, todas as informações sobre o andamento do negócio.
Parágrafo único. Sob pena de responder por perdas e danos, o corretor prestará ao cliente todos os esclarecimentos acerca da segurança ou do risco do negócio, das alterações de valores e de outros fatores que possam influir nos resultados da incumbência.
Nesse passo, a comissão de corretagem já é devida, sendo desimportante o fato de que o autor não foi captado pelo corretor. O fato de o consumidor ter ido ao encontro do corretor não afasta a atividade deste. O atendimento efetuado por esse profissional já é suficiente para determinar o pagamento da comissão. Vale, ainda, ressaltar as disposições dos arts. 724 e 725 do Código Civil:
Art. 724. A remuneração do corretor, se não estiver fixada em lei, nem ajustada entre as partes, será arbitrada segundo a natureza do negócio e os usos locais.
Art. 725. A remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes.
Decorre desses dispositivos que o contrato de corretagem é oneroso e sob esse prisma, nada impede seja ajustado o pagamento pelo consumidor. É praxe seja o pagamento realizado pelo vendedor, mas outra forma pode ser ajustada.
Neste sentido, vale destacar os v.Acórdãos:

Apelação n. 0044930-10.2012.8.26.0576  
Relator: Maia da Cunha 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/02/2014 
Data de registro: 01/03/2014 


Ementa: Compra e venda de imóvel. Autores que pretendem a devolução do valor pago a título de corretagem e assessoria imobiliária. Atribuição de pagamento de corretagem ao comprador que constitui prática costumeira e não fere o Código de Defesa do Consumidor. Contudo, a cobrança de "assessoria técnica imobiliária" é desnecessária, pois se trata apenas de fórmula que evita a devolução de valores em caso de rescisão contratual. Espécie de venda casada, vedada e abusiva, que não pode ser admitida. Devolução das taxas condominiais cobradas antes da entrega do imóvel que também é de rigor. Entendimento da jurisprudência deste E. Tribunal. Recurso improvido. 

Apelação n. 0105803-46.2012.8.26.0100 
Relator: Paulo Eduardo Razuk 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/02/2014 
Data de registro: 28/02/2014 

Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Incorporação Ação ajuizada pelos compromissários compradores, pleiteando a devolução, em dobro, dos valores pagos a título de comissão de corretagem e taxa SATI - Possibilidade de o pagamento da comissão de corretagem ser atribuído aos adquirentes, desde que a eles seja dada ciência Praxe corrente no mercado Ausência de abusividade na cobrança, a fim de justificar a restituição - Os serviços foram prestados e a corretagem alcançou seu resultado útil, qual seja, a celebração da promessa de venda e compra - O valor efetuado pelos autores a título de serviços de assessoria técnico-imobiliário (SATI) deve lhes ser restituído, de forma simples Ausência de demonstração de que os serviços foram efetivamente prestados Aquisição do imóvel condicionada à contratação destes serviços caracteriza "venda casada" Abusividade configurada Ação de reparação de danos cc repetição de indébito procedente em parte Recurso provido em parte.


Apelação n. 0017920-54.2013.8.26.0576 
Relator: Francisco Loureiro 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 20/02/2014 
Data de registro: 21/02/2014 
 
Ementa: COMPROMISSO DE VENDA DE COMPRA Promitente comprador que pleiteia o reconhecimento da abusividade do contrato de adesão, e a restituição de valores pagos a título de comissão de corretagem e serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI), com a repetição em dobro do indébito Sentença de parcial procedência Custos da intermediação previstos expressamente no contrato ao promitente comprador no momento da aquisição e que seriam pagos diretamente ao corretor Irrelevância de quem fará o pagamento direto, uma vez que a comissão sempre será embutida no preço final da unidade - Indevida, no entanto, a cobrança por serviço de assessoria técnico-imobiliária, sem comprovação do serviço útil prestado Recibo emitido sem a devida discriminação do serviço prestado Dever da ré de restituir o valor pago Recurso improvido. 

De modo que não se vislumbra abusividade na cobrança da referida comissão. O autor tinha conhecimento do pagamento que estava efetuando, tanto que subscreveu o contrato de intermediação de fls. 27/29.
O autor é empresário, conforme constou do compromisso de compra e venda (fls. 22 e seguintes). De sorte que reúne conhecimento bastante para compreender o documento que está assinando.
Contudo, os valores exigidos dele a título dele a título de SAT e repasse não se justificam. Embora a cobrança de trabalhos de assessoria seja lícito, não houve comprovação da prestação efetiva desse serviço. A ré TRISUL expôs, de forma geral, a atividade profissional que vem realizando, qual seja, a análise de toda documentação relativa ao imóvel objeto de compra do Autor (certidões negativas cíveis, execuções fiscais municipais, federais, verificações de todos os tributos  incidentes sobre o imóvel, bem como todos os cartórios de protestos); análise preliminar da compatibilidade da situação econômico-financeira do proponente comprador com o  negócio imobiliário pretendido por ele cuja aprovação dependa do agente financeiro; acompanhamento do proponente comprador por profissional habilitado quando do fechamento do negócio no stand de venda; diligenciar junto aos órgãos públicos notariais para providenciar, por conta do proponente comprador, a lavratura da escritura pública...
A despeito da variedade de serviços que presta, não comprovou a ré que houve efetiva assessoria jurídico-administrativa. A exigência destes valores se constitui em prática abusiva que fere as disposições consumeristas e nos termos do art. 51, IV, deve ser repelida. Mas descabe a devolução dos valores em dobro, uma vez que não se verifica  culpa ou má-fé por parte das rés. 

Por fim, frente à condenação ora determinada, cabe a responsabilidade solidária entre as rés, a qual decorre da lei.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a demanda proposta por Peterson Rosa Sobires em face de  Castelblanco Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. e outros para declarar inexigível os valores exigidos a título de repasse (R$ 5.898,38) e de ATI ( R$ 4.237,20), anulando as cláusulas contratuais nesse sentido. Via de consequência, caberá às rés a restituição dos referidos valores, solidariamente, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de mora, desde a citação.

Houve sucumbência recíproca, de maneira que as partes ratearão as despesas do processo, enquanto o réu arcará com o pagamento dos honorários do patrono do autor, que fixo em 10% do valor da condenação, já compensada a sucumbência experimentada por este.
P.R.I. 

São Paulo, 06 de março de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
     Juíza de Direito
