

SENTENÇA

Processo nº:4001826-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Abril Marcas Ltda.
Requerido:TBSP AGENCIA DE VIAGEM E TURISMO LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.



Abril Marcas Ltda, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais em face de TBSP Viagens e Turismo Ltda-ME, igualmente qualificados, alegando, em síntese, ter sofrido prejuízos em razão do descumprimento, pela ré, de contrato de licenciamento de marcas celebrado entre as partes. 
A inicial veio acompanhada de documentos.
Citado, o réu não apresentou contestação.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A procedência do pedido é de rigor.
Com efeito, a petição inicial veio devidamente instruída, de modo a comprovar o doloroso evento sofrido pela autora e o ato ilícito do réu.
Ademais, deixando de oferecer contestação, nada mais resta a fazer senão aplicar à parte ré os efeitos da revelia e, consequentemente, considerar como verdadeiros os fatos narrados na peça vestibular (art. 319, do Código de Processo Civil). Assim, tratando-se de direito disponível, por presunção legal, tem-se como verdadeira a alegação de que a ré descumpriu o contrato celebrado entre as partes, deixando de pagar o valor mencionado na inicial e ainda causando prejuízos à ré, no quantum também referido na vestibular.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar a ré pagar à autora a quantia cobrada na inicial, corrigida monetariamente, a partir do vencimento, e incidindo juros da mora legais desde a data da citação. Condeno a ré ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de dezembro de 2013.
