

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4001539-46.2013.8.26.0011
Requerente:DISTRIBUIDORA PINHEIRÃO PEÇAS AUTOMOTIVAS LTDA  EPP.
Requerido:Pheboplastic Indústria, Importadora e Exportadora S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
CRISTINA AQUATI PERRONE ajuizou esta ação contra B2W  COMPANHIA DIGITAL.  Alegou a autora que adquiriu um computador da empresa requerida, a qual teria em seu anúncio detalhado os programas que estariam inclusos no produto.  Dentre estes programas estaria a versão do Office Trial.  A autora, entretanto, ao instalar o software, constatou que seria válido apenas por 30 dias, devendo posteriormente adquirí-lo.  Alegando a autora que a ré teria prestado informação incorreta e incompleta, e feito propaganda enganosa, pleiteou que a ré lhe restitua em dobro o valor cobrado indevidamente, que lhe pague indenização por danos morais e que lhe pague o valor do software de R$ 1.179,00.
A inicial de fls. 1/28 veio instruída com a propaganda veiculada pela ré (fls. 43/48) e nota fiscal (fls. 49).
Deferiu-se Justiça Gratuita à autora (fls. 55).
A ré contestou às fls. 58/72.  Alegou preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, sustentou que no anúncio houve expressa indicação de que o software Office incluso no produto correspondia à versão Trial ou demo e não à versão integral.  Trata-se de cortesia do fabricante sem qualquer interferência da empresa requerida.  Impugnou os pedidos indenizatórios.
Réplica às fls. 87/106.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pela ré deve ser rejeitada tendo em vista que o documento de fls. 48 comprova que foi a ré quem vendeu à autora o computador ali descrito.  Logo, é a ré parte legítima na forma do art. 3º e 18 do CDC para responder em Juízo perante a consumidora quanto à alegação de propaganda enganosa.
No mérito, entendo que não tenha a autora razão.
Os documentos de fls. 43/45, correspondente às informações sobre o produto que foram veiculadas pela ré em seu site, indicam com destaque e em negrito (fls. 44) que o consumidor deveria verificar eventuais limitações à utilização de todos os recursos e funcionalidades.  Ainda, o documento de fls. 45 menciona dentre os "softwares inclusos" o software "Office 2010 Trial".
Ao contrário do que sustentado pela autora, as informações veiculadas pela ré atenderam às exigências do art. 36 e 37 do CDC e não ocorreu nenhuma propaganda enganosa.  A autora podia ter pleno conhecimento de que a versão do Office inclusa era a versão demo e, ainda, foi a autora orientada a verificar previamente eventuais limitações.  A expressão "Trial" não podia ser ignorada pela autora.
Vale observar que a nota fiscal de fls. 48 demonstra que a autora adquiriu o computador em 17.7.2013 pelo valor de R$ 1.619,10 e o software completo (versão profissional) pretendido pela autora nesta ação foi orçado em R$ 1.179,00 (fls. 46).  Ou seja, o software pretendido pela autora corresponde a 72,81% do preço do equipamento principal.  A disparidade de valores é tão elevada que não podia a autora ignorar o fato de que estava adquirindo equipamento eletrônico apenas com uma versão teste do caro software Office.
Não se mostra razoável nem justo impor à empresa requerida, simples vendedora e não fabricante do produto, suportar o pagamento de software profissional e completo que nunca foi ofertado em seus anúncios e cujo preço, por ser tão elevado, jamais poderia ser considerado incluso no preço do equipamento anunciado.
O pedido de indenização por danos morais também não se justifica.  A empresa requerida não praticou qualquer ato ilícito que constitua fonte do dever de indenizar.  Não houve ofensa à honra ou dignidade da pessoa humana, limitando-se o litígio a mero conflito contratual.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que CRISTINA AQUATI PERRONE ajuizou contra B2W  COMPANHIA DIGITAL.
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, observada a Justiça Gratuita deferida à autora (fls. 55).
P. R. I. 
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
