

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4001814-92.2013.8.26.0011
Requerente:Walter Emilio Blanco
Requerido:Condomínio Edifício Degurmendjian

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
O autor requer a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, pois alega que sofreu inúmeros transtornos quando foi citado para contestar ação de cobrança de despesas condominiais de imóvel que já havia vendido a terceiro em 1992.
O réu alega em defesa que o autor constava como proprietário do imóvel em questão na respectiva matrícula do Registro de imóveis, por isso, ele foi citado nos autos da ação respectiva. 
A ação é improcedente.
Conforme se verifica pelo documento de fls. 51/55, o proprietário do imóvel em questão constante do registro imobiliário era realmente o ora autor..
Por este motivo, razoável que o réu tivesse ajuizado ação contra ele, pois esta era a informação pública que ele detinha a respeito da propriedade do bem.
Ademais, não há provas nos autos de que o autor tivesse sido citado no endereço do seu trabalho, pois não foi apresentado em juízo a cópia do mandado com a certidão lavrada pelo Oficial de Justiça que assim nos demonstrassem.
Nestes termos, entendo incabível a indenização pretendida, já que não verifico que o autor foi vítima de constrangimento, nem mesmo exposto à situação vexatória que permitisse o seu reconhecimento. 
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$750,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
