

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao (à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr.(a.) Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:4001283-24.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:GERALDO RIBEIRO DA SILVA
Requerido:GIOVANE XAVIER
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Vistos.

Trata-sede ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais ajuizada por GERALDO RIBEIRO DA SILVA contra GIOVANE XAVIER pela qual o autor objetiva compelir o réu a efetuar a regularização do sistema de escoamento de águas pluviais e de esgoto em sua residência, tendo em vista que o autor e sua famílai vem sofrendo danos decorrentes da inércia do réu.

Ampara seu pedido em laudo pericial (fls.30/53).

Fou deferida a tutela antecipada (fl.54). 

Citado, o réu não ofereceu contestação (fl.65) e tampouco cumpriu a tutela antecipada (fl.69).

Assim relatados. DECIDO.

A presente ação é procedente.

O réu foi citado pessoalmente e não ofereceu qualquer manifestação nos autos, sujeitando-se aos efeitos da revelia.

Tendo sido decretada a revelia da parte ré, pelo não oferecimento de contestação no prazo legal, presume-se como verdadeiros os fatos alegados na inicial, de forma que, não havendo nos autos elementos capazes de infirmar tal presunção, mostra-se impositiva a manutenção do decisum que julgou procedente o pedido formulado em ação de despejo cumulada com cobrança de parcelas de aluguel e outros encargos.(TJDF - Rec nº 2010.01.1.016.534-3 - Ac. nº 467.593 - 3ª T. Cível - Relª Desª Nídia Corrêa Lima - DJDFTE 06.12.2010).


A prestação jurisdicional deduzida pelo autor encontra amparo legal e técnico (laudo pericial), lastreados no art.1277 do CC/2002:

Art. 1.277 - O proprietário ou o possuidor de um prédio tem o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização de propriedade vizinha.

Parágrafo único. Proíbem-se as interferências considerando-se a natureza da utilização, a localização do prédio, atendidas as normas que distribuem as edificações em zonas, e os limites ordinários de tolerância dos moradores da vizinhança.


No caso, o réu mantém em seu imóvel o sistemas de escoamento de águas pluviais e de esgoto de forma irregular, causando significativos prejuízos materiais e morais ao autor, na medida em que se vê obrigado a conviver com a invasão de águas fétidas e danosas à saúde.

Concedida a tutela antecipada, houve descumprimento pelo réu, embora citados e intimado pessoalmente.

O laudo pericial técnico anexados aos autos, descreve detalhadamente quais as obras que o réu deve realizar para a adequação do sistema de escoamento de águas e sequer foi impugnado pelo demandado.

Neste sentir:

PROVA - Perícia - Tendo o laudo pericial concluído que o canal construído pelas apelantes para escoamento das águas pluviais e de lavagem poderá causar danos à propriedade dos apelados, era de rigor a procedência da ação para determinar às recorrentes que efetuem as obras necessárias para a dissipação de energia e regularização da vazão - Tal se dá porque o dono do prédio superior que realiza obras de arte, para facilitar o escoamento das águas, deve proceder de modo que não piore a condição natural e anterior do prédio inferior, nos termos do artigo 563, do C.C. de 1916, aplicável à espécie - Recurso improvido, rejeitada as preliminares.(TJSP - Ap. Cível nº 875.616-0/8 - Ribeirão Preto - 34ª. Câmara de Direito Privado - Rel. Gomes Varjão - J. 01.10.2008 - v.u). 

DIREITO DE VIZINHANÇA - Águas pluviais - Imóvel em posição inferior ao prédio vizinho do qual escoam as águas - Pretensão de que o proprietário do imóvel superior faça obras de canalização - Inadmissibilidade - Lei que não impõe obrigação de fazer obras de escoamento ou canalização de águas de chuva.Ementa oficial: Os prédios inferiores são obrigados a receber as águas que correm naturalmente dos prédios superiores - se o dono do prédio superior fizer obras de arte, para facilitar o escoamento, procederá de modo que não piore a condição natural e anterior do outro. Encontrando-se o imóvel dos autores em posição inferior ao do réu e, não havendo, por isso, como evitar que águas pluviais escoem para sua propriedade, já que a lei não impõe ao réu a obrigação de realizar obras de escoamento ou canalização de águas de chuva, não há que se falar em obrigação de fazer do réu.(2ºTACivSP - AP c/ Rev. nº 597.344-00/0-SP - 12ª Câm. - Rel. Juiz Romeu Ricupero - J. 15.3.2001 - v.u.).


O dano moral é igualmente devido tendo em vista que a inércia do réu causa desconforto e afeta a saúde e bem estar dos moradores do imóvel do autor.



Fixo os danos morais em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A LIDE para condenar o réu GIOVANE XAVIER em obrigação de fazer consistente em efetuar as reformas e obras necessárias no sistema de escoamento de águas pluviais e de esgoto, na sua residência, de forma a atender as seguintes exigências técnicas: a) na instalação de tubulação específica  para passagem de águas pluviais, distinta daquela destinada à passagem dos resíduos  de esgoto; b) na instalação de rufos no telhado de divisa do imóvel, c) na realização de  reparos na tubulação de descarte de esgoto do imóvel vizinho e sua correta ligação  com a Sabesp, devendo o autor arcar com os custos integrais da obra sob pena de multa diária de R$ 500,00. Condeno-o ainda ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente da presente decisão e acrescidos de juros de mora desde a citação.

Fixo prazo de 30 dias para cumprimento das medidas, cuja contagem iniciar-se á da intimação pessoal do réu para execução das obras. 

Decorridos sem cumprimento, o autor poderá executar as obras, mediante contratação de profissional apto, devendo o réu arcar com os custos integrais da obra, sem prejuízo da multa cominatória.

Transitadas em julgado, expeça-se mandado de intimação para cumprimento da obrigação de fazer.

Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de março de 2014.


Lucilia Alcione Prata
Juiz(a) de Direito

DATA
Em                                        recebi os presentes autos com a r. decisão supra. Eu, ______, escrevente.
