

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001080-65.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco Almair Bessa dos Santos
Requerido:Unifisa Administradora Nacional de Consórcios Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Inicialmente, registro que não há nenhuma comprovação de que houve vício de consentimento na contratação. Não chega nem a ser crível que o autor tenha sido induzido a erro com promessa de contemplação, até porque o documento de fls.152 comprova a versão da ré de que o pedido de cancelamento da cota de consórcio do autor se deu em razão de viagem que ele pretendia fazer. Esses motivos, por si só, já afastam a pretensão de indenização por danos morais.

Quanto à pretensão de devolução dos valores pagos ao consórcio, o conflito de interesses dos autos repete conflitos semelhantes em diversos contratos análogos, fato gerador de considerações pelos Tribunais Pátrios, alguns entendendo ser inadmissível a devolução de valore antes do término do grupo do consórcio. Como em casos semelhantes, o nosso posicionamento é no sentido de que ninguém é obrigado a permanecer vinculado a um contrato oneroso, cabendo a quem desiste indenizar os prejuízos causados, caso sejam demonstrados, além é claro da clausula penal desde que não seja excessivamente onerosa e represente perda dos valores pagos.

A interpretação do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, ao proibir a perda das parcelas pagas e ao determinar a indenização da parte prejudicada com a rescisão do contrato, estabelece a possibilidade do consumidor rescindir o contrato a qualquer tempo. O próprio contrato pactuado entre as partes possui clausula de desistência e penal estabelecendo indenização pela rescisão unilateral do contrato. 

Também, entendemos não ser possível a retenção de valores no aguardo do término do grupo, com a alegação de que a retirada do dinheiro desestabilizaria o sistema e o próprio grupo ou mesmo o pacto entre as parte funcionando como lei. Oportuno mencionar que a parte requerida não demonstrou prejuízos para o grupo consorcial caso haja o pagamento antecipado, o que em tese permitiria a discussão sobre a retenção de valores. 

Isso porque, no mais das vezes, a quota objeto de desistência é renegociada, com o recebimento de novos valores pela adesão por parte da administradora e o grupo continua recebendo as parcelas para a constituição do fundo comum. Anota-se que a ré não demonstrou que a quota da parte autora não foi objeto de renegociação. 

Inclusive, impor o ônus do aguardo do final do grupo consorcial, quando rescindido o contrato, representa risco para o consumidor que pode vir a não receber nada em caso de dissolução da empresa administradora. Além disso, a cláusula contratual estabelecendo previsão em contrário é abusiva e, por conseguinte, afastada, por força do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, restando assim o dever da requerida de proceder à restituição dos valores pagos pelos autores de pronto.

Todavia, sendo o contrato de administração do consórcio oneroso, correta a retenção da taxa de administração do consórcio, uma vez que ela teve gastos e se paga com tais valores. Logo, é justa tal remuneração. 

Também, os descontos com o prêmio do seguro pactuado são devidos e funcionaram como benefício e segurança efetivas da parte autora enquanto ativo o contrato. A propósito, o E. Superior Tribunal de Justiça também já decidiu no sentido de que a parcela a ser devolvida não compreende a taxa de administração e o prêmio de seguro (Resp 171.294-SP).

Finalmente, também é devida a cláusula penal compensatória de 20% sobre o valor a ser devolvido, com base no instrumento do contrato entre as partes. O valor em questão funciona como uma indenização pelos transtornos econômicos ocasionados com a saída repentina do grupo e da perda da projeção das taxas de administração futuras a serem recebidas.

No caso dos autos, é incontroverso que ao autor já foram R$ 4.623,75, faltando ainda a devolução de R$ 3.388,89 (fls.113). O valor pleiteado (R$ 7.542,25) não tem fundamento nos autos e não pode ser acolhido.

Porém, no instrumento de fls.149 não há clareza necessária ao estabelecer o montante do pagamento da taxa de administração antecipada. Nota-se que houve o preenchimento do valor total pago (R$ 1.650,00) sem discriminar qual seria o valor referente à taxa de administração antecipada. Mesmo o percentual de 3.3% que aparece em um dos campos não se refere sobre qual base de cálculo incide, sem que haja a devida liqüidação do valor. Assim, não se pode prejudicar o consumidor com informações imprecisas.

Assim, no caso dos autos, do valor pago pelo autor, deve ser retida a taxa de administração de 26%, conforme contrato (fls.148 e 18). Também deve ser subtraída a multa de 20% e R$ 91,11 referente ao seguro. O valor desse cálculo é R$ 1.916,23.

O valor deve ser ressarcido exclusivamente pela ré Unifisa, que é a empresa que reteve os valores, devendo os pedidos formulados contra as demais rés ser julgados improcedentes, tendo em vista que estas restituíram os valores que ficaram em seu poder.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a ré UNIFISA ao pagamento de R$ 1.916,23, a serem corrigidos monetariamente pela Tabela do TJ/SP a partir de março de 2013 e com juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem prejuízo, julgo improcedentes os pedidos formulados contra as demais rés e o pedido de indenização por danos morais. Não são devidos honorários e custas processuais. Por conseqüência, resolvo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do CPC. 

PRI
São Paulo, 25 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
