

SENTENÇA

Processo nº:4001391-56.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Paschoal Scavone e outro
Requerido:Unimed Rio Cooperativa de Trabalho Medico do Rio de Janeiro Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos da Lei 9099/95, fundamento e decido.
A ação é procedente.
Inicialmente, observo que a requeria, ao adquirir a carteira de clientes da Golden Cross, se tornou responsável pela cobertura prevista para os planos de saúde e sua abrangência, estendendo-se tal responsabilidade, inclusive, a período anterior ao da incorporação dos clientes, pois, no caso em tela, embora a cirurgia tenha se realizado em período anterior a outubro de 2013, data da alienação, a negativa de cobertura persiste até os dias atuais. Evidente, assim, sua legitimidade passiva.
  No mérito, em que pese o contrato ter sido celebrado livremente pelas partes, o princípio da força obrigatória dos contratos (pacta sunt servanda) comporta, no moderno direito obrigacional, atenuação pela incidência de normas de ordem pública e, em conseqüência, de natureza cogente, com a finalidade precípua de adequá-lo à sua função social. 
Nesse diapasão, a revisão dos contratos não pode mais ser procedida somente com base na teoria da imprevisão ou da onerosidade excessiva, admitindo a autonomia da vontade, notadamente nas relações jurídicas envolvendo partes sem o mesmo poder de barganha, relativização frente à legislação protetiva do contratante mais fraco. Destarte, segundo os preceitos de caráter constitucional e infraconstitucional reguladores dos contratos, inafastável a busca de seu equilíbrio (cf. STJ, AgRg no REsp 921.104/RS, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 22.05.2007, DJ 04.06.2007 p. 375).
Como se depreende dos elementos de prova coligidos aos autos, é certa a adesão da autora ao plano de saúde administrado pela segunda ré. De outro lado, a avença tem sido objeto de sucessivas renovações, e, assim, subordina-se ao regime jurídico vigente. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
?PLANO DE SAÚDE - Contratação renovada anualmente - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Cláusula restritiva de serviço - Abusividade - Violação da lei - Limitação, contudo, ao tópico que aborda a moléstia que vitimou o autor - Cláusula extensa, ampla e complexa, englobando situações heterogêneas - Nulidade total que não foi objeto do pedido ou da causa de pedir - Recurso parcialmente provido? (Apelação Cível no 279.454-1, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. Souza José, j. em 18/03/97).
?PLANO DE SAÚDE - DECLARATÓRIA E OBRIGAÇÃO DE FAZER - Despesas com relação às sessões de fisioterapia, fonoaudiologia, alimentação especial e exames, em face de paciente vítima de acidente vascular cerebral (AVC) - Exclusão de cobertura - Recusa da ré injustificada - Cláusulas restritivas abusivas à luz do CDC, que deve ser aplicado à hipótese vertente, embora o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência - Retroatividade admitida em situações como a dos autos - Inteligência do artigo 5o da Lei de Introdução ao Código Civil - Ademais, tratamento que de início contou com cobertura pela ré, mas que em virtude de transferência da paciente, por conta da primeira, para casa de repouso, negou-se a custear o tratamento - Extensão da internação hospitalar em outro tipo de estabelecimento, o que não justifica a negativa de cobertura, ainda mais quando a gravidade do caso recomenda a continuidade do tratamento - Sentença reformada - Recurso provido? (Apelação Cível no 422.746-4, rel. Salles Rossi, j. em 26/04/2007).
Por outro giro, urge a consideração de que o contrato sub judice reveste-se, evidentemente, da natureza de adesão e a requerida constitui-se como fornecedora e a requente, por sua vez, como consumidora dos serviços prestados, donde decorre a sua vulnerabilidade, legalmente reconhecia no Código de Defesa do Consumidor, ensejando, sua aplicação ao caso concreto.
Fixadas as premissas, cumpre observar que, diante da ausência de impugnação específica pelo demandado, consoante o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, as alegações do demandante consistentes na necessidade em se submeter ao tratamento e indicação médica para cirurgia restaram incontroversas, bem como a utilização de órtese para fixação óssea, com o pagamento integralmente custeado pelo beneficiário do plano, fls. 36.
A vexata quaestio consubstancia-se na abrangência do custeio do tratamento prescrito à demandante no contrato celebrado entre as partes. A conclusão é positiva, tendo em vista que a negativa da ré quanto a cobertura dos materiais utilizados representa abuso em suas prerrogativas, em franca violação aos direitos do consumidor, mormente em se analisando o art. 51, inciso IV e parágrafo primeiro, inciso III. Assim, há de se coibir qualquer cláusula contratual que imponha ao consumidor obrigações iníquas, abusivas, que o coloquem em posição de desvantagem. Presume exagerada, o Estatuto Consumeirista, qualquer vantagem excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e circunstâncias do caso concreto.
Some-se a esse quadro a Lei 9.656/98, que proibiu restrições, em atendimento ao disposto no art, 170, V da Constituição Federal. 
  Portanto, ao negar tratamento adequado e indicado para a paciente, atenta a seguradora contra direitos absolutos.  
Nessa direção, julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
?Ação de reparação de danos. Seguro Saúde. Litispendência e prescrição afastadas. Negativa de pagamento de medicamentos necessários para realização de sessão de quimioterapia. Exclusão de cobertura afastada. Medicamentos prescritos por Centro Oncológico idôneo. Ilicitude da recusa. Prestação de serviços subordinada ao Código de Defesa do Consumidor. Valores cobrados em duplicidade devem ser excluídos de ressarcimento. Direito absoluto a vida e à saúde, que se sobrepõe ao direito obrigacional. Cálculo a ser apurado em liquidação de sentença. Sucumbência mínima da autora. Aplicação da regra do parágrafo único do art. 21 do CPC. Recurso provido em parte.? (Apelação Cível no 482.875-4/3, rel. Carlos Stroppa, j. em 28/06/2007).
Destarte, a afirmação de que o uso de parafusos de fixação óssea são excluídos da cobertura, não pode prosperar. Ora, se o uso do método é, segundo as prescrições médicas, imprescindível para o tratamento da moléstia, tratamento este coberto pela apólice, o custo deste procedimento deve ser suportado integralmente pela operadora de plano de saúde. Em outras palavras, os instrumentos utilizados pelo médico são decorrência do tratamento amparado pelo plano de saúde e, assim, por ele abrangidos.  
Há de se observar, todavia, que a hipótese tratada não se enquadra nas hipóteses do art. 42 do CDC, razão pela qual a restituição deverá ocorrer na forma simples e não em dobro.
Mais é desnecessário acrescentar. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para condenar a ré UNIMED RIO a restituir aos autores a importância de R$ 7.841,28, corrigida monetariamente pela tabela prática a partir do desembolso, em 17/07/2013 (fls. 36), com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Resta extinTo o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas.
PRIC.


São Paulo, 16 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
