

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 30 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4001518-70.2013.8.26.0011
Requerente:GONÇALVES E BRUNO SOCIEDADE DE ADVOGADOS
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
GONÇALVES E BRUNO SOCIEDADE DE ADVOGADOS ajuizou esta ação contra EMBRATEL S/A.  Alegou a autora que cancelou o contrato de prestação de serviços com a requerida em 24.10.2011 e quitou as faturas subsequentes até dezembro de 2011.  Entretanto, foi a autora surpreendida com a negativação de R$ 700,00 efetuada pela ré.  Desconhecendo a origem do débito e considerando a quitação de todas as faturas, pleiteou a autora a inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A inicial de fls. 1/11 veio instruída com prova da negativação perante o SERASA (fls. 14/15) e quitação das faturas de outubro/2011 (fls. 63/81), novembro/2011 (fls. 82/100) e dezembro/2011 (fls. 101/107).
Deferiu-se tutela antecipada (fls. 116).
A ré contestou às fls. 125/136.  Alegou que os serviços foram prestados integralmente e que não houve defeito.  Negou a ré que tenha havido cancelamento do serviços, podendo a autora ter feito o cancelamento perante a empresa Net São Paulo Ltda, que atua em parceria com a ré.  Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Réplica às fls. 148/153.
A autora pleiteou o julgamento antecipado (fls. 156/157).  A ré não especificou provas (fls. 158).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
Não são verossímeis as alegações da ré de que não tenha a autora solicitado o cancelamento do contrato.  A autora comprovou pelo documento de fls. 19 que a empresa requerida encaminhou em 24.10.2011 email (fls. 19) no qual expressamente confirma o pedido de cancelamento dos serviços.
Após o cancelamento dos serviços, continuou a autora, de boa-fé, a honrar as faturas ainda pendentes até dezembro de 2011 (fls. 63/81, 82/100, 101/107).
Entretanto, o documento de fls. 14/15 comprova que a empresa requerida ainda negativou o nome da autora perante o Serasa por conta de dívida no valor de R$ 700,00.
Ante a impugnação da autora, que desconhece a dívida e inclusive o número do contrato/fatura mencionado na negativação, tinha a ré o dever de justificar a existência deste débito, disto resulta que somente a ré é quem poderia, em Juízo, prestar esclarecimentos a respeito da dívida que entende pendente.
A ré, porém, nada esclareceu em sua contestação de fls. 125/136.  Limitou-se a ré a apresentar vagas e genéricas alegações de que tenha prestado seus serviços a contento mas omitiu-se a ré quanto à negativação de fls. 14/15 e àquela dívida de R$ 700,00.
Não havendo justificativa pela ré da pendência de R$ 700,00, deve este débito ser declarado inexigível.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido tendo em vista que o nome da autora foi injustamente negativado, conforme documento de fls. 14.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça de São Paulo há muito decidem que o dano moral prescinde de prova nesta hipótese por tratar-se de dano in re ipsa.  Neste sentido:

DANOS MORAIS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO.
1-Negativação indevida. Fato que, per si, implica em lesão moral indenizável. Aplicação do Enunciado 24 desta Câmara. Condenação ao pagamento de danos morais mantida.
2.- Valor da indenização (fls. R$-10.181,40). Adequação, na espécie. Pretensão de elevação/redução afastada. 
3.- Verba honorária. Fixação em 20% do valor dacondenação. Patamar, na espécie, que remunera o trabalho da Advogada da autora, notadamente diante do tempo de duração da demanda. Redução descabida.
SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9188101-87.2008.8.26.0000,, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. João Pazine Neto, j. em 31.7.2012, v.u.)

RESPONSABILIDADE CIVIL Banco Inexistência de relação jurídica entre autora e réu Contrato de financiamento de veículo Inclusão da autora em cadastros de devedores Ação declaratória de inexistência de negócio jurídico cumulada com pedido de indenização por danos morais Contestação intempestiva Revelia Sentença de procedência Dano caracterizado (in re ipsa) Indenização devida Valor arbitrado em observância ao disposto no artigo 944 do Código Civil Apelação desprovida
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0148728-91.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. em 30.8.2012, v.u.)

Civil e processual civil. Recurso especial. Omissão. Inexistência. Danos morais. Não renovação do cheque especial. Ausência de prova. Protesto indevido. Negativação. Pessoa jurídica. Dano in re ipsa. Presunção. Desnecessidade de prova. Quantum indenizatório. Exagero. Afastamento de um dos motivos de sua fixação. Redução.
- Para o Tribunal de origem, o envio do título a protesto de forma indevida gerou presunção de dano moral, o que tornou desnecessária a análise dos pontos questionados em embargos declaratórios; - A não renovação do contrato de cheque especial não pode ser imputada ao protesto indevido promovido pela recorrente. Fato não comprovado nos autos;
- Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes;
- Os valores arbitrados a título de danos morais somente comportam modificação pelo STJ quando fixados de modo irrisório ou exagerado; 
- Na espécie, o valor mostra-se exagerado, em especial pelo afastamento da indenização pela não renovação do contrato de cheque especial.
Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, parcialmente provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1059663 / MS / 2008/0112156-1, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 2.12.2008, v.u.)

Arbitro o valor da indenização por danos morais em R$ 7.000,00, o que corresponde a dez vezes a indevida negativação.
Entendo que o valor acima arbitrado atende à regra do art. 944 do Código Civil, segundo a qual a indenização deve ser proporcional à extensão do dano e à gravidade da culpa.  Além disto, o valor é proporcional à capacidade econômica da parte requerida e também corresponde a parâmetro que estimulará a não repetição da conduta ilícita discutida nesta ação judicial.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que GONÇALVES E BRUNO SOCIEDADE DE ADVOGADOS ajuizou esta ação contra EMBRATEL S/A e TORNO DEFINITIVA a tutela antecipada de fls. 116.
DECLARO a inexigibilidade do débito de R$ 700,00 (fls. 14) perante a autora e DETERMINO à ré que providencie o seu cancelamento no prazo de 10 (dez) dias, abstendo-se de novas cobranças, protestos ou negativações contra a autora, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 7.000,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde esta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde esta sentença.
Ante a sucumbência mínima da autora, limitada à estimativa indenizatória, CONDENO apenas a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
