

SENTENÇA

Processo nº:4001161-51.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:JOSÉ ARNALDO ALMEIDA DOS SANTOS
Requerido:Fundação Antônio Prudente e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


VISTOS. 


Trata-de de ação declaratória c.c. indenização por danos morais e materiais, sob o fundamento de que, em síntese, a corré operadora de plano de saúde fora condenada judicialmente a suportar os gastos referentes ao custo do procedimento cirúrgico do autor, realizado pela outra corré. Todavia, esta última emitiu um boleto cobrando os referidos valores desde 22 de outubro de 2012. Entende que a operadora de seguro saúde agiu de má-fé, enquanto a outra corré se recusa a cumprir ordem judicial. Pleiteia a declaração de inexigibilidade da cobrança, a condenação da rés pelos gastos que o autor teve na contratação com advogado e compensação por danos morais.
Citado, o requerido operador do plano de saúde aduz que cumpriu a ordem judicial. No caso, foi a corré quem resolveu cobrar por vontade autônoma a dívida, sem intervenção da seguradora.
A corré, Fundação Antônio Prudente, que como a seguradora não custeou as despesas hospitalares, esta foram cobradas do autor, conforme eles mesmo sabia ao contrata-las. Caso a seguradora não se recusasse à cobertura, não ocorreria a cobrança, sendo que o pagamento somente ocorreu em 05 de março de 2013. Por fim, resistiu aos demais pedidos.
 O Autor ofereceu réplica. 

Este é o breve relatório.
Fundamento e Decido.

Incialmente, indefiro o pedido de gratuidade formulado pela Fundação corré. Em que pesem os entendimentos colacionados, quem conhece um pouco sobre a estrutura e administração desta Fundação, sabe que ela não precisa dos benefícios da lei 1060/50, ante os valores que aufere com a prestação de serviço, como no presente caso. Foi-se o tempo que realmente se tratava de entidade beneficente, mais se assemelhando a uma verdadeira empresa. Logo, indefiro o pedido.
O autor sustenta que vem sendo cobrado pelas despesas médico hospitalares da Fundação desde 22 de outubro de 2012, o que lhe acarretaria danos morais, além do dispêndio de contratar advogado para cancelar esta cobrança.
Embora o autor não tenha juntado documentos, este magistrado consultou os autos 5803.00.2012.177897-89, onde constatou que o autor noticiou os mesmo fatos da inicial deste processo, inclusive juntando cópia do boleto e da carta de cobrança expedidas pela corré Fundação. Todavia, naquele mesmo processo foi determinado a fls. 76 que a então ré, seguradora, efetuasse o pagamento daquele boleto (o mesmo noticiado nestes autos). Assim, a requerida cumpriu a fls. 130/133 a ordem judicial, expedindo guia de solicitação de internação e fornecendo senha de autorização em 12 de agosto de 2012. Inclusive, a fls. 138, daqueles autos de processo, verifica-se em correspondência eletrônica, o pedido da seguradora ao hospital para reverter a cobrança do valor do boleto antes do seu vencimento, para evitar maiores prejuízos. Logo, não se pode concluir que a seguradora descumpriu ordem judicial, nem que ludibriou a Fundação corré, nem que esta estaria cobrando do autor valores indevidos, mesmo após estar cientificada da decisão judicial antecipatória contra a seguradora.
Por outro lado, consultando a documentação dos autos 5803.00.2012.177897-89, verifica-se que o autor não sofreu  prejuízos. Aliás, carece de interesse de agir com esta demanda, pois não necessita dela para declarar inexigível uma dívida que naquele processo a seguradora foi condenada a suportar e já tomou as providências para pagá-la antes do vencimento. Caso houvesse alguma cobrança reiterada ou gravame, poderia noticiá-los naquele processo, como fizera anteriormente. Portanto, evidente a ausência de interesse desta ação.
Por fim, ainda que incontroversa a inexigibilidade da dívida, que aliás, assim já era ao final do outro processo, de forma alguma ocorre hipótese de dano moral. Não houve abalo ao nome, à honra, à imagem; nem o autor suportou algum sofrimento extraordinário.
Por fim, sendo desnecessária a presente ação para declarar inexigível uma cobrança inexistente, não há motivos para os réus ressarcirem o autor pelas despesas de contratação com advogado (que aliás, é matéria de sucumbência). Na realidade, ajuizou-se a demanda por excesso de iniciativa de seu patrono.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO  em relação ao pedido declaratório de inexigibilidade e JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos, nos termos do artigo 269, I do CPC.
 Assim, em virtude da sucumbência, despesas processuais e honorários advocatícios no valor de R$ 2000,00 proporcionalmente em favor de cada uma das rés, observando-se o artigo 12 da Lei 1060/50, no caso do autor ser beneficiário. 
P.R.I.

                 São Paulo, 22 de julho de 2013.
