

CONCLUSÃO
      Em 30 de abril de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Luciane Cristina Silva Tavares, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:4001519-64.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Embargante:via cristal comercio de veiculos ltda
Embargado:Regiane Maria Rossato


Vistos.
Trata-se de embargos à execução.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Primeiro, assevere-se que a presente impugnação é recebida como embargos à execução, nos termos do artigo 52, da Lei 9.099/95. 
O embargante sustenta, em síntese, que não foi pessoalmente intimado para cumprimento da obrigação de fazer, que o valor da multa ultrapassou o da obrigação principal, que há erro de cálculo,estando ausente a planilha do débito, e que a obrigação de fazer foi cumprida. 
Os embargos são parcialmente procedentes.
A embargante foi pessoalmente intimado da sentença em 18.01.2013 (fls. 71 v dos autos da execução). A multa e o prazo para cumprimento da obrigação de fazer estavam expressos na sentença. Logo, evidente o cumprimento da formalidade legal. Aliás, há que se ressaltar que o embargante até interpôs recurso de embargos de declaração no prazo cabível, constituindo advogado para tanto (fls. 73/75). 
O recurso inominado foi recebido apenas no efeito devolutivo, uma vez que nada foi definido em sentido oposto e esta é a regra geral no Juizado Especial Cível (artigo 43 da Lei 9099/95).
Assim, o embargante tinha até o dia 19.02.2013 para cumprir a obrigação que lhe foi imposta. Contudo, deixou de fazê-lo e a multa começou a ser contabilizada em 20.02.2013.
Improcede o pleito atinente ao excesso de execução. A multa já foi limitada à alçada do Juizado Especial Cível justamente para evitar tal excesso. A penalidade somente atingiu seu patamar máximo devido à inércia do devedor que, até a presente data, não demonstrou a efetivação da transferência do veículo (o documento as fls. 13 não se refere ao processo em epígrafe). 
A ausência da juntada de planilha não impede a aferição do valor do débito que é um pouco menor do que o pugnado pelo exequente.
Considerando-se que o salário mínimo à época da prolação da sentença era de R$622,00, forçoso reconhecer que o patamar máximo da multa, conforme o título executivo, era de R$24.880,00. Este patamar foi atingido em abril de 2013. Desta feita, o valor consolidado do débito é de R$24.880,00 atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. Este valor é de R$29.430,36. 
Todavia, impossível deixar de reconhecer a má-fé do embargante. 
Com efeito, o processo versa sobre a transferência do veículo de placas DAI-4581, Renavam 743904559. Porém, a embargante junta documento atinente a veículo totalmente diverso e, pior, alega que a obrigação de fazer foi cumprida, sendo que o automóvel permanece em nome da embargada até a presente data, conforme documentos em anexo. Evidente, portanto, o falseamento da verdade dos fatos com o fim de induzir o juízo em erro. 
Logo, a embargante incorreu na conduta prevista no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil e, consequentemente, deu azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo Diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95. 
Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido: 
"Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.?

Desta feita, condeno a embargante ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 20% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 10% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS EMBARGOS À EXECUÇÃO.
Prossiga-se a execução no valor de R$29.430,36, somada à multa equivalente a 1% deste valor, indenização equivalente a 20% desta quantia e de honorários advocatícios equivalentes a 10% deste valor.
Condeno o embargante ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 55, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.099/95, devendo proceder ao seu recolhimento, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição da dívida. 
Valor das custas processuais: R$ 302,28. 
Em caso de recurso, além das custas processuais deverá ser recolhido os seguintes valores: Valor do preparo = R$ 588,61 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 30 de abril de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
