

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Digital nº:4001582-80.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Comissão
Requerente:Coelho da Fonseca Empreendimentos Imobiliários LTDA e outro
Requerido:Ricardo Favoretto e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de cobrança de comissão de corretagem movida por COELHO DA FONSECA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e ROSISNANDE BISPO DE MEDEIROS em face de RICARDO FAVORETTO e SIGRID CORREA ERMLICH FAVORETTO.
Narram os autores que a coautora Coelho da Foseca foi contratada pelos réus para intermediar a venda do apartamento de nº 41, localizado no Edifício Gauguim, sito à Rua Francisco Leitão, números 97 e 101.
 Dizem que designados os corretores autônomos e após as diligências de praxe, os autores prospectaram à Sra. Maria Stern, que celebrou com os réus o instrumento particular de promessa de compra e venda em 17 de fevereiro de 2012.
Afirmam os réus que na promessa de compra e venda, estavam previstos o ajuste de vontades, o preço e a forma de pagamento, a transferência da posse e a condição de irrevogabilidade e de irretratabilidade do negócio.
Alegam os autores que com o resultado de mediação alcançado, inseriu-se na avença principal a obrigação dos réus em pagar a comissão de corretagem aos autores, no valor de R$ 40.000,00 (R$ 22.888,00 à Coelho da Fonseca Empreendimentos Imobiliários Ltda e R$ 7.068,00 à Rosisnande Bispo Medeiros), ainda que o negócio venha a ser posteriormente defeito, por qualquer motivo, com a resilição ou a rescisão do instrumento de compra e venda.
Aduzem os autores que em razão da ausência de entrega pelos réus dos documentos previstos na cláusula V da promessa, a compradora rescindiu  o negocio imóvel. 
Ocorre que os réus se encontram inadimplentes quanto à comissão de corretagem dos autores.
Pleiteia o autor a procedência da ação para que os réus sejam condenados ao pagamento do valor de R$ 29.956,00, à titulo de comissão de corretagem, na proporção descrita na cláusula III, alíneas "a" e "b" do instrumento particular de promessa de compra e venda, acrescidos de correção monetária e juros legais desde a constituição em mora dos réus.
Regularmente citados, os réus ofertaram contestação. Nesta, sustentam que o contrato firmado foi uma promessa de compra e venda, a qual foi unilateralmente redigido pelo corpo jurídico dos autores.
Alegam os réus que a compradora e os réus estavam desacompanhados de advogados quando anuíram com os termos redigidos pelo corpo jurídico dos autores.
Aduzem os réus que foi imposto aos réus não apenas as suas certidões pessoais, mas também a de suas empresas, inclusive da antecessora, "Gandini Participações e Representações Ltda", da qual os réus nunca participaram de seu quadro social, no prazo de sessenta dias.
Afirmam os réus que a rescisão contratual foi amigável, pois ficou claro à compradora e vendedores que assinaram um compromisso, que seria impossível ser cumprido no prazo de sessenta dias.
Defendem os réus que os requisitos para a cobrança da comissão de corretagem não se efetivou, pois, não obstante ter aproximado às partes, os autores não conseguiram o resultado útil do trabalho, que se propuseram a fazer.
Entendem os réus que o contrato de mediação é de resultado e só se concretiza a mediação quando atendidos os requisitos essenciais.
Pretendem os réus a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 84/89.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A ação é improcedente. Vejamos:
Os autores buscam, através da presente ação, o reconhecimento do seu direito à comissão de corretagem, argumentando que intermediaram a venda de um imóvel de propriedade dos réus.
Como se sabe, o contrato de corretagem ou de mediação é aquele ?pelo qual conceitua ARNOLDO WALD uma parte se obriga para com outra a aproximar interessados e obter a conclusão de negócios, sem subordinação e mediante remuneração.? (Obrigações e Contratos, n.º 177, pág. 316, RT, 1983).
Com efeito, ?consiste a atividade do corretor explica ORLANDO GOMES em aproximar pessoas que desejam contratar, pondo-as em relação. Cumpre sua função aconselhando a conclusão do contrato, informando as condições do negócio e procurando conciliar o interesses das pessoas que aproxima.? (Contratos, n.º 311, pág. 427, Forense, 1983)
?Mediação, pois infere agora CARVALHO NETO , é a interferência feliz de um terceiro, feita sob promessa de recompensa, entre duas ou mais pessoas, levando-as a concluir determinado negócio.? (Contrato de Mediação, n.º 1, pág. 15, Jalovi, 1991)
Os deveres dos corretores de imóveis são os ?de toda pessoa no exercício de um negócio: honestidade no trato, e diligência na atividade. Cabe-lhe conseguir interessado que preencha os requisitos do negócio que o comitente deseja fazer. Se lhe dão prazo, é dentro deste que tem de realizar o negócio.? (CARVALHO NETO, obra cit., n.º 34, pág. 97) Além disso, cabe-lhe ?informar e esclarecer o cliente (também chamado comitente)? (ARNOLDO WALD, obra cit., n.º 180, pág. 317).
O contrato de corretagem não era disciplinado no Código Civil de 1916. No vigente Código, é regulado nos artigos 722 a 729.
Hodiernamente, para que faça jus à remuneração, o corretor deve obter o resultado útil previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes (Código Civil, artigo 725).
GUSTAVO TEPEDINO expõe que ?a doutrina identifica três condições para que o corretor tenha direito à remuneração: (i) relação contratual entre o corretor e uma das partes (ou as duas partes) interessadas, (ii) conclusão do negócio mediado, e (iii) contribuição do corretor, com a sua atividade, para a conclusão do negócio do mediato. O dispositivo em exame cuida da segunda condição, determinando que a remuneração seja paga ao corredor caso tenha conseguido obter o resultado previsto no contrato ou, ainda que este resultado não se efetive, se houver arrependimento das partes. Eis aí questão fundamental debatida em doutrina e jurisprudência: em qual circunstância adquire o corretor direito à remuneração. O preceito conduz a intérprete a investigar, no caso concreto, qual resultado prático deve alcançar o corretor para que surja em seu favor o direito à remuneração. Deve-se, portanto, abandonar soluções apriorísticas, ainda freqüentes na doutrina e na jurisprudência, que identificam, abstratamente, o momento de aquisição do direito à remuneração, sem proceder ao indispensável exame do concreto regulamento de interesses.? (Comentários ao Novo Código Civil, volume X, pág.420, Forense, 2008)
Nessa linha de raciocínio, VALÉRIA BONINI GONÇALVES DE SOUZA, NELSON RODRIGUES NETTO e MARIA ESTER V. ARROYO MONTEIRO DE BARROS explicam que "quando a conclusão de um negócio for viabilizada pelo serviço de mediação prestado pelo corretor, nasce para ele o direito ao recebimento de uma remuneração (ou comissão), devida nos moldes do artigo 724.
O referido direito somente será reconhecido após o resultado positivo e, portanto, útil da intermediação, uma vez que não basta que o corretor preste seus serviços aproximando os interesses na realização de um negócio e participando de suas tratativas para ensejar-lhe o direito à remuneração, porque esta é dependente, ainda, do bom êxito das negociações.
De se observar que o legislador adotou o entendimento já consolidado na doutrina e jurisprudência e que, somente agora, restou normatizado, no sentido de ser a remuneração devida ao corretor com base na conclusão do negócio, haja ou não execução posterior. Por outras palavras, quando o comitente e o outro contratante chegam a um acordo quando aos elementos constitutivos do negócio, forma-se o vínculo jurídico e dele decorrem direitos e obrigações para ambas as partes, inclusive o dever do primeiro ao pagamento da remuneração do corretor.
Em suma, a exteriorização do acordo de vontade das partes cria a possibilidade de uma parte poder exigir da outra o cumprimento da obrigação pactuada ou o direito à indenização por perdas e danos. Daí se entender por concluído o negócio jurídico, restando cumprida a obrigação do corretor e, consequentemente, gerando o direito ao recebimento de sua remuneração.
Chegando-se à conclusão do negócio, é irrelevante o esforço despendido pelo corretor no exercício de seu mister, pois, de todo modo, somente faz jus à comissão se o negócio for realizado em virtude de sua intermediação, ou seja, na hipótese de resultado positivo da negociação.? (Comentários ao Código Civil Brasileiro, Do Direito das Obrigações, págs. 24/26, Forense, 2004)  grifo nosso.
À luz de Maria Helena Diniz:
?O objeto do contrato de corretagem ou de mediação não é propriamente o serviço prestado pelo corretor, mas o resultado desse serviço. Daí ser uma obrigação de resultado e não de meio. A obrigação do corretor, sendo de resultado, somente produzirá efeitos em relação ao comitente (proprietário do bem ou cliente), no instante em que o acordo para o negócio se efetivar, em razão da mediação realizada. Logo, infere-se daí que pouco importará a dedicação e o trabalho do corretor. O corretor vende o resultado útil de seu trabalho, de modo que se seu labor tornar-se inútil não haverá que se falar em qualquer remuneração, pois receberá a comissão não em virtude do serviço prestado, mas em razão do resultado obtido. Daí as certeiras palavras de Bolaffio: 'o mediador é um locador de trabalho, que vende o efeito útil de seu serviço'; e de Franchi: 'o mediador loca a quem se vale dos seus serviços não o trabalho, mas o seu produto útil'.? (In ?Curso de Direito Civil Brasileiro', v. 3º, Saraiva, 20ª ed., p.420)  grifo nosso.
No caso dos presentes autos, é fato incontroverso que houve a aproximação. Todavia, a compra e venda não se efetivou, conforme se verifica pelos documentos acostados aos autos às fls. 37 e 64/65, sendo irrelevante se o contrato foi redigido pelo departamento jurídico dos autores ou se houve ou não culpa dos réus na não concretização do negócio.
Por ser uma obrigação de resultado e não de meio, não é devida a taxa de corretagem pelos réus aos autores.
Assim, é de rigor a improcedência da ação.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência dos autores, condeno-os ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa.
P.R.I.


São Paulo, 19 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
