

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001473-84.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcia Silva dos Santos
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho


Vistos.

Marcia Silva dos Santos ingressou com ação declaratória de inexistência de relação juridica c.c. anulação de ato jurídico e indenização por danos materiais e morais em face de Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A). Narra que em 19 de junho 2005 foram extraviados sua cédula de identidade, CPF, talão de cheques do Banco Bradesco e Caixa Econômica Federal, além de cartão de benefício do INSS e cartão magnético, tendo elaborado boletim de ocorrência em 20/06/2005. Em dezembro de 2012, a autora recebeu telefonema do 22º Distrito Policial da Capital para prestar esclarecimentos acerca de contrato de financiamento realizado em seu nome para aquisição de veículo. A autora prestou declarações e negou a contratação e aquisição do carro, afirmando que sequer possui habilitação, tendo fornecido material grafotécnico junto à autoridade policial. Em 2013, ao tentar realizar compra a prazo na Loja Marabraz/SP teve o crédito negado devido a inscrição indevida efetuada pela ré, no valor de R$14.597,28, bem como protesto junto ao 1º Cartório da Capital. Após diversas diligências, em 08/10/2013, encaminhou  carta ao Banco réu, com cópias dos boletins de ocorrências e declarações. Ocorre que o banco réu, embora tenha procedido a baixa junto ao SCPC, não efetuou o cancelamento do protesto junto ao Cartório. Aduz ainda que, ao ingressar com a presente ação, verificou a distribuição de processo de busca e apreensão em nome da autora, com valor da causa de R$16.629,20. Pleiteou: 1- A declaração de inexistência de relação jurídica com o banco réu; 2- A determinação para que o banco réu proceda a baixa junto ao Cartório de Protesto; 3- A condenação do réu ao pagamento de danos materiais referentes a contratação de advogado, gastos com autenticação de documentos e envio de Sedex, nos valores de R$3.000,00, R$28,75 e R$27,00, respectivamente; 4- a condenação do banco réu ao pagamento de 20 salários mínimos vigentes a época do pagamento, a título de danos morais; 5- expedição de ofício ao Serviço de Proteção para informar a data do apontamento; 6- a condenação da ré nos onus de sucumbência (fls. 01/11). Juntou documentos (fls. 14/32). 

O item 2 do pedido inicial foi indeferido, por falta de amparo legal, determinando-se a citação do réu (fls. 33).

Citado (fls. 36) o banco réu contestou. Aduz que no ato de contratação de abertura de conta ou empréstimo exige a apresentação de documentos, agindo assim em exercício regular de um direito, pautando-se pela boa-fé do terceiro/cliente, bem como pelos indicios de regularidade dos documentos. Assim, constatada a falsidade documental e utilização indevida dos documentos da autora conclui-se que o réu também foi vítima da ação de estelionatários. Defende que é onus da autora comprovar que o réu agiu com culpa, devendo haver uma diferenciação entre a falsificação grosseira e falsificação perfeita. Alega que não houve comprovação dos danos pela autora e, em caso de entendimento diverso, pleiteou a aplicação dos principios da razoabilidade e proporcionalidade para fixação do valor de indenização (fls. 37/48).

Réplica (fls. 63/72).

A autora pleiteou o depoimento das partes, manifestando interesse na conciliação. Por sua vez, o réu pleiteou o julgamento antecipado da lide e não ter interesse na designação de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando que não há necessidade de produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide.

O pedido é procedente.

Em razão da vulnerabilidade técnica da autora e a verossimilhança de suas alegações, impõe-se a inversão do ônus da prova, com fulcro no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

De início, cumpre ressaltar que a responsabilidade da parte ré é objetiva porque a relação é de consumo, sendo que responde pelos danos ao consumidor, independentemente de culpa. O fornecedor responde pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de seus serviços. Nesse sentido: ?Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS (telefonia móvel) - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS -  Vício do serviço - Cerceamento do direito de produção de provas configurado - Julgamento antecipado da lide precipitado, haja vista a controvérsia instaurada a respeito do vício do serviço apontado na inicial - A inversão do ônus da prova com fulcro no art. 6º, inc. VIII, do CDC é medida que se impõe, pois a autora é consumidora final dos serviços de telefonia prestados pela ré, porquanto se vale desses serviços para suprir sua necessidade própria de comunicação, não para o desenvolvimento de atividade negocial própria geradora de lucro - Recurso provido em parte para anular a sentença, com observação.? (Apelação nº 0003407-69.2009.8.26.0302 ? Relator: Antonio Benedito Ribeiro Pinto - Comarca: Jaú - Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 01/06/2011 - Data de registro: 07/06/2011 ? Outros números: 990092886860) 
.. 6o, inc. VII, do CDC é medida que se impõe, pois
A autora teve seus documentos extraviados em 19/06/2005, tendo elaborado boletim de ocorrência no dia seguinte aos fatos. Todavia, após o decurso de mais de 07 anos foi vítima de fraudadores que utilizaram os documentos da autora para a contratação do financiamento em seu nome.

Cabe salientar que, no caso em análise, a autora agiu com diligência, pois elaborou o boletim de ocorrência acerca do extravio dos documentos e, antes de ingressar com a ação, realizou inúmeras diligências, tentando a solução extrajudicial, logrando êxito apenas parcialmente, pois o protesto efetuado em seu nome não foi retirado e, apesar de estar ciente da fraude, há informações de que o banco réu ingressou com ação de busca e apreensão contra a autora. 

O réu, por sua vez, não juntou aos autos cópias dos documentos apresentados pela pessoa que firmou com ele contrato de abertura de conta corrente, e não comprovou que agiu com diligência na verificação dos documentos. 

Em contestação sustenta ter analisado os documentos, bem como tece considerações sobre a necessidade de diferenciar uma falsificação grosseira de outra perfeita. Todavia, o banco sequer apresentou os documentos pessoais ou o contrato assinado para comprovação de seus argumentos.

A par disso, o banco réu atua como fornecedor de serviços. Responde, assim, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

Dessa maneira, cabia ao réu a prova de que os serviços foram prestados com a segurança que deles se espera, bem como que não houve defeito na prestação.

Entretanto, as medidas de segurança adotadas pelo banco não foram suficientes para evitar que qualquer um se apresentasse em nome da autora e firmasse contrato de abertura de conta corrente. A responsabilidade do banco somente poderia ser afastada com a prova de inexistência do defeito ou de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor).

Nenhuma dessas hipóteses ocorreu. A falha existiu e não decorreu exclusivamente de terceiro. Uma pesquisa um pouco mais detalhada sobre os dados apresentados pela contratante seria suficiente para checar eventual falsidade nas informações.

Também não há que se falar em culpa exclusiva da consumidora. Como já dito, a autora teve seus documentos extraviados, mas adotou as devidas providencias. 

Ao banco, por sua vez, competia ter mais diligência e atenção antes de firmar contratos com seus clientes. Sua atividade é de risco e, assim, deve responder pelas imperfeições no serviço decorrentes de negligência em sua prestação.

Destarte, é evidente que houve falha na prestação de serviço efetuado pela ré, que deve responder objetivamente pelos danos causados ao consumidor. O fato é que não se desincumbiu do onus de comprovar a regular contratação dos serviços. 

Ademais, não se pode imputar ao consumidor, como aduzido em contestação, o onus da prova, em face da impossibilidade de produção de prova de fato negativo. Em caso de negativa do consumidor, é onus do réu demonstrar a legítima contratação.

A conduta desidiosa do banco réu, atuou como concausa da fraude perpetrada por terceiros, em prejuízo da autora. Não pode imputar ao consumidor, parte hipossuficiente na relação contratual, os riscos pelo desenvolvimento de sua atividade econômica.

Portanto, de rigor a procedência do feito, nos termos da inicial.

Os danos materiais estão devidamente comprovados nos autos, eis que a autora carreou aos autos o contrato particular de prestação de serviços advocatícios (fls. 27) e comprovante de despesas citadas na inicial (fls. 28 e 29).

A teor do disposto no artigo 186, do Código Civil, aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Neste contexto, é evidente que a inscrição do nome de qualquer pessoa perante nos órgãos de proteção ao crédito ou o protesto de seu nome, provoca o abalo de crédito.

A propósito, inúmeros os pronunciamentos que se colhem na jurisprudência, revelando o entendimento de que 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148). 

O dano moral não se caracteriza apenas por ser aquele capaz de causar tristeza ou dor. Também se configura em situações em que o nome da pessoa é maculado. A responsabilidade pelo dano causado a autora não pode ser afastada. 

Portanto, de rigor a fixação do quantum da indenização, bem como a declaração de inexigibilidade do débito apontado pela requerida e exclusão de seu nome do cartório de protesto e órgãos de proteção ao crédito.

Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado.

Neste sentido: ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério do juízo prudencial - Ação procedente - Recurso provido A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível n. 198.945-1 - São Paulo - 21.12.93).

A indenização fixada, no caso em tela, deve servir para desestimular o réu da prática de atos semelhantes, devendo agir com o cuidado  e maior diligência na identificação das partes contratantes. 

Por outro lado, no caso em análise, considerando a diligência da autora em tentar solucionar o problema extrajudicialmente, sua idade, transtornos e aborrecimentos sofridos, bem como a desídia da ré, que apesar de ter ciência da fraude perpetrada, não retirou o protesto existente em nome da autora e, ainda assim, ingressou com ação de busca e apreensão contra a autora, vítima de fraude, entendo que o valor sugerido na inicial atende aos parâmetros mencionados. Assim, de rigor a condenação do réu ao pagamento de indenização a título de danos morais, fixada em R$14.480,00, equivalente a 20 salários mínimos, sendo suficiente para ressarcir os danos e não causa enriquecimento indevido em favor da autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para DECLARAR  inexistência do contrato descrito na inicial,  bem como para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização a título de danos materiais no valor de R$3.055,75, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora a partir da citação, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$14.480,00, com correção monetária a partir desta data (Sumula 362 STJ) e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, em favor da autora.

 Sem prejuízo, em face da presente decisão, DETERMINO o cancelamento da restrição existente junto ao 1º Cartório de Protesto e nos órgãos de proteção ao crédito, relativo ao contrato citado. Expeçam-se os ofícios necessários.

CONDENO o réu ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
