

SENTENÇA

Processo nº:4001489-50.2013.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Douglas Ricardo Silveira Angelini
Requerido:Banco do Brasil S.A.



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. DOUGLAS RICARDO SILVEIRA ANGELINI, qualificado nos autos, ingressou com ação contra BANCO DO BRASIL S.A, alegando, em síntese, que: a) mantém junto ao requerido conta corrente, tendo celebrado variados contratos de empréstimo, com desconto em folha de pagamento; b) o valor dos descontos tem alcançado quase a integralidade dos seus rendimentos, tornando impossível sua subsistência; c) os descontos devem ser limitados a 30% do seu salário.  
Pretende o acolhimento do pedido para limitação dos descontos relativos aos empréstimos a 30% do salário e condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada para limitação dos descontos (fls. 128/129).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 140/150). Alega em defesa que as condições contratuais eram conhecidas e devem ser respeitadas, defendendo a regularidade do tipo de contrato com desconto sobre os rendimentos, impugnando o pedido de indenização de dano moral.

4. Veio aos autos a réplica (fls. 156/162).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. Rejeito a preliminar de inépcia. 
É certo que a inicial menciona revisão do contrato e tece genéricas considerações sobre juros e outros temas ligados às ações revisionais, o que ensejaria aplicação da norma do art. 285-B do Código de Processo Civil.
Todavia, o próprio autor delimitou o conteúdo do pedido, afirmando que este encontra-se restrito à limitação do percentual de desconto e reparação de dano moral: "2. Isso porque não há que se falar em falta de atendimento ao artigo 285-B do CPC, uma vez que não se está a discutir o empréstimo e sim o percentual do desconto e o Dano moral que este vem causando ao requerente. 3. Assim sendo, a dispensa em se quantificar qualquervalor, até porque é fato que o contrato continuará em vigência e será adimplido no tempo e modo aqui revisionado, a fim de limitaro desconto a 30% dos rendimentos do requerente, como manda a Lei. (fls. 156).
Assim, delimitada a causa de pedir e o pedido, improcede a preliminar arguída. 

7. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
No que concerne ao limite de desconto em relação aos rendimentos fica mantida a tutela antecipada, não infirmada pelos argumentos expostos pelo réu. 
O princípio do pacta sunt servanda não tem caráter absoluto, especialmente quando em confrontação com normas de proteção do consumidor. 
A jurisprudência tem reconhecido a abusividade da conduta da instituição financeira que, em razão de contrato bancário, obtém o desconto da contraprestação na própria conta-corrente, em percentual elevado, que supera 30% da remuneração do correntista. 
Além da legislação específica que limita consignações ao montante de 30%, tem entendido a jurisprudência, fundada na boa-fé contratual e nas normas de proteção do consumidor, que a regularidade do desconto das prestações dos empréstimos em conta desaparece quando o valor supera aquele limite, implicando em verdadeira apropriação integral do salário do correntista. 
Nesse sentido o Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTRATO BANCÁRIO. EMPRÉSTIMO. DESCONTO DE PRESTAÇÃO EM CONTA CORRENTE ONDE RECEBE SALÁRIOS. POSSIBILIDADE. LIMITE DE 30% DOS VENCIMENTOS.
1. O débito lançado em conta-corrente em que é creditado o salário, quando previsto, é modalidade de garantia de mútuo obtido em condições mais vantajosas, não constituindo abusividade, razão pela qual não pode ser suprimido por vontade do devedor. Referido débito deve ser limitado a 30% (trinta por cento) dos vencimentos do servidor.
2. Agravo regimental provido.
(STJ - AgRg no Ag 1156356/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 02/06/2011, DJe 09/06/2011).

CIVIL. AÇÃO REVISIONAL. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. LICITUDE DA COBRANÇA. SÚMULA N. 294 DO STJ. DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO. SUPRESSÃO UNILATERAL. IMPOSSIBILIDADE. LIMITE DE 30% DOS VENCIMENTOS.
1. É admitida a cobrança da comissão de permanência durante o período de inadimplemento contratual, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Bacen (Súmula n. 294 do STJ).
2. Cláusula contratual que autoriza desconto em folha de pagamento de prestação de empréstimo contratado não pode ser suprimida por vontade unilateral do devedor, uma vez que é circunstância facilitadora para obtenção de crédito em condições de juros e prazos mais vantajosos para o mutuário; todavia, deve ser limitada a 30% dos vencimentos.
3. Agravo regimental parcialmente provido.
(STJ - AgRg no REsp 959612/MG, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 15/04/2010, DJe 03/05/2010).

AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DESCONTOS EM CONTA CORRENTE. SALÁRIO. LIMITAÇÃO EM 30%. PRECEDENTES DA CORTE.
1.- A jurisprudência desta Corte já decidiu que "o banco não pode apropriar-se da integralidade dos depósitos feitos a título de salários, na conta do seu cliente, para cobrar-se de débito decorrente de contrato bancário, ainda que para isso haja cláusula permissiva no contrato de adesão" (REsp 492.777/RS, Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, DJ 1.9.2003).
2.- Entretanto, tal orientação deve ser harmonizado com precedente da Segunda Seção deste Tribunal (REsp 728.563/RS, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO, DJ 8.6.2005), que consolidou o entendimento de que "é válida a cláusula que autoriza o desconto, na folha de pagamento do empregado ou servidor, da prestação do empréstimo contratado, a qual não pode ser suprimida por vontade unilateral do devedor, eis que da essência da avença celebrada em condições de juros e prazo vantajosos para o mutuário".
3.- Ante tais lineamentos, esta Corte firmou o entendimento de que, "ante a natureza alimentar do salário e do princípio da razoabilidade, os empréstimos com desconto em folha de pagamento (consignação facultativa/voluntária) devem limitar-se a 30% (trinta por cento) dos vencimentos do trabalhador" (REsp 1.186.965/RS, Rel.
Min. MASSAMI UYEDA, DJe 03.02.2011).
4.- Agravo Regimental improvido.
(STJ - AgRg no AgRg no AREsp 7.337/SP, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/04/2013, DJe 07/05/2013).


Assim, o pedido deve ser acolhido, limitando-se os descontos a 30% do valor da remuneração do autor. 
O valor do débito que excede este percentual poderá ser cobrado pelo credor por meio de boleto ou na via judicial ou, ainda, mediante o lançamento das prestações no saldo devedor do contrato, com os encargos moratórios respectivos, considerando que não houve o pagamento das parcelas convencionadas no vencimento. 
O fato de se limitar o desconto a 30% não exclui a mora do autor, que não quitou os empréstimos no termo. Portanto, os valores não cobrados podem ser somados ao principal, com os encargos moratórios, para cobrança futura, dentro do limite supra estabelecido.
Improcede o pedido de reparação de dano moral, que não se caracteriza na hipótese sub judice. 
A própria parte colocou-se na situação descrita como caracterizadora de dano moral, contraindo variados empréstimos junto à instituição financeira. 
Apesar do entendimento jurisprudencial no sentido de preservar o mínimo necessário para subsistência do devedor, não há na contratação ato ilícito que determine reparação de dano moral. 

8. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada, determinando que o réu limite os descontos, por conta dos empréstimos, ao montante de 30% dos vencimentos líquidos do autor, facultada posterior cobrança do excedente na forma exposta supra.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 

P. R. I


   São Paulo, 07 de maio de 2014.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
