

SENTENÇA

Processo nº:4001843-66.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiz Carlos Mendes
Requerido:União Park




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Em que pesem os argumentos lançados pelo autos, seu pedido merece improcedência em razão das provas insuficientes apresentadas. Os fatos narrados pelo autor indicam que houve uma coação para que ele utilizasse o estacionamento, mesmo após desistir de sua utilização quando soube do preço cobrado. Tal coação decorreu da impossibilidade prática de retornar à via pública ao se aproximar da entrada do estacionamento, onde passou a ser possível ver o preço cobrado. Também colaborou nesta coação a conduta dos funcionários da ré, que pressionavam o autor a entrar, sem possibilitar sua saída do local.

Com efeito, em relação a estes fatos, não se pode dizer que seria cabível a inversão do ônus da prova. Não vejo hipossuficiência técnica do autor em demonstrar tais alegações. Também se deve reconhecer que os documentos juntados na inicial não são suficientes a comprovar as alegações deduzidas em juízo.

Em relação à ausência dos funcionários na saída do estacionamento, ainda que verdadeira a afirmação, ela não é capaz de ensejar o descumprimento do contrato de depósito, pois o bem foi restituído ao autor na forma que determina os artigos 627 e seguintes do Código Civil, sem qualquer avaria, esgotando os efeitos do ajuste.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
