

Vistos.
MAURICIO VIEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de despejo, pelo rito ordinário, em face de ANTONIO EDEVALDO DE ABREU FREIRE.
O Autor, noticiando ter sua falecida mãe locado ao Réu, para fins não residenciais, o imóvel que descreve, acrescenta estar o contrato atualmente vigorando por prazo indeterminado. Entretanto - prossegue - não teria obtido sucesso em vê-lo desocupado no prazo fixado na notificação que dirigiu ao locatário. Requer então que, acolhida sua pretensão, seja decretado o despejo do imóvel.
Citado, o demandado apresentou contestação na qual sustenta ter sido negado seu direito de preferência, razão pela qual teria o direito de adjudicação do imóvel. Alternativamente, invoca seu direito à renovação do contrato e pugna por indenização pelos danos que estão sendo impingidos a ele.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. A hipótese dos autos é regida pelo comando do artigo 57, da Lei 8.245/91, que faculta ao locador a denúncia do contrato de locação não residencial que esteja vigorando por prazo indeterminado e que tenha sido denunciado para desocupação em trinta (30) dias.
O requisito para o exercício da denúncia é a notificação para desocupação nesse prazo, que foi exercida formalmente, conforme se vê de fls. 13/15.
Não tendo o locador manejado a competente ação renovatória para buscar sua permanência no imóvel, operou-se em relação a ele a decadência do direito respectivo, nada podendo ser oposto à retomada pretendida com base no fundo de comércio.
Tampouco em relação ao direito de preferência há o que ser considerado, uma vez que não comprovada a alienação do imóvel a terceiros nem o registro da locação na matrícula do bem.
Portanto, nada do que há nos autos interfere no direito da Autora de ver o imóvel despejado, diante da recalcitrância dos Réus em desocupá-lo no prazo fixado na notificação.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de decretar o despejo do imóvel descrito na inicial, fixando o prazo de quinze (15) dias para a desocupação voluntária (art. 63, § 1º, a, Lei 8.245/91). 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$1.200,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Fixo no valor equivalente a seis (6) meses de aluguel a caução para a hipótese de cumprimento provisório desta sentença.
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2014.
