

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4001525-62.2013.8.26.0011
Requerente:Osvaldo Loureiro Filho
Requerido:Espaço Vip Viagens e Turismo Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Narra o autor que contratou pacote turístico para o Leste Europeu, a bordo de uma motocicleta, arcando com o pagamento total de R$20.202,06. No preço, estava incluída a locação da motocicleta. No momento do embarque, foi informado que não houve o pagamento do locador da motocicleta. Em razão disso, teve que arcar com o pagamento de ?3.560,00. Por se tratar de uma despesa inesperada, passou por diversos apertos durante a viagem, o que culminou com sua volta antecipada em dois dias. Pede o ressarcimento de todos os valores gastos em razão do descumprimento do contrato, além de indenização por danos morais.

A ação é parcialmente procedente.

A alegação da ré de que houve alta na taxa de câmbio não lhe socorre, pois se trata de risco inerente à sua atividade, que não pode ser transferido para o consumidor. 

É incontroverso que houve descumprimento contratual. Embora incluído no preço do pacote de viagem contratado, o autor teve que suportar o pagamento direto da despesa relativa ao aluguel de motocicleta, a fim de usufruir do pacote turístico por ele adquirido.
Essa despesa de monta e inesperada não foi ressarcida pela ré até o presente momento. 
É inegável o direito do autor ao ressarcimento da despesa incorrida durante a viagem realizada.

Além disso, o autor pretende o ressarcimento da taxa de embarque da volta antecipada. Nesse ponto, o autor também tem razão. 

Embora a ré sustente que o autor retornou antecipadamente por motivos pessoais, não é o que se extrai da petição inicial, no bojo da qual o autor afirma que o retorno antecipado ocorreu por falta de dinheiro e porque foram colocados num hotel de péssima qualidade a 45 km da cidade. 

Era ônus da ré demonstrar que o hotel disponibilizado ao grupo correspondia ao hotel contratado por eles, ônus do qual a ré não se desincumbiu.

Acolho, por fim, o pedido de indenização por danos morais. 

O autor foi surpreendido com gasto inesperado e teve que desembolsar três mil euros em espécie. Esse gasto inesperado privou o autor de ter consigo dinheiro em espécie, o que é causa de aflição e angústia, durante viagem internacional. A situação causada por falha da ré vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio emocional, causando angústia e dor.

Fixada dessa forma a responsabilidade da ré no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização.

Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.

Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?.

Sopesados os argumentos expostos, fixa-se o valor da indenização em montante equivalente a 10% da viagem, isto é, R$2.020,20.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos materiais (R$11.927,03), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização de R$2.020,20, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
