

SENTENÇA

Processo nº:4001543-13.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tiara Kye Sato
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira

Vistos.
Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, cumulada com pedido de obrigação de fazer e de tutela antecipada, em que pretende a autora, basicamente, seja a ré condenada a contratar com ela, disponibilizando-lhe um aparelho celular específico, para determinado serviço (plano mensal). Pede seja a ré condenada ao pagamento de danos morais, a serem arbitrados. Não atribui valor certo à causa, informando a quantia de R$ 79,00, além da indenização a ser arbitrada.
A antecipação dos efeitos da tutela final foi indeferida, por despacho, de página 41.
Em que pese a boa-fé da parte autora, pretende com esta ação que a ré seja obrigada a aceitar contratação de produto e serviço.
S.m.j., entretanto, não há que se falar em obrigatoriedade de contratação (Constituição Federal, artigo 5º, inciso II).
Ainda, não pode o Juiz impor a um dos litigantes que aceite a contratação, nos moldes pretendidos pelo outro, ressaltando-se que a ré coloca à disposição de seus consumidores determinados planos, com aparelhos, sendo esta a oferta, a qual não pode ser modificada unilateralmente, sob pena de desequilíbrio contratual em desfavor da fornecedora de serviços.
Diante disso, verifica-se que o Juízo não pode suprir a negativa da requerida, determinando a compulsória contratação, sendo a improcedência da demanda o desfecho mais adequado ao caso em julgamento.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 201,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.

 O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 02 de junho de 2014
