

SENTENÇA

Processo nº:4001481-73.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Valquiria Adelia Porcaro
Requerido:Maria Antonieta Coelho Alvim

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho



Vistos, etc.
I - RELATÓRIO.
1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação de resolução de contrato preliminar de venda e compra cumulada com pedidos possessório e indenizatório.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega a autora ter vendido à ré a unidade autônoma nº 21 , do Edifício Narita, em 16/05/2011, pelo preço de R$160.000,00. Na ocasião, ficou definido que haveria o pagamento de um sinal de R$67.000,00, no ato de assinatura do contrato preliminar, recebendo a ré na posse do bem,  e o pagamento do restante após a exibição de todos os documentos referentes ao imóvel e das partes, certidões negativas e também o termo de quitação da CEF, pois ele se encontrava onerado em garantia de empréstimo, que deveriam ser apresentados na data de lavratura da escritura, em até 45 dias da celebração do contrato preliminar (01/07/20111).
Conquanto apresentado do termo de quitação com um certo atraso (25/11/2011) e os demais documentos e certidões pertinentes, a ré quedou-se inerte e não indicou o serviço estrajudicial e data para lavratura da escritura definitiva.
3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretende ver resolvido o contrato preliminar com o retorno das partes ao estado anterior, bem assim condenada a ré ao pagamento de indenização por perdas e danos equivalente ao valor de locação do bem pelo período de ocupação indevida (0,83% ao mês do valor de mercado do bem).
4. Dos pedidos acessórios.
Pedido de antecipação de tutela  - Deferimento mediante deposito judicial do valor referente ao sinal (fls. 39). 
Gratuidade Judiciária ? Deferimento (fls. 39)
5. Do despacho inicial.
Determinou-se a citação por decisão proferida em 24/10/2013.
6. Da defesa.
A ré sustentou que o termo de quitação de financiamento do imóvel foi apenas providenciado em novembro de 2011 e sem a devida averbação do cancelamento da hipoteca junto ao Cartório de Registro de Imóveis, que efetivamente se deu aos 19 de abril de 2013. 
Não bastasse isso, recebeu intimação para pagamento de valores referentes à transação em ação de alimentos movida pela autora em face de seu marido que outrora figurava como co-vendedor, solucionada apenas em janeiro de 2013.
E ainda a autora deixou de pagar débitos condominiais e não apresentou os documentos e certidões exigidas.
Por derradeiro, sustenta ter suportado benfeitorias necessárias no valor de R$10.000,00, pelo que faz pedido de retenção.
Assim, não há como se alegar inércia da ré no cumprimento das obrigações contratuais.
7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.
II - FUNDAMENTAÇÃO.
1. Do julgamento antecipado. 
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
2.  Do mérito.
De início, observo que o contrato preliminar não prevê obrigação específica de apresentar termo de quitação do financiamento e  averbação perante o registro imobiliário. 
No termos do contrato celebrado entre as partes, cabia à vendedora apenas apresentá-lo no ato de lavratura da escritura, pelo que a ausência de averbação não constitui desídia no cumprimento das obrigações contratuais por parte da vendedora, ora autora. O atraso para exibição deste termo deve ser levado em consideração apenas no caso de procedência da demanda e fixação do pleito de perdas e danos.
No que tange  ao óbice referente ao débito alimentar, observo que também deve ser observado apenas no caso de procedência da demanda e fixação do pleito de perdas e danos.
Ademais, o pedido de retenção por benfeitorias não pode prosperar porque lastreado apenas em fotos, ausente prova de que tenha suportado gastos com reformas por meio de juntada de notas fiscais, recibos de serviços ou contrato de empreitada.  
E quanto à ausência de cumprimento da obrigação de entregar os documentos pertinentes ao imóvel, das partes e as certidões negativas do bem e das partes, observo que não há prova documental efetiva de que tais documentos foram providenciados antes de 25/11/2011.
Isso porque foi juntado aos autos apenas cópia da notificação encaminhada e nela não há menção ao encaminhamento dos documentos, apenas que estariam disponíveis na sede da intermediadora.
E há fortes indícios de que não tenha apresentado todos os documentos, pois a ré teve de formalizar acordo para pagamento de dívida condominal anterior à promessa de venda.
Assim, extrai da prova documental apresentada nestes autos que a autora não apresentou toda a documentação necessária para a lavratura da escritura, pelo que o pleito de resolução por culpa da ré improcede integralmente.
III ? DISPOSITIVO.
1. Da decisão propriamente dita.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
2. Das verbas da sucumbência.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica a autora isentada do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono da ré em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de junho de 2014.
