

SENTENÇA

Processo nº:4001405-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:NILSA SCARPATO,
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus



Vistos.
NILSA SCARPATO ajuizou ação revisional de contrato cumulada com devolução de quantia paga com pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela em face de SULAMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS. Aduz, em síntese, que é beneficiária de contrato de saúde firmado com a ré desde julho de 1997 e conta, hoje, com 61 anos de idade. Até agosto de 2011 pagava mensalidade correspondente a R$ 768,34. A partir de agosto de 2011 a mensalidade sofreu aumento abusivo, passando para R$ 1.021,27. A partir de então, seguiram-se diversos aumentos. Pede o reconhecimento da abusividade do aumento em razão da idade, a condenação da ré a restituição em dobro dos valores pagos a maior entre agosto de 2010 a dezembro de 2012, a declaração de nulidade das cláusulas 14.2, item c, 15, 16, 17, 18.4 e 18.7 do contrato e a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de dez salários mínimos. Juntou documentos (fls. 11/95). 
Deferiu-se à autora o beneficio da gratuidade (fls. 99).
Em sede de agravo, deferiu-se o depósito em Juízo das mensalidades, afastado o aumento decorrente da idade (fls. 107/108). 
A parte requerida, em contestação encartada a fls. 111/127, sustenta a legalidade do reajuste devidamente previsto em contrato e que, no caso dos autos, não são aplicáveis as regras constantes da Lei n. 9656/98 e do Estatuto do Idoso, posto ser a avença anterior à vigência de ambas. Nega ter havido cobrança indevida a permitir devolução em dobro. Juntou documentos (fls. 128/170).
Houve réplica (fls. 178/179).
Assim os autos.
Decido.
A lide comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, estando a matéria fática demonstrada pela prova documental carreada aos autos. 
Não foram suscitadas preliminares em contestação. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo á análise do mérito. 
A questão de fundo posta nestes autos é de extrema simplicidade. A documentação encartada aos autos demonstra que, a partir de julho de 2012, o plano de saúde mantido pela requerida tendo a autora como beneficiária sofreu reajuste em razão da faixa etária, nos termos da cláusula 15 do contrato celebrado, passando de R$ 914,80 para R$ 1.329,86.
Segundo a ré, o contrato mantido entre as partes, não adaptado, não é regulamentado pela novel legislação relatova aos planos de saúde, nem pelo Estatuto do Idoso. Engana-se, entretanto. 
Convém ressaltar que são aplicáveis ao caso a Lei 9.656/98, o Código de Defesa do Consumidor e a Lei 10.741/2003 (estatuto do idoso), todas elas trazendo em seu bojo normas de ordem pública. E esta última legislação, em seu artigo 15, § 3°, impede o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; em outras palavras, atingindo o beneficiário 60 anos de idade, sua mensalidade não pode ser alterada em virtude da idade, ressalvados os demais reajustes previstos em lei.
Não bastasse, o artigo 15 da Lei 9.656/98 determina que, do contrato incial constem as faixas etárias que ocorrerá o aumento, bem como os respectivos percentuais, que devem ser limitados entre a primeira e a última faixa, percentual este que não é respeitado no caso sob luzes. 
Finalmente, anoto que a questão também está pacificada no E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se extrai da Súmula 91 da Seção de Direito Privado: Ainda que a avença tenha sido firmada antes de sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3.º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária.
De rigor, portanto, o reconhecimento da abusividade do aumento. 
Não é caso, entretanto, de devolução dos valores pagos a maior, cumprindo observar, neste aspecto, não ter a autora feito qualquer ressalva quando dos pagamentos, até o ajuizamento da demanda. Ademais, o aumento não decorre de má-fé, o que justificaria o acolhimento do pleito nesse aspecto. 
Neste sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça, quando do julgamento da apelação n° 0184902-36.2010.8.26.0100, de relatoria do E. Des.Fábio Quadros.
Também não comporta acolhimento o pedido de alteração das demais cláusulas contratuais referentes a reajustes e encargos. O reajuste anual, desde que autorizado pela ANS, é efetivamente devido, nos índices pactuados. E, no caso sob luzes, não há indicação de que o aumento seja superior ao autorizado pela agência regulamentadora. Quanto aos juros moratórios, não há comprovação de cobrança acima do teto legal. Finalmente, de fato, o contrato, anterior à legislação consumerista, prevê a possibilidade de incidência de multa de 5%. Não obstante, a própria autora admite que a ré cobra multa de 2%, em conformidade com as disposições do Código de defesa do Consumidor. 
Quanto aos danos morais, também não assiste sorte à autora.
Nesse passo, é bem verdade que não se podem negar os aborrecimentos decorrentes da incômoda situação pessoal do autora e da dificuldade em arcar com os reajustes aplicados pela ré, mas esses dissabores, por si só, não são suficientes para se deferir o direito à indenização por danos morais. Conforme bem ensina Mirna Cianci, in ?O valor da reparação moral?, ed. Saraiva, 2003, p. 294/295: ?O inadimplemento de contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, de desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade?.
Na verdade, o dano moral, é provocado por dor e desgosto em grau diferente daquele resultante de um simples aborrecimento por inadimplemento contratual. Inexiste, portanto, dano moral a ser indenizado, estando-se diante de aborrecimento cotidiano no dia-a-dia negocial.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o fim de declarar abusivos os aumentos aplicados em razão de faixa etária, a partir de agosto de 2011, ficando autorizados apenas os demais reajustes autorizados pela ANS no período, tomando-se por base a mensalidade de julho de 2012 (R$ 914,80), para cálculo das mensalidades a serem pagas pela autora .
 Reciprocamente sucumbente, cada a parte arcará com as custas processuais e com os honorários de seus patronos.
Defiro à ré o levantamento dos valores depositados em Juízo, pois incontroversos. Deverá a requerida, a partir da publicação da sentença, emitir boletos para pagamento das mensalidades, atentando-se para o teor do decisum, a fim de evitar constantes depósitos judiciais, que tumultuam o andamento processual. 
P. R. I. 
São Paulo, 03 de junho de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
