

SENTENÇA

Processo nº:4001733-73.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Open Sky Turismo Ltda.
Requerido:Tim Celular S/A

C O N C L U S Ã O
Em 13 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

OPEN SKY TURISMO LTDA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de cobrança cc indenização por danos materiais em face de TIM CELULAR S/A aduzindo, em apertada síntese, ter seu preposto realizado viagem internacional e pouco tempo após o seu retorno foi surpreendida com as cobranças de R$ 3.732,45 e R$ 4.785,34 referentes ao uso de "torpedos" em roaming internacional, valores com os quais não concorda, pois contratou o plano "Liberty Passport", que, conforme oferta, permitia uso livre de dados e voz no exterior por um preço fixo diário. Requer a declaração de inexigibilidade do débito devolução em dobro do valor pago indevidamente. 
Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 143).  
Citado, o réu contestou (fls. 159/174) sustentando, basicamente, que a cobrança é correta, pois os "torpedos" não estavam incluídos no pacote contratado pelo autor; apenas voz e dados. Combate o pedido indenizatório. Pugnou pela improcedência do pedido.
O autor se manifestou em réplica (fls. 193/199).
A ré requer o julgamento antecipado da lide (fls. 200).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O pedido é improcedente.
Cumpre consignar que aplica-se a legislação consumerista ao presente caso, já que o simples fato de contratar os serviços telefônicos para uso de seus funcionários não afasta o fato de que a autora é consumidora final do serviço. Assim já julgou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA MÓVEL Ação declaratória de inexistência de débito Aparelhos celulares adquiridos para comunicação interna entre os funcionários da empresa autora - Pessoa Jurídica destinatária final do serviço e vulnerável, caracterizada como hipossuficiente - Ausência de demonstração da regularidade da cobrança de montante após o cancelamento da linha - Ônus da prova da empresa de telefonia em razão da aplicação do CDC - Necessidade de declaração de inexistência do débito cobrado pela ré. (TJSP ? Ap.  nº 0003539-24.2008.8.26.0024 )
A contratação pela autora do plano "Liberty Passport" é incontroversa.
Conforme propaganda do serviço juntada pela autora (fls. 141), ele permite o uso do serviço de dados e voz "em Roaming Internacional pelos cinco continentes de forma ilimitada". Além disso, abaixo do texto constam símbolos relativos à dados, voz e SMS, o que leva o consumidor médio a crer que o uso de "torpedos" estaria incluso no plano:

Diante das circunstâncias, a exclusão do serviço de "torpedos" do referido plano deveria ser redigida com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão, nos termos do art. 54, § 4º do CDC.
Ao não cumprir este dever, a exceção levantada pelo réu (quanto à cobrança integral de torpedos) deve ser tida como não escrita, afastando-se a cobrança promovida pelo réu.
Nos termos do art. 42, § único, do CDC, os valores cobrados indevidamente devem ser restituídos em dobro, pois o consumidor efetivamente pagou valor cobrado em excesso em cada fatura.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por OPEN SKY TURISMO LTDA em face de TIM CELULAR S/A para, declarando inexigíveis as faturas 841429946 e 856719049 por trazerem ilegais cobranças a título de uso de "torpedos" no exterior, condenar o réu a restituir ao autor respectivamente os valores de R$ 4.649,24 (quatro mil seiscentos e quarenta e nove reais e vinte e quatro centavos) e R$ 4.812,90 (quatro mil oitocentos e doze reais e noventa centavos), devidamente atualizados desde o desembolso e acrescido de juros de mora a partir da citação do réu. Condeno o réu nas custas e despesas processuais e honorários de advogado do autor, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
