

C O N C L U S Ã O
Em 15 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Paulo Rogerio Linhares, Assistente Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:4001479-88.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:THIAGO TADEU DOS SANTOS LUIZ e outro
Requerido:MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

THIAGO TADEU DOS SANTOS LUIZ e CRISTINA DE FÁTIMA FIGUEIREDO MADEIRA, qualificados nos autos, propuseram ação sob procedimento ordinário em face de MRV ? ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S.A. Alegam que em 05.03.2009 celebraram com a ré instrumento particular de compromisso de venda e compra de imóvel consistente no apartamento n. 704 do Edifício Residencial Spazio São Domingos, pelo preço de R$ 92.4166,00, com sinal de R$ 10.416,00 e o saldo de R$ 82.000,00 a ser pago mediante financiamento habitacional. Embora tenham pago em dia os valores ajustados, a ré não procedeu à entrega da unidade no prazo previsto (outubro de 2011), somente o fazendo em 01.04.2013. Além disso, a ré impôs indevidamente o pagamento das despesas condominiais e do IPTU do imóvel antes da imissão de posse, o que não se pode admitir. Não bastasse, em virtude do atraso na entrega passaram por constrangimentos, já que seu casamento estava marcado para 10.11.2012 e foram obrigados a guardar os presentes e os móveis adquiridos nas residências de seus pais, onde também tiveram de morar até o término das obras do imóvel, sem contar a correção do saldo devedor pelo INCC, que acabou por elevar o valor do financiamento contraído. Tais eventos acarretaram-lhe prejuízos de ordem material e moral que pretendem ver ressarcidos. Dessa forma, caracterizados o inadimplemento contratual e a ilicitude na conduta da ré, pedem os autores a condenação desta última (a) ao pagamento de indenização (a1) por danos materiais, pelos lucros cessantes decorrentes da impossibilidade de utilização do imóvel, com base no valor equivalente ao da locação do bem (0,5% sobre o valor do imóvel), considerado que o atraso se deu desde outubro de 2011, afastado, por abusivo, o prazo de tolerância de 180 dias, e (a2) por danos morais, no montante de R$ 67.800,00, equivalente a 100 salários mínimos; (b) à restituição dos valores desembolsados anteriormente à imissão de posse a título de IPTU (R$ 332,44) e despesas condominiais (R$ 2.716,69); e (c) ao pagamento de multa moratória contratual equivalente a 2% do valor atualizado do imóvel.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 26 a 116.

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que não houve atraso na entrega do imóvel, já que a cláusula 5ª do contrato celebrado é clara no sentido de que a data inicialmente prevista ? outubro de 2011 ? era meramente estimativa, sujeita a variação, a depender da celebração do contrato de financiamento pelos autores, prevalecendo, por isso, como data da entrega, quinze meses após a assinatura do ajuste com o agente financeiro, o que ocorreu em 28.02.2013. Assim, acrescenta, o prazo efetivo era até novembro de 2015, com prazo de tolerância de 180 dias, tendo a entrega se dado em 01.04.2013. Segundo entende, tais disposições contratuais são válidas e foram aceitas de forma livre pelos autores, não havendo que se falar em abusividade ou irregularidade de qualquer natureza. Por outro lado, aduz, os lucros cessantes não têm cabimento, no caso, uma vez que o imóvel se destinava à moradia, inexistindo, ademais, previsão de multa contratual para a hipótese de atraso na entrega do imóvel, que, de todo modo, não se verifica. No mais, argumenta com a previsão contratual do pagamento pelos autores do IPTU e das despesas condominiais a partir da concessão do habite-se (30.08.2011), independentemente da imissão de posse, não havendo que se falar em dano moral, inaplicável tampouco à espécie o Código de Defesa do Consumidor (fls. 210 a 236).

A réplica dos autores veio às fls. 240 a 246.

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A demanda deve ser julgada parcialmente procedente.

De fato, restaram incontroversos, no caso, a celebração de instrumento particular de venda e compra de imóvel a ser construído pela ré e o pagamento regular dos valores ajustados por parte dos autores. Ficou evidenciado, também, o descumprimento das obrigações contratuais por parte da ré, a qual, após prometer a conclusão das obras para o mês de outubro de 2011 somente entregou o imóvel em abril de 2013.

Saliente-se que a data da entrega do imóvel era, efetivamente, outubro de 2011, não podendo prevalecer a disposição contratual segundo a qual tal data era meramente estimativa e sujeita a variação em função da assinatura do contrato de financiamento pelos autores, por se tratar de cláusula potestativa, que, ao final, não prevê prazo certo, redigida, ainda, em termos obscuros, circunstância que faz incidir a norma do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor, para que se interprete o ajuste de maneira mais favorável ao consumidor.

Como já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgados relatados pelos eminentes Desembargadores Lucila Toledo e Carlos Alberto Garbi, a propósito de situações idênticas, envolvendo a própria ré:

(...) o item cinco do contrato de compromisso de compra e venda, a fls. 25, prescreve 'Entrega: 08/2011 (agosto de 2011) * O (A) PROMITENTE COMPRADOR (A) declara ter conhecimento de que a data de entrega de chaves retro mencionada é estimativa e que poderá variar de acordo com a data da assinatura do contrato de financiamento junto à Caixa Econômica Federal. Prevalecerá como data da entrega de chaves, para quaisquer fins de direito, 20 (Vinte) meses após a assinatura do contrato junto ao agente financeiro'.

Trata-se de cláusula potestativa, que não indica com certeza a data da entrega da unidade.

Sendo abusiva a previsão de prazo incerto, mantém-se como data da entrega o mês de agosto de 2011 (...). (TJSP ? 9ª Câmara de Direito Privado ? Ap. Cív. n. 0014517-27.2013.8.26.0625 ? j. 08.04.2014 ? rel. Des. Lucila Toledo).

(...) o item '5' do quadro resumo do contrato estabelece que a entrega das chaves estava prevista para julho de 2012. Tal prazo, contudo, poderia ser alterado conforme a data de contratação do financiamento necessário à quitação do preço do imóvel. Não fosse a ausência de qualquer justificativa para esta modificação, pois não há vínculo entre a obrigação de entregar o imóvel e a exigibilidade do saldo devedor, referida cláusula explicita, ao final, que deve prevalecer a previsão de entrega das chaves em 24 meses após a assinatura do financiamento.

Diante da inegável relação de consumo estabelecida entre as partes, deve ser admitida, no caso, a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor. Nesse passo, estabelece o art. 47 da Lei n. 8.078/90 que: 'as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor'. Assim, verificada a obscuridade da cláusula em questão, deve ser aplicada a interpretação mais favorável ao consumidor para fixar o mês de julho de 2012 como data a partir da qual era exigível a entrega do apartamento ao compromissário comprador. (TJSP ? 10ª Câmara de Direito Privado ? AI n. 2009245-16.2014.8.26.0000 ? j. 25.03.2014 ? rel. Des. Carlos Alberto Garbi).

Autorizado está, nesses termos, o reconhecimento do inadimplemento culposo do ajuste firmado por parte da ré, com o consequente dever de ressarcimento dos danos materiais e morais causados (art. 6º, VI, do CDC).

No que se refere aos danos materiais, impõe-se reconhecer a sua ocorrência, pela impossibilidade de uso do imóvel pelos autores no período superior a um ano.

Anote-se que o período de atraso é, efetivamente, de novembro de 2011 a março de 2013, não podendo ser reconhecido como válido o prazo de tolerância de 180 dias previsto no contrato, pela abusividade de cláusula dessa natureza, que submete os autores (consumidores) a situação de desvantagem exagerada, já que nenhuma tolerância lhes foi concedida no cumprimento de sua parte na avença, notadamente no que se refere ao pagamento dos valores ajustados (arts. 6º, II, e 51, IV, XV, § 1º, III, do CDC).

No ponto, cabível a fixação da indenização, a título de lucros cessantes, com base nos aluguéis que os autores poderiam ter recebido com a locação da coisa no período, ainda que inicialmente o bem se destinasse à sua própria moradia.

Como já decidido, uma vez mais, pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pelo eminente Desembargador Fábio Tabosa:

Irrelevante, neste particular, qualquer consideração quanto à destinação que pretendessem dar os adquirentes ao imóvel, como se a eventual perspectiva de uso próprio afastasse o direito à ressarcibilidade pela mora verificada. Objeto da tutela, aqui, não é a reposição em específico de aluguéis que se pretendessem obter, mas tão somente a compensação pela privação injusta da posse da coisa dotada de expressão econômica, a ser feita, apenas por equivalência, em função do potencial gerador de renda do bem. (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 990.10.411490-0 - j. 14.12.2010 - rel. Des. Fábio Tabosa).

Daí a viabilidade da fixação da indenização por lucros cessantes na forma pretendida pelos autores, pela aplicação do índice de 0,5% sobre o valor de mercado do imóvel, multiplicado pelo número de meses de atraso na entrega do imóvel (novembro/2011 a março/2013 ? 17 meses).

No tocante aos danos morais, tem-se que estão caracterizados, na espécie, pelo sentimento de frustração dos autores com o atraso de quase dois anos na entrega da unidade e pela humilhação sofrida, ao serem ludibriados pela ré, que evidentemente abusou de sua boa-fé, ao realizar promessa de construção e entrega de imóvel em curto espaço de tempo que, em verdade, não podia cumprir.

No que se refere ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, tem-se que a indenização por dano moral, no caso, deva ser fixada na quantia de R$ 30.000,00 para ambos os autores (R$ 15.000,00 para cada um).

Saliente-se que, com a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, nos montantes acima discriminados, fica afastada a imposição cumulativa da multa contratual, na forma pretendida pelos autores, por se tratar, a multa em questão, de pré-fixação de perdas e danos, que, como se vê, já foram arbitrados.

No concernente à restituição dos valores pagos a título de IPTU e despesas condominiais anteriormente à data da efetiva entrega das chaves do imóvel, impõe-se reconhecer que, uma vez mais, assiste razão aos autores.

Isso porque, conforme se tem decidido, a efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, é o evento que define o momento a partir do qual os adquirentes de imóveis passam a estar obrigados ao pagamento desses valores (cf. STJ - 2ª Seção - Embargos de Divergência no REsp n. 489.647/RJ - j. 25.11.2009 - rel. Min. Luís Felipe Salomão; TJSP - 6ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 0145194-42.2011.8.26.0100 - j. 06.09.2012 - rel. Des. Alexandre Lazzarini; TJSP - 9ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 0220174-57.2011.8.26.0100 - j. 10.09.2013 - rel. Des. Lucila Toledo). E tal, no caso, somente se deu, como visto, em 01.04.2013.

Nesses termos, abusivas, de fato, a cláusula contratual que impõe aos autores o pagamento das cotas condominiais e do IPTU a partir da expedição do habite-se e a cobrança que lhes foi impingida a esse respeito.

Devem, portanto, ser ressarcidos aos autores os valores de R$ 2.716,69, referente às despesas condominiais, e de R$ 332,44, referente ao IPTU.

Diante de todo o acima exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para o fim de:

(a) condenar a ré a pagar aos autores indenização por lucros cessantes, pela aplicação do índice de 0,5% sobre o valor de mercado do imóvel, multiplicado pelo número de meses de atraso na entrega do bem (novembro/2011 a março/2013 ? 17 meses), com correção monetária a partir do ajuizamento da demanda e juros de 1% ao mês desde a citação;

(b) condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos morais no montante de R$ 30.000,00 (R$ 15.000,00 para cada um), com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da data da prolação da presente sentença (Súmula 362 do STJ); e

(c) condenar a ré a restituir aos autores a quantia de R$ 2.716,69, paga a título de despesas condominiais, e a quantia de R$ 332,44, paga a título de IPTU, com correção monetária desde o desembolso das quantias e juros de 1% ao mês a partir da citação.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido dos autores de condenação da ré ao pagamento do valor da multa contratual de 2% do valor do imóvel.

Condeno, por fim, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o total da condenação pecuniária, abrangente das verbas discriminadas nos itens a a c supra. Os encargos decorrentes da sucumbência recaem com exclusividade sobre a ré por ter sido vencida na maior parte dos pedidos.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
              Juiz de Direito

São Paulo, 16 de abril de 2014.
