

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Processo Físico:4001115-83.2013.8.26.0405 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Vera Lúcia da Silva
RG 19.237.208-7 SSP/SP, CPF 113.598.768-80
Eric Macedo Bispo OAB 306.772/SP
Requerido:Claro S/A
Preposta:Graziela Santos Valério ? RG. 57.302.064-4 SSP/SP
Advogada:Roberta Nogueira Silveira OAB 322.559/SP
Data da audiência:
Valor da causa:04/08/2014 às 14:30h
R$ 24.562,56

Em 04 de agosto de 2014, às 14:30h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigíveis da autora quaisquer valores relacionados a linha telefônica número 11 9353-9991, comprometendo-se a excluir definitivamente o nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito até o dia 01 de setembro de 2014;  2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 4.200,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 1º de setembro de 2014, mediante depósito na conta-corrente do patrono da autora, Dr. Eric Macedo Bispo, OAB 306.772/SP, CPF nº 303.104.378-22, no Banco Itau, agência nº 0551, conta-corrente nº 16430-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nos cinco dias seguintes à data acima avençada; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Na hipótese de descumprimento do item "1" acima, a autora deverá noticiar este Juízo para que seja fixada eventual multa cominatória. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro Ferreira Cardoso, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

Vera Lúcia da Silva:

Advogado da parte autora:

Claro S/A:

Advogada da parte ré:
