

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001687-75.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Solange Lino Gonçalves
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.



SOLANGE LINO GONÇALVES ajuizou ação declaratória c.c. Obrigação de fazer e indenização em face de AMIL SAÚDE LTDA.  Aduziu, em suma, que é titular do plano de saúde oferecido pela requerida e é portadora de ?síndrome da apnéia obstrutiva do sono?. Informa que necessita da liberação de uma cirurgia de "avanço maxilo-mandibular", sendo negado pela ré. Requereu, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, a procedência  para a realização da cirurgia e fornecimento de material além de indenização pelos danos morais sofridos, estes no valor de R$ 13.740,00. Deu à causa referido valor e com a inicial juntou documentos (fls. 24/49).
Indeferido os benefícios da justiça gratuita e antecipado os efeitos da tutela para autorização do procedimento perante médicos e hospitais conveniados, sob pena de multa, a ré foi regularmente citada e apresentou contestação. 
Sustenta, preliminarmente, a ausência de resistência no pedido levado a efeito. Ocorre que a autora pretende a cobertura de ato cirúrgico em profissional não constante do quadro de médicos filiados à ré. Não bastasse este fato, o médico indicado pela autora solicita materiais comercializados pela Duramed, empresa pertencente a seu pai. Jamais houve negativa de cobertura do procedimento por médicos da rede credenciada. No mais, teceu considerações para postular a improcedência. 
Réplica às fls. 253/257.
Após decisão de fls. 263, a autora se manifestou às fls. 266/267 e 270/271.

É o relatório.
Passo à decisão. 

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Trata-se de ação que envolve contrato de plano de saúde, para fins de cobertura de assistência médica e hospitalar, em face do qual questiona-se a negativa de pagamento do valor das despesas para realização de cirurgia de "avanço maxilo-mandibular", materiais e medicamentos a ela necessários. 
A preliminar suscitada em contestação se confunde com o mérito. 
Na questão de fundo, restou incontroverso nos autos a intenção da autora em efetivar o ato cirúrgico por profissionais por ela indicados, sem qualquer vínculo com a rede credenciada a ré.
Desse modo, o assegurado no contrato entabulado entre as partes não pode servir para retirar daquele negócio jurídico a essência de sua finalidade, qual seja, a cobertura securitária nos moldes previstos no contrato.
Não se pode incluir cobertura não prevista e não esperada pelos contratantes.
O direito subjetivo assegurado ao consumidor  não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, sem dúvida que o procedimento deveria ser coberto pela requerida, entretanto, perante sua rede credenciada não sendo legítimo à autora, indicar médico por ela escolhido para pagamento posterior pela administradora do plano de saúde.
Frise-se que a decisão que antecipou os efeitos da tutela foi clara e objetiva em relação aos efeitos em que concedida (aliás, termos grifados na decisão) (fls. 61): PERANTE MÉDICOS E HOSPITAIS CONVENIADOS. 
Entretanto, preferiu a autora optar pelos médicos não credenciados por entender-se mais segura com eles. 
Deste modo, as despesas realizadas pela requerente fora dos profissionais e hospital credenciados, sem negativa da ré, não podem dar causa a obrigação por parte da requerida, sem verdadeira renúncia da consumidora ao serviço colocado à sua disposição. 
Por consequência, não se verifica qualquer ilícito na negativa de cobertura médica levada a efeito de modo que também improcede a indenização moral perseguida.

Diante do exposto julgo Improcedentes os pedidos  com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  para condenar a autora a arcar com as custas e despesas processuais, estas em 15% do valor da causa, atualizado. 


P.R.I.C.


São Paulo, 11 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
