

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001689-45.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciano dos Santos Rodrigues
Requerido:Rodobens Administradora de Consórcios LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Passo ao julgamento antecipado do feito, vez que despicienda a produção de prova oral, bem como em observância aos princípios da celeridade e economia processual, norteadores dos Juizados Especiais Cíveis.
A ausência de contestação torna de rigor a aplicação ao caso dos efeitos da revelia, nos termos do artigo 319 do CPC.
Ressalte-se que contra o réu revel há a presunção de veracidade dos fatos não contestados. Porém, em relação à matéria de direito não há que se falar em aplicação de efeitos de revelia.
Trata-se de ação visando a rescisão contratual e a condenação da ré a realizar a restituição da importância paga a título de consórcio no importe de R$ 4.093,40, além do pagamento de indenização pelos danos morais. Aponta que, firmou contrato de adesão, pagando à ré a importância de R$ 4.093,40, equivalente a duas parcelas, mediante a promessa de que iria ser imediatamente contemplado, o que não ocorreu. 
Seguindo o entendimento do artigo 30 da Lei 11.795/08, a restituição do consorciado excluído do grupo dar-se-á mediante sorteio, em assembleia de contemplação, e não mais em trinta dias após o término do grupo, tal qual ocorria antes da promulgação da nova lei.
Confira-se a legislação pertinente:
?Art. 30. O consorciado excluído não contemplado terá direito à restituição da importância paga ao fundo comum do grupo, cujo valor deve ser calculado com base no percentual amortizado do valor do bem ou serviço vigente na data da assembleia de contemplação, acrescido dos rendimentos da aplicação financeira a que estão sujeitos os recursos dos consorciados enquanto não utilizados pelo participante, na forma do art. 24, § 1o. 
Art. 24. (...).
§ 1o O crédito de que trata este artigo será acrescido dos rendimentos líquidos financeiros proporcionais ao período que ficar aplicado, compreendido entre a data em que colocado à disposição até a sua utilização pelo consorciado contemplado.?
Diante de tal premissa, não procede a alegação do autor acerca do locupletamento ilícito da ré e integrantes do grupo, a justificar a restituição imediata ante o longo prazo de duração do contrato.  E da leitura dos autos, se antevê que a pretensão do autor é a restituição imediata e não nos moldes da lei posta, mediante sorteio, de forma que o pedido deve ser rejeitado.
Saliente-se, ainda, que as alegações do autor de que foi induzido a erro quando da contratação das cotas de consorcio junto às rés caem por terra.
Porque é cediço que nos contratos de consórcio a contemplação do consorciado dá-se mediante sorteio ou lance, que ocorrem nas Assembleias Gerais Ordinárias, com periodicidade mensal, bastando breve leitura da legislação pertinente, na ausência de via do contrato.  
A contemplação por lances ou sorteios, além de ser uma das características que distingue o contrato de consórcio dos demais, é absolutamente descabida a alegação de dano moral pela ausência de contemplação logo nas primeiras assembleias. Além disso, o suposto descumprimento de uma obrigação contratual ou a abusividade de uma cláusula não passam de um transtorno rotineiro, um dissabor do comum, que não geram qualquer dano indenizável. Apenas devem ser considerados dano moral, passíveis de indenização, a dor, o sofrimento, a humilhação ou o vexame que, extrapolando a normalidade, afetem profundamente o âmago da vítima, o que, evidentemente, não é o caso.
Observe-se que o autor é advogado, cuja experiência jurídica e formação universitária é superior à média populacional, não sendo crível que desconhecesse a regulamentação básica imposta na contratação peculiar de um consórcio.
A propósito, se o autor, em tese, ingressou no consórcio em razão de pretensa promessa de contemplação somente após pagamento de duas parcelas, o fez sabendo que se beneficiaria de vantagem indevida em detrimento do grupo de consorciados, violando a boa-fé que se espera no meio.
Por essas razões, o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral é improcedente. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Para análise do pedido de gratuidade, deverá o autor trazer aos autos cópia de sua última declaração de rendimentos, no prazo de cinco dias, sob pena de preclusão.
PRI

São Paulo, 10 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
