

SENTENÇA

Processo nº:4001015-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Rodrigues Campos
Requerido:HELBOR EMPREENDIMENTOS S A e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
LUIZ RODRIGUES CAMPOS ajuizou ação de INDENIZAÇÃO por DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de HELBOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, JACARANDÁ INCORPORAÇÃO LTDA e de LPS BRASIL ? CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A. Alega que por ocasião da celebração do contrato de promessa de venda e compra da unidade autônoma nº171 ? Torre A1 do Condomínio Residencial Casa das Caldeiras, ficou ajustado o pagamento de um sinal de R$ 31.133,27, que supostamente faziam parte do preço do imóvel, mediante a emissão de uma série de cheques pré-datados; que somente após receber sua via do contrato o autor constatou que uma expressiva parte dos valores então pagos não foi abatida do preço porque destinada ao pagamento de corretagem e taxa SATI; que não obteve qualquer assistência jurídica ou imobiliária para justificar a cobrança da SATI e a corretagem é uma despesa da Construtora que organiza o ponto de venda ao público; que não teve qualquer possibilidade de negociar as cláusulas do contrato, o que inclui a exigência da SATI inclusa do documento impresso pela vendedora; que a falta de transparência na cobrança dos referidos valores evidencia venda casada e uma cobrança abusiva que justifica o ressarcimento em dobro, bem como a condenação das rés ao pagamento de uma indenização por dano moral. Juntou os documentos de fls. 14/57.
As rés HELBOR e JACARANDÁ ofereceram a contestação de fls. 137/168. Apresentam preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alegam que o pagamento da comissão pelo autor como parte do preço do imóvel sempre esteve bastante claro na oferta aceita e a o autor expressamente concordou com o pagamento da taxa SATI, não podendo se valor da própria torpeza para exigir vantagem abusiva; que nada foi imposto ou omitido do autor na contratação, o que afasta o alegado dano moral. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 167/168.
A LPS BRASIL ? CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A ofereceu a contestação de fls. 171/200. Apresenta preliminares de inépcia da inicial e de ilegitimidade passiva da LPS para ressarcimento das corretagens pagas os corretores autônomos. No mérito, alega que o autor na data da celebração do contrato aquiesceu com todos os pagamentos, o que inclui a taxa SATI pela orientação recebida e a inicial não discorre sobre qualquer vício no serviço de assessoria que lhe foi prestado; que nada impede que as partes estabeleçam o rateio das despesas de corretagem; que a planilha oferecida ao autor na data da aceitação da oferta discrimina claramente o beneficiário de cada um dos cheques emitidos pelo autor; que os fatos afirmados na inicial não são suscetíveis de originar dano moral indenizável. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 202/220.
O autor se manifestou em réplica (fls. 244/249).
Não houve conciliação das partes em audiência (fl. 253).
É o breve relatório.  
DECIDO.
As questões controvertidas autorizam o julgamento no estado porque são exclusivamente de direito.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial porque a microfilmagem dos cheques oferecidos em pagamento e apresentados para compensação gera presunção de efetivo pagamento, haja vista que o documento necessariamente receberia carimbo de devolução, caso não tivesse se dado a compensação.
Por outro lado, a LPS enquanto beneficiária da TAXA SATI e as rés na condição de vendedoras são, inequivocamente, parte legítima para a ação em que o autor questiona pagamentos indevidos realizados na data da celebração do contrato.
No mérito, observo que desde a celebração do contrato o autor tem conhecimento, de forma discriminada (fl. 167),  que R$ 22.020,06 destinavam-se ao pagamento das comissões devidas aos corretores envolvidos no negócio e não integravam as parcelas do preço do imóvel.
Nestes termos, não consegue o autor justificar convincentemente de qual prejuízo pretende ser indenizada quanto aos valores que simplesmente repassou aos corretores autônomos  e que foram devidamente deduzidos do montante global da oferta a qual anuiu ? integrava o custo total do negócio celebrado com a Construtora.
Assim, diante da ampla publicidade sobre o preço do negócio e do destaque do custo de corretagem do preço do imóvel, não há como sustentar vício de consentimento na aceitação da oferta e pagamento da corretagem, notadamente porque referida prática faz parte dos usos e costumes do negócio imobiliário em nosso país, pelas vantagens fiscais que propicia aos contratantes (redução do IR devido pelo vendedor e do ITBI pago pelo comprador)
Diferente é a situação em relação à taxa SATI que se trata de um serviço estranho ao negócio celebrado com a Construtora que é embutido entre os diferentes percentuais de corretagem e tratado como um custo inevitável da negociação, com o beneplácito da Construtora (porque incluso na oferta, sua aceitação é interpretada como condição para a celebração do contrato).
Ausente a demonstração de que houve solicitação do serviço previamente à aceitação da oferta e da cobrança da comissão como parte integrante da planilha de custos da contratação, a cobrança pelo serviço não solicitado entre as despesas da compra e venda do imóvel caracteriza uma venda casada que é passível de anulação e o seu ressarcimento pode ser exigido da própria vendedora porque ineficaz em relação ao consumidor (CDC, art. 39, I).
Por outro lado, não se configura uma cobrança passível da sanção do art. 42 do CDC, haja vista que a taxa SATI incluída no preço do negócio é anulável por vício de aceitação - ausência de efetivo interesse do consumidor na obtenção do serviço oferecido como um pacote único  -, o que significa que ausente objeção do consumidor o negócio se aperfeiçoa e a cobrança pelo serviço prestado é legítima.
Diferente seria a situação se o comprador desde a data do contrato tivesse manifestado o seu dissenso e o valor fosse, de igual forma, exigido.
Por fim, a pendenga comercial entre as partes não é suscetível de originar qualquer dano moral indenizável.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para condenar as rés, solidariamente, à restituição da importância paga a título de taxa SATI, R$ 9.093,22, com fundamento no artigo 39, I, do CDC, acrescida de correção monetária desde o desembolso e de juros legais de mora a contar da citação. 
Por outro lado, julgo improcedentes os demais pedidos condenatórios cumulados.

Diante da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com metade das custas e despesas do processo de conhecimento e com os honorários de seu advogado, sem prejuízo do arbitramento de honorários advocatícios específicos para a fase de execução, caso as rés não realizem o pagamento espontâneo da obrigação no prazo de 15 dias do trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.
São Paulo,  1/8/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
