

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 05 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vinicius Santos Rodrigues, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos.
JOSÉ ANTONIO SANTANA DOS SANTOS propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando que na data de 08/10/2012, recebeu uma carta de cobrança da empresa ré, cobrando serviços contratados, devido ao débito no valor de R$ 109,80 (cento e nove reais e oitenta centavos) e R$ 1.114,81 (um mil, cento e catorze reais e oitenta e um centavos), totalizando o valor de R$ 1.224,61 (um mil, duzentos e vinte e quatro reais e sessenta e um centavos). Todavia, o autor não efetuou nenhum contrato junto ao réu. Esclareceu que entrou em contato empresa ré para tentar solucionar a questão, na qual obteve a informação de que a dívida estava em seu nome através de pessoa jurídica, porém o autor não possui nenhuma empresa em seu nome. Requereu que seja declarada a inexigibilidade do débito, a tutela antecipada para que seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, dando-se à causa o valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 11/31).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita, bem como a tutela antecipada (fls. 38).
O réu NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA foi citado (fls. 42) e apresentou contestação (fls. 43/56), alegando que para a contratação dos serviços exigiu que o contratante apresentasse seus documentos pessoais, bem como comprovante de residência, sendo estes apresentados pelo autor. Esclareceu que o autor adquiriu uma linha telefônica em seu nome, através de ligação junto à área de vendas, recebendo o aparelho e chip em sua residência, passando a efetuar ligações dos aparelhos NEXTEL normalmente. Contudo, o autor não efetuou o pagamento de suas faturas. Deste modo, em razão do inadimplemento, agiu em exercício regular de direito ao enviar o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 57/74).
Réplica às fls. 78/83.
Instados a especificarem provas (fls. 84), o réu manifestou interesse no julgamento antecipado da lide (fls. 87/88).
O autor manifestou interesse na produção de prova oral (fls. 89/90).

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art. 331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais, em razão da negativação do nome do autor.
A ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: o autor, na condição de suposto consumidor, o réu na condição de fornecedor e a suposta utilização pelo autor do serviço como destinatário final. 
Ainda se assim não fosse, o autor se equipararia à condição de consumidor por ser vítima de uma relação de consumo, nos termos dos artigos 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor, que conceituaram consumidor considerando não só as pessoas que adquirem ou utilizam os produtos e serviços, como também aqueles que estão expostos às práticas comerciais e contratuais ou são vitimas deste evento.
Com isso, a hipótese dos autos consagra a inversão do ônus da prova, já que é fato incontroverso a condição do autor de consumidor, sendo aplicável às normas do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, definida a existência de relação de consumo, passa-se à análise da alegada hipossuficiência, que possa justificar a incidência do disposto no artigo 6º, inciso VIII do CDC, determinando a inversão do ônus da prova.
A lei permite ao juiz, segundo as regras ordinárias da experiência, verificar se o consumidor é hipossuficiente. 
Necessário consignar que a hipossuficiência tratada caracteriza-se, não pelo poder econômico da parte, mas sim pelo nível de informação de que dispõe e da possibilidade de defender adequadamente seus interesses. 
Neste passo, a matéria em discussão coloca o autor na condição de hipossuficiência. Desta feita, DETERMINO a inversão do ônus da prova.
Neste sentido, procede a declaração de inexigibilidade do débito, já que não comprovou o réu que o celebrou o contrato em questão e, por consequência tornou-se inadimplente, tendo inclusive se limitado a afirmar que agiu em exercício regular de direito.
 Assim, caberia ao réu a comprovação da contratação e do inadimplemento, de modo que não se pode considerar válida a cobrança perpetrada. Isto porque é pressuposto fundamental da existência de ato jurídico a declaração de vontade, fato que não está comprovado nos autos.
Diante disto, é de rigor exclusão do nome do autor dos cadastros mantidos pelo serviço de proteção ao crédito, bem como a declaração de inexistência da dívida. 
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e esta estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária à demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, a ação está evidenciada, porquanto a prestadora do serviço não cumpriu o seu dever de adotar sistemas, instrumentos e meios, que se mostrem seguros e confiáveis. 
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter proporcionado um ambiente seguro para a contratação do serviço, o autor foi lesado.
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pelo autor, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?.
(In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª ed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que o autor experimentou situação desgastante, ao ter a eminência de seu nome ser inserido no serviço de proteção ao crédito de forma indevida. 
Ademais, o fato de existirem outras anotações legítimas em nome do autor, não concede ao réu o direito adquirido de negativá-lo indevidamente sem qualquer sanção. Mas é evidente que a existência de outras anotações restritivas servirá de norte para a fixação da quantia indenizatória.
A cobrança indevida do numerário por si só tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).
Destaco os seguintes julgados:
DANO MORAL - Movimentação fraudulenta - Terceiro - Conta corrente - Via eletrônica - Disponibilização - Mútuo - Imputação - Débito - Correntista - Cabimento - Indenização.
Constatado o defeito imputado aos serviços fornecidos pelo banco (CDC, artigo 14, parágrafo 1º), em decorrência de indevida movimentação de conta corrente de forma fraudulenta pela via eletrônica ("internet") por terceiro, a falha havida no seu sistema de segurança eletrônico determinara os lançamentos havidos na conta corrente da titularidade da sua correntista, incorrendo em culpa, tornando-se responsável pelo mútuo que disponibilizara e pelas conseqüências dele oriundas, inexistindo qualquer fato passível de absolvê-lo da sua responsabilidade. Os lançamentos promovidos na conta corrente de titularidade da consumidora sem a sua participação, provocando-lhe desassossego e angústia e afetando a intangibilidade do seu patrimônio, qualificam-se como fatos geradores do dano moral. (TJDF - ACJ nº 20.030.111.070.987 - Rel. Juiz Teofilo Rodrigues Caetano Neto - J. 31.08.2004).
RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição bancária - Movimentação irregular em conta corrente por meio da internet - Fato exclusivo do consumidor não demonstrado - Teoria do risco do empreendimento - Danos materiais e morais - Indenização.
Ação de procedimento comum ordinário proposta por cliente em face do Banco, objetivando o imediato estorno da importância de R$ 6.845,56 debitada em sua conta corrente através da INTERNET, sem sua autorização, além de indenização por danos morais, em importância não inferior a 100 salários mínimos. Sentença que julgou procedentes, em parte, os pedidos para condenar o réu a restituir à autora, a quantia de R$ 6.845,56, bem como ao pagamento de R$ 14.000,00 a título de dano moral, com custas e honorários compensados. Não havendo o Banco demonstrado a ocorrência de culpa exclusiva da correntista, permanece sua responsabilidade pelos defeitos na prestação do serviço, responsabilidade essa que independe da existência de culpa e está fundada na teoria do risco do empreendimento. Indenização por dano moral criteriosamente fixada em R$ 14.000,00, com observância do princípio da razoabilidade. A indenização por dano moral, fixada em valor inferior ao requerido, não implica, necessariamente, em sucumbência recíproca. (Verbete Sumular nº 105, deste Tribunal). Provimento parcial do primeiro recurso e desprovimento do segundo. (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.36.127 - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Cassia Medeiros - J. 14.09.2006).

Deste modo, passo a quantificar a indenização devida ao autor a título de danos morais, salientando a inexistência de critérios legais disciplinando a questão, de maneira que o seu arbitramento há de considerar além do tríplice caráter da reparação pecuniária do dano moral (compensatória, punitiva e pedagógica), também as circunstâncias do caso concreto, dentre as quais ganham relevo: a) o inegável poderio econômico do réu; b) a existência de grave culpa em sua conduta; c) o razoável valor do débito que indevidamente foi lançado em nome do autor; d) o fato de existirem em nome do autor, outras negativações contemporâneas àquela ora reconhecida como ilegítima, inexistindo assim ofensa à sua honra objetiva (fls. 36/37).
Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Para tanto, deve-se analisar que os fatos veiculados comprometeram o autor na sua esfera pessoal. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), considerando o poderio econômico do réu e ainda o caráter pedagógico da medida, como forma de inibir a reiteração da conduta.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ ANTONIO SANTANA DOS SANTOS em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, a fim de confirmar a liminar concedida a fls. 38, tornando-a definitiva e declarar a inexistência da dívida cobrada e condenar o réu no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês da citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.
P.R.I.
São Paulo, 05 de agosto de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
