

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001026-90.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:FERNANDA DE MELO
Requerido:Claro S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso



Vistos.

FERNANDA DE MELO, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, devolução em dobro da quantia cobrada e pedido de antecipação de tutela contra CLARO  S/A e EASYCOB CONSULTORIA TREIN E ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA, qualificados e representados nos autos, alegando, em síntese, que foi surpreendido pela inscrição de seu nome nos bancos de dados de proteção de crédito por dívida já paga. Alegou que manteve contrato com o primeiro réu o qual foi cancelado em 2009, mas foi cobrada pela segunda requerida no valor de R$ 70,00. Afirmou que recebeu proposta para quitação do débito no valor de R$ 96,48 com vencimento para 21 de dezembro de 2009. O valor foi pago em 15 de dezembro, mas, mesmo assim, seu nome foi inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito. A inscrição causou-lhe danos morais, pois não conseguiu aprovação em cartão de crédito. Requereu a declaração de inexistência do débito e condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, devolução em dobro a quantia cobrada e antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos serviços de proteção ao crédito, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 16/20.
Antecipação de tutela indeferida ? fls. 21.
Citações ? fls. 46/48.
Contestação do réu Claro ? fls. 49/60 ? alegando, que o procedimento adotado é legal, pois havia débito em aberto e que não pode ser responsabilizada porque o banco não repassou o valor pago. Alegou que não cometeu ato ilícito. Impugnou o pedido de dano moral alegando que o fato não caracteriza o dano e impugnou o valor pleiteado. Requereu a improcedência dos pedidos.
Réplica ? fls. 82/83.
As partes não especificaram provas.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que visa declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais por inscrição indevida de nome nos bancos de dados de proteção ao crédito e devolução do valor cobrado, em dobro. 
O pedido é procedente, em parte.
Com efeito, a autora não negou a contratação, mas afirmou e provou que pagou o valor do débito em acordo oferecido pelo segundo réu.
Os documentos juntados ? fls. 16 e 17  ? comprovam que o segundo réu ofereceu à autora a possibilidade de quitar o débito e enviou boleto bancário para pagamento. O boleto foi pago em 15 de dezembro de 2009.
O réu Claro se limitou a afirmar que a autora era devedora e que não pode ser responsabilizada porque o banco não repassou o valor pago, mas não impugnaram, especificamente, o documento juntado comprovando o pagamento.
Ressalte-se que o réu Claro é responsável pela conduta de seus prepostos. Se transferiu a responsabilidade de cobrança para terceiro, responde por eventuais danos causados por ele.
Comprovada a culpa dos réus pela inscrição indevida, os danos morais suportados pela autora são indiscutíveis, porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que a autora sofreu constrangimento moral ao deparar-se com seu nome inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito.
Sobre o tema, CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta:
Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração.
Ainda com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha do réu como prestador do serviço, por defeito na cobrança, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem porte considerável. A autora se declarou pobre e não forneceu qualquer outro dado indicativo de sua situação econômica e não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanar da existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, devido de forma solidária.
O pedido de declaração de inexistência do débito também é procedente, pois há prova de que a autora pagou a dívida.
Quanto ao pedido de devolução em dobro da quantia devida, a autora não provou que o débito estava quitado antes da cobrança. A falha ocorreu quando não houve baixa do débito, depois do pagamento, portanto, não há que se falar em devolução em dobro.
Posto isto, julgo PROCEDENTE, em parte os pedidose, em consequência, declaro inexigível o débito indicado na inicial e condeno os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais. 
Condeno os réus, solidariamente, ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido.
E, por fim, concedo a antecipação de tutela para determinar a exclusão do nome da autora dos serviços de proteção ao crédito pela dívida objeto deste processo. Oficie-se.




São Paulo, 13 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
