

CONCLUSÃO 
Em 21/2/2014, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:4001056-43.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Alves de Macedo Júnior
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Anderson Alves de Macedo Júnior ajuizou ação contra Tim Celular S/A. Alega que seu nome foi inscrito nos cadastros de inadimplentes pela ré. Possuía uma linha de celular pré-pago, que foi alterada para pós-pago sem sua solicitação. Cancelou a linha. O valor original da dívida era de R$ 27,00. Para evitar maiores transtornos compareceu à ré para pagar a dívida, quando foi informado que o valor já era de R$ 347,84. Não tem condições de pagar tal quantia, que tampouco é devida. Pediu declaração de inexistência do débito, cancelamento da inscrição negativa e indenização por danos morais.
A ré contestou. Alega que o autor utilizou serviço móvel que foi alterado de pós-pago para pré-pago. Ficaram pendentes de pagamento duas contas e a dívida foi paga em novembro de 2013, por meio de um parcelamento. Agiu em regular exercício de direito. É indevida indenização por danos morais. 
Houve réplica.
As partes não se interessaram pela produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. O autor alega que não é devedor dos R$ 27,00, valor da dívida que a ré lhe imputa, a qual foi objeto de inscrição nos cadastros de inadimplentes (fls. 16).
Em razão da negativação indevida está pedindo indenização pelos danos morais.
O autor admite que foi usuário de uma linha de telefone móvel objeto de contrato com a ré. Não apresentou nenhuma fatura paga. Segundo o autor, houve migração do plano de serviços de pré-pago para pós-pago sem sua solicitação. Isso teria ocorrido em outubro de 2011. Imediatamente, segundo afirmou, cancelou a linha. No entanto, confusamente a inicial alega que o plano pré-pago perdurou de 2010 a 2013 (tal como informam as telas apresentadas pela ré).
Ou o autor usou a linha na modalidade pós-paga até 2013 e não apresentou nenhuma fatura paga, ou cancelou a linha em outubro de 2011 (e informou equivocadamente que o plano durou até 2013).
A inicial informa que o autor não chegou a utilizar a linha (qual? Somente um número foi informado, e de acordo com a inicial foi utilizada até ser transformada em pós-pago).
É a própria inicial que faz confusão, a afastar qualquer verossimilhança que pudesse autorizar a inversão do ônus da prova.
Quando não há verossimilhança nas alegações do consumidor, não se aplica a inversão do ônus da prova.
Então, era do autor o ônus de comprovar suas alegações mas a única prova produzida é a da inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes, pela ré, por dívida de R$ 27,00.
Daí a improcedência da ação.
De qualquer maneira, indenização por danos morais não seria devida.
Aplica-se à hipótese a Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça.
O autor tem contra si uma anotação negativa anterior à dívida inscrita pela ré (fls. 16). Há também anotação posterior. Ambas são responsáveis por macular a imagem do autor perante fornecedores de produtos e serviços. 
Merece indenização aquele cuja imagem de bom pagador, intacta, é maculada por uma anotação indevida. Quem nunca foi apontado como inadimplente, realmente padece de sofrimento ao constatar que, indevidamente, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. 
Trata-se da pessoa responsável, ciosa de seus deveres, cumpridora de suas obrigações. Não é o caso daquele que já se habituou a ver seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.
