

SENTENÇA

Processo nº:4001835-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:WAGNER SINQUEVI DE LIMA
Requerido:Gafisa S/A

Em 04 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.

1- Fls. 281/283- Conheço dos embargos declaratórios de fls. 281/283, pois tempestivos (Comunicado da Presidência nº 390/2013), e a eles dou provimento, para sanar a omissão apontada na sentença de fls. 270/277 bem como para corrigir, de ofício, erro material constante do dispositivo.

2- Inicialmente, o pedido "O" formulado na petição inicial não comporta acolhimento, uma vez que a fase de cumprimento de sentença deve seguir os ditames dos artigos 475-I e seguintes do Código de Processo Civil, não havendo que se falar em consignação de valores da condenação.

3- Quanto ao pedido "J" formulado na exordial, este foi devidamente apreciado no item "7" da sentença. Aconteceu evidente erro material no dispositivo a fls. 276, ao manter letra "c" proferida em outra sentença de tema semelhante. Por tal razão, o primeiro item "c" do dispositivo, referente aos juros, deve ser excluído da sentença. 

Outrossim, acrescento, para não haver dúvidas, a seguinte fundamentação na lauda n. 5 da sentença, fls. 274: 

"(....), descabe a cobrança de juros compensatórios durante a obra, vulgarmente conhecidos como juros no pé, porquanto, nesse período que abrange a construção e a entrega das chaves, não há capital da construtora/incorporadora mutuado ao promitente comprador, tampouco utilização do imóvel prometido. 
Contudo, não houve pagamento de tais juros no caso concreto dos presentes autos (vide prestações cujos documentos se encontram a fls. 87/102). Com efeito, consoante se pode observar de tais documentos, as parcelas tinham valores fixos, acrescidos, no máximo, de encargos moratórios por pagamento fora da data do vencimento. E mais, tais prestações venceram em período anterior à mora da construtora (o prazo para entrega do imóvel era 30 de junho de 2010 e as parcelas venceram até dezembro de 2009).
Por tal razão, não é devida qualquer devolução de juros em relação às prestações pagas antes de 30 de junho de 2010, muito menos em dobro. 
Em relação ao saldo devedor, o acréscimo na parcela final, pode ocorrer, no máximo, em função de correção monetária, que representa apenas a atualização do valor para data presente, diante dos índices de inflação brasileiros. 
Como já dito supra, nenhuma ilegalidade existe no fato de o saldo ser devidamente corrigido. 
Todavia, em cálculos de liquidação de sentença, deverão ser excluídos os juros embutidos no saldo devedor financiado que de R$ 81.000 subiu para R$ 97.000,00, mantida apenas a correção monetária de acordo com índices do contrato.  

Desta feita, retifico o dispositivo sem acarretar qualquer alteração da condenação imposta na sentença de fls. 270/277, que mantém-se em sua integralidade com as ressalvas supra. O dispositivo ficará assim:

11- Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados, e extinto o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu (a) na exclusão, do saldo devido quando da entrega das chaves, para efeitos de financiamento, de juros compensatórios cobrados durante a execução da obra, mantida a correção monetária; (b) ao pagamento da multa contratual prevista no § 2º da cláusula nona do contrato firmado entre as partes, e segundo os parâmetros delineados no item "8" supra; (c) ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) pelos danos morais causado ao autor. As condenações deverão ser corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir da prolação desta decisão e acrescidas com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, e sempre até a data do efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência recíproca, as custas serão rateadas em 1/3 para o autor e 2/3 para o réu. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento - já considerada a parcela de perda do autor) do valor da condenação, ressaltando-se que a Súmula 326 do E. STJ esclarece que a condenação em montante inferior ao postulado na exordial não implica em sucumbência recíproca da demanda.

5- Recebo a apelação dos réus de fls. 284/313, tempestiva e preparada, em seus ambos os efeitos.
6- Tendo em vista a retificação da sentença, intimem-se os réus para eventual correção de seu recurso de apelação, salientando-se que o silêncio será tido por ratificação às razões já apresentadas.

7- Após, intime-se a parte contrária para contrarrazões e, oportunamente, remetam-se os autos ao E. TJSP.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
