

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001706-93.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Durval Candido de Araujo e outro
Requerido:Santander Seguros S.A.


CONCLUSÃO

Ao 1º de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Dra. Vivian Labruna Catapani, MM. Juíza de Direito. Eu, ______________, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani


Vistos.

 DURVAL CANDIDO DE ARAÚJO e THIAGO GIACOPETTI DE ARAÚJO moveram ação de indenização por danos materiais e morais em face de ZURICH SANTANDER BRASIL SEGUROS E PREVIDÊNCIA S.A., todos qualificados, alegando que (fls. 1/5), por meio de sua sociedade, o requerente Durval celebrou seguro de vida com o requerido, no qual ele e sua esposa, na qualidade de sócios, eram beneficiários. Informam que a sócia faleceu, porém o requerido recusa-se a efetuar o pagamento da indenização devida, uma vez constar da proposta de seguro que a empresa tinha três funcionários, sendo que, na realidade, não havia nenhum. Informam que não deram causa ao erro da proposta, uma vez que o gerente do requerido havia sido informado de que não havia empregados na empresa. Por todo o exposto, requerem a procedência da demanda para que o requerido seja condenado ao pagamento da indenização no valor de R$ 167.328,00 e de danos morais no montante equivalente a 40 salários mínimos. Deram à causa o valor de R$ 194.448,00, juntando documentos (fls. 6/16).

A inicial foi emendada à fl. 23.

O requerido apresentou contestação às fls. 44/54, alegando que o valor pleiteado a título de indenização corresponde ao global, e não ao individual por sócio. Argumenta que era necessário que a empresa possuísse funcionários para a contratação do seguro, sendo que o requerente Durval informou, no momento da contratação, que a empresa possuía três funcionários. Alega que houve omissão de circunstâncias que influenciavam na aceitação do seguro, sendo que o seguro em questão exige a presença de ao menos 5 pessoas seguradas, em face da relação risco/prêmio envolvida e da mutualidade. Afirma, ainda, ser descabido o pedido de danos morais. Nesses termos, pede a improcedência dos pedidos iniciais.

Réplica às fls. 109/111.

 Instadas acerca das provas que pretendiam produzir, as partes manifestaram não ter interesse na produção de provas.

Vieram-me os autos conclusos.
É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.

 O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que as partes informaram não ter provas adicionais a produzir.

 Os pedidos dos requerentes são parcialmente procedentes.

É fato incontroverso nos autos de que a sociedade proponente, da qual o requerente Durval e sua falecida esposa eram sócios, nunca possuiu funcionários.

Dessa forma, é certo que, na proposta de fls. 11/12, consta a informação incorreta de que a sociedade possuía três funcionários.

Houve, portanto, a contratação de seguro de vida para um número maior de beneficiários do que o que realmente existia.

Nos termos do art. 766 do Código Civil, se o segurado ou seu representante fizer declarações inexatas que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, haverá perda do direito à indenização.

É condição legal, portanto, para a perda do direito à indenização, que a informação inexata tenha influenciado na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio. A prova de tal condição, portanto, era ônus da prova do requerido, nos termos do art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Entretanto, o requerido não logrou exercer devidamente o seu ônus probatório.

Observe-se que o requerido, em sua contestação, faz alusão ao impacto da informação inverídica no cálculo do risco e do prêmio do seguro contratado, porém não esclarece qual efetivamente seria referido impacto, apresentando argumentos meramente genéricos.

Não houve, portanto, prova de que a informação de que a sociedade tinha três funcionários efetivamente influenciou na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio.

No caso em tela, é evidente que o seguro foi contratado para um número maior de beneficiários do que o existente na realidade, o que influenciou no cálculo do prêmio, mas para um valor certamente mais elevado do que se o número de beneficiários fosse menor. Ou seja, se uma das partes contratantes foi beneficiada pela informação incorreta, essa parte foi a seguradora, que recebeu um valor de prêmio em valor superior ao que seria devido.

Não deixa de causar estranheza o fato de que a seguradora não solicitou, quando da contratação do seguro, nenhuma informação acerca de quem seriam os funcionários segurados, não exigindo prova de sua relação empregatícia com a sociedade, nem mesmo informações acerca de sua idade e condições de saúde, o que, por óbvio, é relevante para a assunção do risco por parte da seguradora. Tal fato, por certo, confere verossimilhança à versão dos requerentes de que o seguro somente foi contratado após oferta do gerente do banco, tendo-lhe sido informado que a sociedade não tinha funcionários.

Destaque-se, ainda, que não obstante o requerido mencione na sua contestação que eram condições essenciais para a contratação do seguro a existência de funcionários e a quantidade mínima de cinco pessoas, não há menção acerca de qual instrumento prevê referidas condições, as quais não são mencionadas na proposta do seguro, nem mesmo nas suas cláusulas gerais.

Em face dos argumentos acima, é cabível a condenação do requerido ao pagamento da indenização devida em face do falecimento da esposa do requerente Durval.

 Entretanto, o valor da indenização não corresponde ao valor total pleiteado pelos requerentes.

Isso porque, nos termos do documento de fls. 11/12, juntado pelos próprios requerentes, o capital segurado total no caso de morte de sócio é de R$ 167.328,00. Entretanto, conforme indicado no item (1) das observações constantes de fl. 12, o limite máximo de indenização é o capital segurado total dividido pela quantidade de sócios. E, sendo incontroverso nos autos de que a sociedade somente contava com dois sócios, a indenização devida pelo requerido, pelo falecimento da sócia, corresponde à metade do valor de R$ 167.328,00, ou seja, R$ 83.664,00.

 Não se acolhe, entretanto, o pedido de danos morais. Isso porque, conforme já reiterado pela jurisprudência, nos casos em que se verifica mero aborrecimento ou dissabor, não é devido dano moral, sob pena de banalização do instituto. Isso porque o dano moral busca resguardar os direitos da personalidade, o que não se verifica no caso em tela.

É evidente que a situação trouxe inconvenientes aos requerentes. Entretanto, a indenização por danos morais exige mais do que isso, sendo necessário que tenha ocorrido uma verdadeira lesão aos direitos da personalidade. E, no caso dos autos, os requerentes não produziram nenhuma prova acerca da lesão de tais direitos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para condenar o requerido ao pagamento de R$ 83.664,00 aos requerentes, valor este a ser devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, dando por extinto o presente feito com o julgamento do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Por força da sucumbência recíproca, arcarão as partes com os respectivos honorários advocatícios e repartirão por igual as custas e despesas processuais.

Retifique-se o pólo passivo para ZURICH SANTANDER BRASIL SEGUROS E PREVIDÊNCIA S.A., procedendo-se às anotações necessárias.

P.R.I.

São Paulo, 01 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
