

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:4001936-20.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):NELY PAULA RODRIGUES
Réu(é)s:JOSÉ MARIO PORTO CARDOSO 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/07/2014 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). JOÃO LUIZ ANGELO, OAB/SP nº 90.473.

Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a). ELCIO MONTEIRO, OAB/SP nº 176.414.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): ANADOLIA APARECIDA PLEZ XAVIER SAMPAIO
d)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): HERBERT BERNARDO PORTO CARDOSO

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o autor entregou a moto, de sua propriedade, a seu sobrinho e, ao fazê-lo, assumiu a responsabilidade por atos deste que no uso da moto viesse a lesar terceiros. Trata-se da conhecida teoria da guarda.
O réu tenha mentiu na audiência sobre o fato do condutor da moto ser seu sobrinho, mas tal fato foi admitido pelo sobrinho ao depor como informante, à primeira vista, parece uma mentirinha sem importância. Todavia, ela se insere no contexto d evárisa outrs mentirs, tudo a afastar a credibilidade da tese defensiva.
Assim é que na contestação, especificamente na página 42, o réu afirma que no local a uma faixa contínua separando as duas mãos da via pública. Porém, nas fotografias que o próprio réu juntou sobre o local do fato não aparece essa faixa contínua. Poder-se-ia argumentar que essas fotos foram capturadas pelo Google em fevereiro de 2011 e estariam, pois, desatualizadas. Só que a autora juntou fotos recentes do local, nas quais não aparece essa faixa contínua.
Aliás, nenhuma relevância teria a faixa contínua, ainda que existisse, porque esse sinal horizontal proíbe a ultrapassagem, mas não a  conversão à esquerda, que foi  a manobra realizada pela autora.
Não há, no local da colisão, pelas fotografias apresentadas pelas partes, nenhuma sinalização proibitiva da conversão feita pela autora.
Isso não significa que a autora pudesse fazer tal conversão sem cautela.
Ora, a autora afirmou que um veículo parou na mão contrária e lhe deu a passagem, o que foi confirmado pela testemunha Anadólia. Ao lado disso, o piloto da motocicleta do réu vinha pelo corredor entre os veículos, surpreendendo a autora, o que foi confirmado também por esta testemunha.
Os condutores de veículos e motocicletas devem ser cautelosos e não podem surpreender os demais, como fez o piloto da motocicleta, por tais razões considerado o culpado pela colisão.
E para reforçar a falta de credibilidade da versão do réu, devemos levar em consideração que o boletim de ocorrência com sua versão dos fatos foi lavrado depois de sua citação neste processo e, mais, naquele documento seu sobrinho declarou ao policial que os danos na motocicleta já haviam sido reparados (página 51), o que causa estranheza quanto à data de elaboração do orçamento de página 61, tal seja 01/02/2014, vale dizer, quase dois meses depois. Além disso, na audiência de hoje o sobrinho do réu disse que havia apenas consertado o pedal da motocicleta, item que, por haver constado dos orçamentos posteriores (páginas 60/61), chamou a atenção do julgador, fazendo com que formulasse pergunta a respeito ao sobrinho do réu, não havendo uma resposta satisfatória.
Acrescente-se que a autora e a testemunha Anadólia disseram que a motocicleta não tombou após a colisão, afastando também nesse pontoa credibilidade da versão do réu e de seu sobrinho.
A quantia pedida pela autora é compatível com o conserto dos estragos descritos no BO elaborado por ela e mostrados nas fotografias por ela juntadas aos autos.
Sem razão a autora ao pretender indenização por danos morais, pois o ocorrido não se qualificou a ponto de caracterizar um mero aborrecimento por um fato do cotidiano a que todo motorista está sujeito ao transitar pela via pública.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 1.432,90 (um mil quatrocentos e trinta e dois reais e noventa centavos), com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 10/10/2013 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Em consequência, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
