

SENTENÇA

Processo nº:4001025-05.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARCO AURÉLIO SILVA JUNIIOR
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

Justiça Gratuita




VISTOS.


Trata-se de ação declaratória de revisão de cláusulas contratuais cumulada com reparação de danos morais e pedido de tutela antecipada ajuizada por MARCO AURELIO SILVA JUNIOR em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que é funcionário público lotado na Polícia Militar do Estado de São Paulo desde 28/11/2005, recebendo o salário líquido de R$ 2.190,30, através da conta corrente nº 34.507-5 mantida junto à agência 6882-9 do banco-réu. Aduz que no início de 2012, em razão de problemas familiares, passou por dificuldades financeiras que culminaram na realização de vários empréstimos consignados junto ao banco-réu, servindo os posteriores para cobrir débitos remanescentes dos anteriores. Diz que atualmente seu salário está comprometido com os contratos nº 814141734 no valor de R$ 7.192,00, nº 806969857 no valor de R$ 1.778,15, nº 815322113 no valor de R$ 4.230,00, nº 812831785 no valor de R$ 1.936,00 e nº 809159247 no valor de R$ 52.389,39, totalizando R$ 67.525,54, de sorte que após a dedução dos empréstimos consignados no valor de R$ 1.973,94 sobre seu salário líquido, resta-lhe mensalmente a importância de R$ 864,09. Afirma que os empréstimos consignados corroem 71,35% de seus vencimentos, o que contraria firme orientação jurisprudencial no sentido de que a soma das prestações destinadas a abater os empréstimos realizados não deve ultrapassar 30% dos vencimentos do trabalhador.  Requer, ao final, sejam revisados os contratos para o fim de se limitar os descontos consignados em 30% de seus vencimentos, bem como para deduzir os valores cobrados dos juros em duplicidade, condenando-se o réu no pagamento de indenização por dano moral no valor estimado de vinte salários mínimos. 
Foi deferida a tutela antecipada pretendida para limitar os descontos promovidos pelo banco, em razão dos empréstimos consignados, diretamente da folha de pagamento do autor, a 30% dos seus vencimentos mensais.

Citado, o banco apresentou contestação, alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir do autor e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou a improcedência da ação, argumentando que mesmo sabendo que o valor dos empréstimos já ultrapassava o limite legal dos créditos consignados, o autor insistiu para a liberação dos valores, ou seja, sabendo o quanto estava sendo comprometido de sua renda, ele optou por contrair empréstimos;  que não houve indicação precisa de quais cláusulas pretende o autor revisar; que houve descumprimento do artigo 285-B do Código de Processo Civil; que os contratos devem ser preservados, em homenagem ao princípio da boa-fé; que o Decreto Estadual nº 43.574/2005 estabelece que a soma das consignações facultativas e obrigatórias dos servidores públicos estaduais não pode ultrapassar 70% do valor de sua renda mensal bruta; que não há abusividade e ilegalidade no valor dos juros cobrados; que inexistem danos morais a serem indenizados. 
Houve réplica.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por versar apenas matéria de direito.
Afasto as preliminares de falta de interesse de agir e de impossibilidade jurídica do pedido uma vez que as matérias alegadas a este título referem-se ao mérito e como tal serão analisadas. 
Isso porque, em razão da posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação, as condições desta são examinadas em tese e in statu assertionis, ou seja, tal como postos e narrados os fatos na inicial. Se procedentes ou não, se correspondentes ou não à realidade fática, já então a questão pertine ao mérito da demanda. 
Posto isto, a ação é parcialmente procedente.
De proêmio, consigno que inviável o recálculo de todos os empréstimos contraídos pela parte autora. Além de não comprovado que os posteriores tiveram por objetivo pagar os anteriores - cabendo ao autor mínima demonstração de sua tese -, esse fato não dá ensejo ao recálculo da forma como pretendido, expurgando-se os juros, de modo que cada qual deve ser analisado separadamente.
Aliás, do documento de fls.13 depreende-se que os empréstimos foram celebrados a cada mês no início do ano de 2013, o que indica que não se trata de renegociação de dívidas, mas de vários empréstimos avulsos.
Assim, a presente ação limitar-se-á à análise do montante máximo permitido para desconto em folha de pagamento, em razão de empréstimo consignado, e os desdobramentos daí decorrentes, tais como danos morais. 
Como é cediço, apesar de possível o débito em folha de pagamento ou conta corrente de parcelas advindas de empréstimos celebrados com instituições financeiras, não se olvida que o exagero do desconto gera o comprometimento da subsistência do mutuário e sua família, o que não pode ser tolerado, porquanto o direito à vida, à saúde e à dignidade da pessoa humana, não pode ser mitigado diante de normas que disciplinam outros direitos de valores inferiores àqueles.
Não se nega que os contratos devam ser cumpridos e em momento algum se pretende impor ao banco credor o não pagamento do empréstimo realizado. No entanto, é necessário coibir abusos por parte das instituições financeiras, observando-se a limitação máxima dos descontos, a fim de que se garantir o cumprimento da obrigação contraída, ao mesmo tempo em que se garante o respeito aos princípios da dignidade da pessoa humana e da proteção ao salário. 
Contudo, é descabido argumentar pela aplicação do pacta sunt servanda, impondo à parte autora que sobreviva com bem menos da metade de seu salário, que é o que resta depois de efetuados os descontos para pagamento dos empréstimos. 
Assim, não se mostra razoável manter o cumprimento do contrato do modo como pretende o credor em detrimento da sobrevivência digna da devedora. 
Com efeito, de acordo com a Lei nº 10.953/2004, efetivamente há um limite para o valor da parcela de empréstimo que pode ser descontada dos salários. A redação da lei é bastante clara: ?Art. 6º Os titulares de benefícios de aposentadoria e pensão do Regime Geral de Previdência Social poderão autorizar o Instituto Nacional do Seguro Social INSS a proceder aos descontos referidos no art. 1o desta Lei, bem como autorizar, de forma irrevogável e irretratável, que a instituição financeira na qual recebam seus benefícios retenha, para fins de amortização, valores referentes ao pagamento mensal de empréstimos, financiamentos e operações de arrendamento mercantil por ela concedidos, quando previstos em contrato, nas condições estabelecidas em regulamento, observadas as normas editadas pelo INSS. (...) §5º. Os descontos e as retenções mencionados no caput deste artigo não poderão ultrapassar o limite de 30% (trinta por cento) do valor dos benefícios. (destaquei)?.
Ademais, a Lei nº 10.820/2003 igualmente prevê a limitação em 30%, desta vez para os empregados cujos contratos forem regidos pela CLT: ?Art. 2º Para os fins desta Lei, considera-se: (...) § 2º No momento da contratação da operação, a autorização para a efetivação dos descontos permitidos nesta Lei observará, para cada mutuário, os seguintes limites: I - a soma dos descontos referidos no art. 1º desta Lei não poderá exceder a trinta por cento da remuneração disponível, conforme definida em regulamento; e II - o total das consignações voluntárias, incluindo as referidas no art. 1º, não poderá exceder a quarenta por cento da remuneração disponível, conforme definida em regulamento. (grifei)?.
O Superior Tribunal de Justiça, em recente julgamento, posicionou-se sobre o tema no sentido de que a soma mensal das prestações referentes às consignações facultativas ou voluntárias, como empréstimos e financiamentos, não pode ultrapassar o limite de 30% dos vencimentos do trabalhador, levando-se em consideração a natureza alimentar do salário e o princípio da razoabilidade para atingir o equilíbrio entre o objeto do contrato firmado e a dignidade da pessoa humana (REsp n° 1.186.965/RS, rel. Min. Massami Uyeda, julgado em 07.12.2010, publicado no Diário da Justiça de 03.02.2011). 
Confira-se ainda:
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. EMPRÉSTIMO BANCÁRIO - DESCONTO EM CONTA CORRENTE DE PERCENTUAL SUPERIOR A 30% DOS VENCIMENTOS DO CORRENTISTA - IMPOSSIBILIDADE. 1. A jurisprudência desta Casa consolidou-se no sentido de que os descontos de empréstimos na folha de pagamento devem ser limitados a 30% da remuneração, tendo em vista o caráter alimentar dos vencimentos. Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no REsp 1226659/RS, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, 4ª Turma, julgado em 05/04/2011, DJe 08/04/2011)
Nesse sentido também são os julgados da Corte Bandeirante:
?CONTRATO BANCÁRIO ? Mútuo Funcionário público - Pedido de cessação dos descontos das prestações estipuladas em folha de pagamento - Hipótese em que o empréstimo foi obtido mediante condições especiais, justamente em função da garantia propiciada ao credor pelos descontos na folha de pagamento do autor - Preservação dos descontos das parcelas do contrato, mas limitados a montante nunca superior a 30% dos rendimentos líquidos do mutuário - Recurso interposto pelo banco provido, em parte.? (Apelação Cível nº 991.06.0634112, Pirassununga, j. 28/09/2010, Relator Desembargador João Camillo de Almeida Prado Costa).
?EMPRÉSTIMO BANCÁRIO ? Ação declaratória de nulidade de lançamento de débito e desconto em folha de pagamento e medida cautelar - Empréstimo consignado em folha de pagamento (holerite) do funcionário público - Possibilidade de desconto direto, desde que não supere 30% dos proventos do mutuário Ação julgada parcialmente procedente - Recursos de ambas as partes improvidos.? (Apelação cível nº 991.07.013398-3, Ribeirão Preto, 17/08/2010, Relator Desembargador Windor Santos).
Evidente que o limite de 30% refere-se à soma de todos os descontos efetuados no salário do empregado, sendo ilógico argumentar no sentido de que cada credor teria direito a 30% do salário do devedor, sob pena de autorizar verdadeira execução individual e privada, com a completa espoliação dos vencimentos do empregado, que teria saldo devedor já no início de cada mês, considerando que cada credor pretenda efetivamente descontar 30% dos vencimentos para pagamento das parcelas.
Ainda, deve restar consignado que tal percentual deve incidir sobre os vencimentos líquidos do devedor. 
Nesse passo, sem razão o banco ao pretender a fixação dos descontos no percentual de 50%, por se tratar o autor de funcionário público. 
Conforme já se manifestou o Desembargador Souza Lopes, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, no julgamento da Apelação nº 0005721-85.2011.8.26.0344, ?Não se pode admitir que com base numa lei regional, que foi criada não para atender finalidades sociais, mas sim, para ?tapar o buraco? deixado pela má remuneração conferida aos Servidores Públicos deste Estado, se venha permitir que o Banco possa abocanhar 50% (cinquenta por cento), ou mais, dos vencimentos do servidor, inviabilizando totalmente a sobrevivência daquele que toma emprestado dinheiro. Tenha-se em mente que a referida legislação vem, principalmente, com o falso manto de facilitar a vida do servidor, garantir que o Banco não sofra inadimplência, em resumo, proteger sim os interesses do Banco. Essa legislação transmite tanta tranquilidade ao Banco que este nem mais se preocupa ou exige que o mutuário comprove renda suficiente e, entenda-se suficiente como aquela análise que outrora era realizada para verificar se o valor da prestação do financiamento não iria comprometer a própria subsistência daquele que postula o financiamento. Com isso, o que se tem verificado, é um aumento significativo de casos em que o mutuário acaba por ter mais de 50% de seus vencimentos comprometidos com financiamentos bancários, impedindo sua própria subsistência. Não é possível aceitar que se na própria ação de alimentos não se permite, de regra, um desconto dessa ordem (50%) dos rendimentos do alimentante, numa relação de direito obrigacional, como é o caso do financiamento, se admita que isso ocorra. Se o Banco ao contratar não verifica as condições do mutuário, deve arcar com seu ato, pois, se assim continuar possivelmente se poderá validar pacto celebrado com pródigos. Não se está aqui protegendo o mutuário irresponsável que se endivida além de suas possibilidades, mas sim, protegendo o direito à vida, saúde e dignidade.?
Registre-se também os seguintes acórdãos:
?Agravo regimental - Obrigação de fazer - Contratos bancários de empréstimo - Descontos em folha de pagamento ? Admissibilidade desde que respeitado o limite de 30% do rendimento líquido ? Autora servidora pública estadual - Impossibilidade de limitação dos descontos a 50% do rendimento líquido - Prevalência da Lei Federal n° 10.823/2006 sobre o Decreto Estadual n° 51.314/2006 - Proteção especial à verba remuneratória - Vedação à abusividade - Respeito ao princípio da hierarquia legislativa (...)? (TJSP, Agravo Regimental nº 0002203-94.2012.8.26.0104/50000, 16ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Miguel Petroni Neto, j. 29.10.2012).
?APELAÇÃO BANCÁRIO - REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL COM PLEITO CUMULADO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Sentença de parcial procedência, tão somente para limitar os descontos a 30% (trinta por cento) dos vencimentos do autor. RETENÇÃO DOS VENCIMENTOS DO AUTOR. Escorreita a sentença ao limitar a retenção de verbas para pagamento dos débitos do autor para com o réu em 30% (trinta por cento) de seus vencimentos. Disposições do Decreto Estadual 51.314/06 que não podem se sobrepor ao princípio constitucional de respeito à dignidade da pessoa humana. SENTENÇA MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO.? (TJSP, Apelação nº 0023272-77.2011.8.26.0506, 37ª Câmara de Direito de Privado, Rel. Des. Sergio Gomes, j. 29.10.2013). 
Ademais, vale lembrar que a impenhorabilidade salarial é princípio que somente pode ser mitigado por disposição legal expressa, ou por cláusula contratual permissiva, de sorte que a absorção de parte significante ou integral do saldo salarial compromete a subsistência e implica na possibilidade de dano irreparável ou de difícil reparação diante do caráter alimentar (cf. Agravo de instrumento nº 990.10.238286-9, j. 23/11/2010, Relator Desembargador Jurandir de Sousa Oliveira, TJSP).
Em relação à multa para a hipótese de descumprimento do comando judicial, fixa-se seu valor em R$ 1.000,00.
A propósito, o objetivo dela é justamente compelir a parte ao cumprimento da ordem judicial, emprestando, assim, efetividade ao processo, valendo conferir o que prelecionam NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY: ?Deve ser imposta a multa, de ofício ou a requerimento da parte. O valor deve ser significativamente alto, justamente porque tem natureza inibitória. O juiz não deve ficar com receio de fixar o valor em quantia alta, pensando no pagamento. O objetivo das astreintes não é obrigar o réu a pagar o valor da multa, mas obrigá-lo a cumprir a obrigação na forma específica. A multa é apenas inibitória. Deve ser alta para que o devedor desista de seu intento de não cumprir a obrigação específica. Vale dizer, o devedor deve sentir ser preferível cumprir a obrigação na forma específica a pagar o alto valor da multa fixada pelo juiz?.
Também anota THEOTÔNIO NEGRÃO, quanto ao artigo 461, do Código de Processo Civil: ?Ao contrário do Código de 39, a lei vigente não estabelece limitação para o valor da multa cominada na sentença, que tem o objetivo de induzir ao cumprimento da obrigação e não o de ressarcir. Nem se justifica tolerância com o devedor recalcitrante que, podendo fazê-lo, se abstém de cumprir a sentença (RSTJ 111/197)?.
Contudo, não vislumbro in casu dano moral passível de indenização, e nisso reside a parcial procedência da ação. 
A reparação do dano moral, em boa hora consagrada pela Constituição Federal de 1.988, mas infelizmente deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se presta a contemplar qualquer situação vivenciada pelas pessoas em seu normal cotidiano. 
O desabrochar tardio da reparabilidade do dano moral em nosso direito fez desenfrear uma demanda reprimida, que por vezes tem degenerado em excessos inaceitáveis, com exageros que podem comprometer a própria dignidade do instituto. Por isso, o dano moral indenizável deve ser expressivo, de modo a causar constrangimento, dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais. 
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem sequelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como por exemplo a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte fácil de receita e cada incidente, muitas das vezes incitado pela parte supostamente prejudicada, seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Para que se considere ilícito o ato que o ofendido tem como desonroso é necessário que, segundo um juízo de razoabilidade, autorize a presunção de prejuízo grave, de modo que pequenos melindres, insuficientes para ofender os bens jurídicos, não devem ser motivo de processo judicial. 
Posto isto, concluo que a situação em exame, da forma como retratada nos autos, não comporta reparação a título de dano moral, uma vez que o autor foi o responsável pelo comprometimento de sua renda mensal com a celebração de vários empréstimos.
Por derradeiro, aceito os termos do ofício de fls.36 para justificar o não cumprimento da tutela antecipada pelo banco, cabendo ao autor observar a orientação de comparecimento pessoal ou por procurador à agência no dia do pagamento, que não tem nada de abusiva. 
Ante todo o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de limitar os descontos promovidos pelo banco, em razão dos empréstimos consignados, diretamente da folha de pagamento do autor, a 30% dos seus vencimentos líquidos mensais, sob pena de pagamento de multa de R$ 1.000,00 para a hipótese de descumprimento, assim confirmada a tutela antecipada outrora deferida.  
Em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos, observando-se a gratuidade processual deferida ao autor. 
P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2014.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
