

SENTENÇA

Processo nº:4001338-69.2013.8.26.0006 
Requerente:Isabel Cristina Ferreira da Rocha
Requerido:Itaú Unibanco S/A., Banco Itaucard S.A.

CONCLUSÃO
Em 24 de JUNHO de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Anderson Antonucci. Eu, __________ (SERGIO ANTONIO BERNARDES), Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

Os réus foram devidamente intimados para que providenciassem a digitalização de todos os seus documentos até cinco dias antes da audiência (fls. 25/26), mas deixaram de fazê-lo. Somente apresentaram sua resposta minutos depois de encerrada a audiência.

Desta forma, declaro suas revelias, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Resulta disso que a demandante tivera seu cartão de crédito subtraído e não efetuara a compra de bens no importe de R$ 3.178,50, conforme declarado na inicial. Ainda, teve descontados R$ 722,53 de sua conta, além da dedução de R$ 2.455,97 de seu limite bancário.
  
Mister, assim, o reconhecimento da inexigibilidade do débito, tal como do dever de restituição dos Bancos à autora, daquilo retirado de sua conta.

O dano moral suportado pela autora se apresenta manifesto, pois é certo que os desfalques de sua conta lhe acarretaram abalo considerável. De repente, viu-se com o orçamento comprometido diante da retirada de seu dinheiro e utilização por terceiros de seu limite de crédito bancário. Tudo em decorrência da falta de recursos de segurança ineficazes dispobilizados pelas Instituições demandadas.

As desolações experimentadas pela autora não podem ser reputadas como simples transtornos do quotidiano. Ao revés, rendem ensejo a uma reparação de ordem pecuniária.

Pelas circunstâncias do caso, fixo uma indenização de caráter extrapatrimonial no importe de R$ 2.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ISABEL CRISTINA FERREIRA DA ROCHA em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A. e BANCO ITAUCARD S.A., para declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial e condenar os réus, solidariamente, a restituírem à autora a importância de R$ 3.277,53, com correção a partir do ajuizamento da ação e juros a contar da citação, além de eventuais tarifas cobradas pelo uso indevido de seu limite especial, sem prejuízo do regular restabelecimento das condições contratuais estabelecidas entre as partes. Outrossim, condeno os réus, também solidariamente, a pagarem à autora, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Os réus deverão adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2014.























C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 201,40. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 26 de junho de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.



C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, nesta data, registrei a r. sentença retro no SAJ. Nada mais. São Paulo, 26 de junho de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.
