

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4001893-71.2013.8.26.0011
Requerente:Cristiane Ferreira Nogueira
Requerido:Magazine Luiza S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que foi surpreendida com uma correspondência da ré na qual informava sobre uma prestação vencida há alguns dias. Ocorre que jamais realizou compra em estabelecimento da ré, desconhecendo a origem do débito em questão. Estava por finalizar um negócio de locação de um estabelecimento quando foi informada que o contrato não poderia ser concluído em razão da inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Ao deixar de explicar e comprovar a origem do débito existente em nome da autora, a ré inequivocamente reconhece que não foi ela quem contraiu referida dívida.
A ré não trouxe aos autos contrato escrito ou outro documento assinado pela autora capaz de evidenciar a existência do negócio, o que confirma a conclusão esposada no parágrafo precedente.
Se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 
Se autora teve seu nome criminosamente utilizado por terceiro, isso se deve à forma dinâmica como qualquer pessoa pode contratar com a ré. E, sendo assim, a ré deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou.
 Ser cobrada indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços da autora, não conseguiu fazer com que a ré parasse com as cobranças que culminaram com a inscrição indevida de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 19). Os danos morais são presumidos e decorrem da tão-só inscrição indevida.
Embora a autora tenha afirmado que deixou de concluir um negócio de locação, a correspondência de fls. 15/16 demonstra que a locação foi finalizada, tendo sido exigida a apresentação de cheque caução. 

O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.460,00. 
O pedido de devolução em dobro não pode ser acolhido porque a aplicação do disposto no parágrafo único do artigo 42 do CDC depende da realização do pagamento da quantia indevidamente cobrada, o que não ocorreu no caso dos autos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 20 e declarar inexigíveis todos os valores relacionados ao contrato nº 526209192P01, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa e R$200,00 por cobrança indevida e R$8.000,00, em caso de negativação. A título de indenização por danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$5.460,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
