

SENTENÇA

Processo:4001373-14.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:GUILHERME ROCHA RAMALHO
Requerido:Fundo de Investimento - Rio Tibagi em Direitos Creditórios Não Padronizados

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
GUILHERME ROCHA RAMALHO, qualificado(a), propôs ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Fundo de Investimento - Rio Tibagi em Direitos Creditórios Não Padronizados, igualmente qualificado(a).
Afirma que, ao tentar obter crédito junto a instituições financeiras, foi informado que seu nome estava inscrito no rol dos maus pagadores, referente a dívida no valor de R$ 14.373,07, contraída perante a requerida. Assevera que jamais manteve relações comerciais com o banco réu. Pleiteia seja a dívida declarada inexistente, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização relativa aos danos morais sofridos.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 19, excluindo-se o nome do autor do cadastro dos inadimplentes. 
Citada, a ré contestou a fls. 31/57, juntando documentos também.
A fls. 68/88, a ré juntou o contrato de financiamento firmado pelo autor.
O autor foi intimado para se manifestar sobre a juntada do contrato, mas perdeu o prazo conforme certidão de fls. 92.
A ré apresentou alegações finais e o autor perdeu o prazo conforme certidão de fls. 105.
É a síntese. 
Decido. 
Afirma que, ao tentar obter crédito junto a instituições financeiras, foi informado que seu nome estava inscrito no rol dos maus pagadores, referente a dívida no valor de R$ 14.373,07, contraída perante a requerida. Assevera que jamais manteve relações comerciais com o banco réu. Pleiteia seja a dívida declarada inexistente, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização relativa aos danos morais sofridos.
A ação improcede.
Em contestação, o réu confirma a existência da relação contratual e comprova sua afirmação mediante a juntada do contrato de fls. 70/81, devidamente assinado pelo autor. Sendo assim, a indicação do nome do requerente a protesto configura exercício regular de direto pelo réu, que adquiriu crédito regularmente constituído por meio de contrato de financiamento. Leia-se a jurisprudência.

RESPONSABILIDADE CIVIL. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. DÍVIDA EXISTENTE. Comprovada a origem da dívida e seu inadimplemento, é legítima a inscrição em cadastro restritivo. Dever de indenizar não configurado. Mantida a improcedência da demanda. Negativa de seguimento à apelação. (Apelação Cível Nº 70055630792, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marcelo Cezar Muller, Julgado em 26/07/2013)
Por outro lado, a há se falar em irregularidade na transferência do crédito em razão da ausência de notificação, pois a ré também comprova que comunicou o autor, por meio da correspondência juntada a fls. 62.
Em suma, verificada a existência do crédito e o inadimplemento, em razão da inexistência de prova do pagamento, não há falar em protesto indevido, tampouco em responsabilidade civil da faturizadora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, revogando a liminar, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor do valor da causa.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 01 de abril de 2014.
