

SENTENÇA

Processo nº:4001531-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:FUNDO DE INVESTIMENTO IMOBILIÁRIO PROJETO ÁGUA BRANCA
Requerido:ATLANTE SHIPPING DO BRASIL TRANSPORTES INTERNACIONAIS LTDA. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


FUNDO DE INVESTIMENTO IMOBILIÁRIO PROJETO ÁGUA BRANCA promove ação de cobrança em face de ATLANTE SHIPPING DO BRASIL TRANSPORTES INTERNACIONAIS LTDA. e ACEGROUP GLOBAL ALLIANCE TRANSPORTES INTERNACIONAIS LTDA. Alega que "locou às rés, que compõem o mesmo grupo econômico, os conjuntos contíguos n.ºs 161 e 162 localizados no 16º pavimento do Edifício Nova York, parte integrante do Centro Empresarial Água Branca". Afirma que "os conjuntos deveriam estar desocupados, reformados e aceitos até o último dia de locação, ou seja, 30/11/2011", razão por que "celebrou contrato com um novo inquilino, a viger a partir do dia 1.º/12/2011, confiante de que o imóvel seria entregue na data aprazada nos moldes combinados" (v. fls. 2). Sustenta que "o prazo não foi respeitado, tendo as obras se prolongado até o dia 13/12/2011, (...) oportunidade na qual os presentes assinaram o Protocolo de Recebimento de Chaves, com a expressa ressalva de que os reparos efetuados pelas locatárias não obedeceram ao padrão do empreendimento, diversos equipamentos dos imóveis foram danificados, as intervenções foram grosseiras, de péssima qualidade e não houve qualquer preocupação com um acabamento minimamente aceitável, de forma que efetivamente os imóveis não estavam de acordo com a sua condição original" (v. fls. 3). Acrescenta que "conseguiu diferir o início da nova locação para o dia 5/1/2012, sendo que as pendências deixadas pelas rés foram executadas pelo autor, para evitar a perda do novo inquilino, sem prejuízo da subsistência do aluguel até o dia 4/1/2012" (v. fls. 3/4). A seu ver, "tem o direito de receber o aluguel pelo período necessário à realização das obras, que medeou o período de 1.º/12/2011 a 4/1/2012, dos dois conjuntos, além dos rateios condominiais e IPTU do período', bem como a "ser ressarcido daquilo que despendeu para colocar o imóvel nas condições previstas no contrato" (v. fls. 4). Pede, portanto, sejam as rés condenadas ao pagamento dos valores especificados às fls. 5. Com a inicial, vieram os documentos acostados às fls. 7/117.

Citadas (v. fls. 125/126), as rés contestaram os pedidos às fls. 133/143 e 154/160, com os documentos de fls. 144/153 e 161/172.

A corré Atlante suscita preliminar de inépcia da inicial. Quanto ao mérito, argumenta que "as alterações exigidas e ora cobradas não foram para o que o imóvel locado voltasse a seu estado original, mas sim para atender solicitações e exigências do novo locatário" (v. fls. 139). Acrescenta "que não há o que se falar em saldo de locativos no mês de janeiro/2012, uma vez que as chaves foram entregues em 13 de dezembro de 2011, com a entrega das chaves do imóvel para nova inquilina para início de suas obras em 21 de novembro de 2011" (v. fls. 143).

A corré Acgroup suscita preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. No tocante ao mérito, assevera que "a aludida despesa com reparos no imóvel não decorreram da inexecução do contrato de locação por parte da Ré, mas sim para cumprir exigência do novo inquilino" (v. fls. 156).

Réplica às fls. 175/180.


2. Fundamentação.


Preliminarmente, descabe cogitar de inépcia da inicial, na medida em que não está presente nenhuma das situações previstas no artigo 295, parágrafo único, do Código de Processo Civil. Também não há falar em impossibilidade jurídica do pedido, porquanto os argumentos lançados em sede de contestação se confundem com as questões de fundo.

No tocante ao mérito, mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, preveem os contratos de locação celebrados entre as partes a obrigação das locatárias de restituir dos imóveis "em estado de novo, como foi recebido por ocasião da primeira locação (...), além da obrigação de indenizar por perdas ou prejuízos decorrentes da inobservância dessa obrigação, salvo as deteriorações decorrentes do uso normal do imóvel" (v. fls. 9 e 17).

Não é possível apurar, no entanto, o significado da expressão "estado de novo", até porque há patente contradição com "deteriorações decorrentes do uso normal do imóvel" e "desgaste natural decorrente do seu uso".

Para a correta interpretação dos contratos, portanto, seria imprescindível a apresentação, pelo autor, de um documento que especificasse o estado em que os imóveis foram recebidos "por ocasião da primeira locação", mas isso não ocorreu.

Revela-se sobremaneira impreciso, ademais, o documento reproduzido às fls. 42, do qual consta que, no momento de entrega das chaves dos imóveis, havia "diversas pendências de responsabilidade da respectiva empresa que deverão ser regularizadas (pendências na adequação do pavimento ao padrão original)", anomalias essas que foram "reconhecidas pelo representante da empresa que se compromete em providenciar as regularizações necessárias". Afinal, quais seriam as tais "diversas pendências"? O que representa o "padrão original"? 

É certo que o relatório de vistoria acostado às fls. 43/66, elaborado três dias depois, descreve uma séria de supostas irregularidades, mas se trata de documento unilateral, jamais reconhecido pelas rés.

Consigne-se, enfim, que está preclusa a oportunidade de instruir o processo com outros documentos, na forma dos artigos 396 e 397 do Código de Processo Civil, donde se conclui que não assiste razão ao autor, haja vista o descumprimento do ônus da prova.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno o sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelas rés, verba que fixo em 10% (dez por cento) do valor dos pedidos, na forma do artigo 20, §§ 3.º e 4.º, do Código de Processo Civil, para rateio entre os respectivos patronos.

P. R. I.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito
