

SENTENÇA

Processo nº:4001766-45.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:GIGA COMÉRCIO E MANUTENÇÃO DE EQUIPAMENTOS LTDA
Requerido:CVCT COMERCIAL LTDA ME


                                            C O N C L U S Ã O
Em 21/05/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS movido por GIGA COMÉRCIO E MANUTENÇÃO DE EQUIPAMENTOS LTDA. em face de CVCT COMERCIAL LTDA. ME, devidamente qualificados nos autos. Alegou em síntese a autora ter contratado os serviços da empresa ré para realizar trabalhos de magnetização em alguns equipamentos, pois para a realização do serviço que a autora presta é necessário primeiramente os serviços prestados pela ré, por este motivo a autora terceirizou esse trabalho. Ocorre que após a aprovação do serviço e a suposta prestação do mesmo, a autora passou a receber reclamações de seus clientes, pois os equipamentos que haviam sido enviados para manutenção estavam apresentando problemas de falta de magnetização. A ré se defendeu por e-mails informando que os serviços não foram prestados com excelência por responsabilidade da autora que deveria ter reparado os equipamentos antes de enviá-los à ré. Posto isso, requer seja a ação julgada totalmente procedente para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais.
Acompanharam a inicial os documentos às fls. 12/65.
Após ser citada a ré apresentou contestação (fls. 77/83) e alegou estar a autora agindo com má-fé e os pedidos serem incertos e indeterminados. Posto isso, pediu fosse a ação julgada totalmente improcedente porque prestou os serviços contratados e o insucesso havido não decorreu de culpa sua.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 84.
Réplica à fls. 101/105..
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando demonstrada suficientemente a matéria de fato.
Embora a autora afirme ter experimentado danos morais em decorrência dos defeitos havidos na prestação dos serviços da requerida ela não formulou pedido a respeito e, portanto, a análise do feito ficará restrita à pretensão de reparação pelos danos materiais experimentados.
É incontroverso nos autos que a autora contratou os serviços da ré para realizar a magnetização de diversos motores cuja recuperação fora solicitada por terceiros.
Trata-se de obrigação de resultado, assumida contratualmente pela requerida e, portanto, se a magnetização não alcançou o resultado esperado houve inadimplemento e a ré deve restituir os valores cobrados.
Em sua resposta e nos documentos de fls.29 e 33 a ré admitiu que os serviços não alcançaram o resultado almejado e atribuiu tal circunstância ao desgaste natural das peças (fls.29) e a problemas internos dos motores (fls.33).
Ora, a constatação de que os motores não apresentavam condições de serem magnetizados incumbia à requerida, que deveria informar previamente à autora esta circunstância e rejeitar os motores que não pudessem ser magnetizados com sucesso ou que ainda demandassem providências da requerente.
Portanto, verificado que os serviços contratados junto à requerida não alcançaram os resultados esperados e ausente prova de que a ré tenha informado previamente à autora acerca da possibilidade de insucesso, deve a ré restituir à requerente os valores pagos por esta por tais serviços.
Assim, a autora tem direito à restituição dos valores pagos nos termos das notas fiscais mencionadas a fls.09/10, itens 1 a 5, porque tais serviços não produziram o resultado esperado.
Quanto ao serviço executado pela empresa TECNOIMA, o documento de fls.58 prova que o motor S3259 foi encaminhado a ela para magnetização, sendo este o mesmo motor indicado na nota de fls.19, o que basta para o reconhecimento de que o serviço precisou ser refeito e que a autora arcou com este pagamento, conforme documento de fls.34. Portanto, a ré também deve ressarcir a autora por este prejuízo.
Quanto aos valores restituídos à contratante SOUTO BORDADOS, não é o caso de responsabilização da requerida porque o documento de fls.35, embora prove a restituição de R$ 1.254,35 por conta da nota fiscal 4379, não esclarece a natureza da restituição e a autora não trouxe aos autos a aludida nota fiscal, existindo nos autos apenas o orçamento de fls.42, sem prova documental de que a restituição dos valores se deu exclusivamente por conta da falta de magnetização, eis que a contratação envolvia outros serviços por parte da requerente.

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a restituir à autora os valores postulados a fls.09 e 10, itens 01 a 06, totalizando R$ 3.203,84 (três mil, duzentos e três reais e oitenta e quatro centavos), com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação.
Ante a sucumbência da ré na maior parte da pretensão inicial, a condeno ao pagamento de 75% das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários advocatícios da requerente, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 100,70, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ.

P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2014.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
