

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:JOSE EDILSON DE LIRA
:CLAUDIO ALEXANDRE VIEIRA DOS SANTOS e outro


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de reparação por dano material e moral, na qual alegam os autores, resumidamente, que sofreram abalo, devido ao não pagamento total de dívida, consubstanciada no "Termo de Acordo Extrajudicial", de páginas 22/24 (de R$ 19.049,19 resta a pagar o valor de R$ 7.511,51). 

Alegam que a ré INPAR não lhes informou da exitência da parcela (erro em seu sistema) que originou o débito, de R$ 19.049,19, quando da aquisição de imóvel do requerido Cláudio.

Requerem a condenação dos réus ao pagamento de R$ 7.511,51, como danos materiais e de mais R$ 15.023,82, a título de danos morais.

Preliminarmente, observo que a co-autora, Sra. Leticia Miranda Silva, foi excluída do pólo ativo da demanda, pois não compareceu à audiência de tentativa de conciliação (páginas 56/57). Ocorre que, tratando-se os autores de devedores solidários, é cabível a condenação do réu Cláudio ao pagamento do total da dívida para qualquer deles.

No mais, observo, salvo melhor juízo, que a co-ré, INPAR PROJETO 33 SPE LTDA. não é responsável pelo ocorrido, vez que, eventual falta de informação quanto à referida parcela não é fundamento para que seja excluída do valor total devido, principalmente, considerando-se que foi efetivamente paga e, ainda,  já ressarcida em parte aos autores pelo co-requerido Cláudio. 

No mérito, diante da revelia do réu Cláudio Alexandre Roberto Vieira dos Santos, é o caso de acolhimento do pedido de indenização por danos materiais.

Quanto aos danos morais, em que pese ter sido reprovável a conduta da ré em não informar adequadamente a parte autora da parcela em questão, é fato que o valor era devido, tanto que quitado e reembolsado em parte pelo cedente Cláudio.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda quanto à ré INPAR PROJETO 33 SPE LTDA. e PROCEDENTE EM PARTE, quanto ao co-réu Cláudio, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante disto, condeno o requerido, Cláudio Alexandre Roberto Vieira dos Santos, a pagar ao autor, título de danos materiais, a importância de R$ 7.511,51 (sete mil, quinhentos e onze reais e cinquenta e um centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 375,57, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 18 de junho de 2014
