

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001718-10.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:MARCOS CESAR ROMANO
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Filus Coelho


Vistos.

MARCOS CESAR ROMANO, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Itaucard S.A. alegando que no mês de fevereiro de 2013, ao conferir o extrato da fatura com vencimento em 08/03/2013, constatou a cobrança de R$ 748,04, coma nomenclatura "saldo financiado". Desconhecendo o débito, entrou em contato com o banco requerido, que não lhe deu explicação para cobrança do valor, comprometendo-se a estorná-lo, e orientando o autor a fazer o pagamento apenas do valor por ele reconhecido. No dia 07/03/2013, efetuou o pagamento somente de R$ 1.320,10. O valor foi lançado na fatura do mês seguinte, acrescido da cobrança de encargos, tendo o mesmo ocorrido nos meses subsequentes. Entrou em contato coma empresa diversas vezes, mas as cobranças não cessaram. Assim, pleiteia declaração de inexigibilidade dos valores cobrados a título de "saldo financiado" e os encargos a ele referentes, além de indenização por dano moral. Inicial e documentos às fls. 01/38.
A antecipação de tutela foi deferida às fls. 49/51.
Regularmente citado, o banco requerido apresentou contestação às fls. 61/64 alegando inexistir falha na prestação de serviço, e impugnando a ocorrência de dano moral. 
Houve réplica (75/77).
A requerida se manifestou esclarecendo que o débito teve origem num crédito indevido (fls. 80/81) e juntou documentos (fls. 82/140).
Intimado a se manifestar dos documentos juntados, o autor quedou-se inerte (fls. 144).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação na qual o autor se insurge contra a cobrança da importância de R$ 748,04, com a nomenclatura "saldo financiado".
Assiste razão ao autor apenas em parte. 
Conforme se nota da fatura de fls. 84 (não impugnada pelo autor), em 08/02 houve um crédito em sua fatura no respectivo valor, sem que tenha havido nenhum débito que justificasse. 
Assim, o débito do valor no mês subseqüentemente se mostra correto, sob pena de enriquecimento sem causa do autor. 
Ocorre que o autor, ao procurar esclarecer do que se tratava o débito, não foi devidamente orientado. Ao contrário, foi orientado a não efetuar o pagamento, o que gerou a cobrança de encargos. 

O art. 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor elenca a informação como direito básico do consumidor: 
"Art. 6º São direitos básicos do consumidor: 
(...) 
III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade,; 
(...)" 

Pelo princípio da boa-fé objetiva, as partes têm o dever de conduzir-se de forma honesta, leal, correta e cooperativa.
Segundo a lição de João Hora Neto, ?A boa-fé objetiva, também denominada boa-fé lealdade, significa o dever de agir de acordo com determinados padrões, socialmente recomendados, de correção, lisura e honestidade. Trata-se de uma regra de conduta, a ser seguida pelo contratante, pautada na honestidade, na retidão, na lealdade e, principalmente, na consideração para com os interesses legítimos e expectativas razoáveis do outro contratante, visto como membro do conjunto social?.
Outrossim, elucida Cláudia Lima Marques que ?a boa-fé objetiva significa, portanto, uma atuação 'refletida', uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou vantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes?.
Não obstante o débito tenha sido devido, em razão do crédito anterior, sem causa, é bem verdade que o autor não foi devidamente orientado, o que gerou o não pagamento, e a cobrança de encargos.  
Logo, havendo insuficiência de informações relativas ao serviço prestado, deve a requerida responder nos termos do art. 14, caput, do CDC: 
"Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos." 

Desrespeitado o dever de informação pela ré, previsto expressamente no art. 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor, imperiosa a procedência parcial  do pedido para declarar inexigível a cobrança dos encargos lançados pelo não pagamento do valor. 
Quanto ao valor principal, este se mostra devido, eis que, como já exposto acima, houve um crédito anterior. Assim, não pertencendo o dinheiro ao autor, era mesmo o caso de ser debitado no mês seguinte. 
Finalmente, não há que se falar em dano moral, pois não houve negativação do autor em razão do débito discutido nos autos, não passando, portanto, de mero dissabor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para DECLARAR rescindido o contrato firmado entre as partes, DECLARAR inexigível o débito os valores cobrados a titulo de encargos pelo não pagamento da importância de R$ 748,04 (setecentos e quarenta e oito reais, e quatro centavos).
Em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, e honorários do respectivo patrono.  
PRI

São Paulo, 09 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
