

SENTENÇA

Processo nº:4001514-60.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Capucho dos Santos
Requerido:Flavio Roberto Tartarini Epp e outro


CONCLUSÃO

Aos 15 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexistência de débito proposta por LEANDRO CAPUCHO DOS SANTOS em face de FLÁVIO ROBERTO TARTARINI ME e BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A. Aduz a parte autora que passou a receber ligações em razão do não pagamento de contrato de financiamento de veículo que não adquiriu. Requereu a procedência do pedido para a condenação das partes rés ao pagamento de indenização por danos morais, além da declaração de inexistência de relação jurídica e inexistência de débito.
A o réu Bradesco, citado, ofereceu contestação alegando, em resumo, que o débito foi contraído em razão da ocorrência de uma fraude, por culpa exclusiva de terceiro, o que afasta sua responsabilidade por eventuais danos. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
A segunda ré, citada, tornou-se revel.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
É o caso de se julgar o feito no estado que se encontra, pois a solução da lide reclama apenas a análise de prova documental já trazida aos autos.
O pedido é parcialmente procedente.
A parte ré, em sua defesa, sustenta que o contrato questionado teria sido firmado pela parte autora ou por terceira pessoa que se valeu dos documentos da parte requerente. No entanto, deixou de trazer aos autos o instrumento do negócio que aduz ter feito com a autora. Ora, não compete à parte autora provar a não existência do contrato, mas sim à parte ré cabe o ônus de demonstrar que o negócio jurídico questionado foi sim celebrado entre as partes. Não foi o que fez.
Outrossim, a alegação que terceira pessoa teria se valido dos documentos da parte autora para firmar o contrato discutido não torna legítimo o ato da parte ré. Isto porque, a parte ré, ao admitir ter firmado contrato com pessoa diversa da parte autora, mesmo que com os dados e documentos desta, nada mais faz do que confessar sua negligência ao entabular o negócio, não diligenciando as cautelas necessárias para averiguar se as informações que lhe estavam sendo fornecidas eram ou não corretas.
Assim, não demonstrada pela parte ré a contratação realizada, impõe-se a declaração da inexistência do negócio jurídico.
Por conseguinte, inexigíveis os débitos.
Não é o caso, contudo, de se reconhecer a existência de prejuízos de ordem moral, pois inobstante a contrariedade e aborrecimento passados pelo autor, não alcançaram eles o patamar de violação à dignidade ou a atributos da personalidade.
Outrossim, não houve apontamento do nome da parte autora aos órgãos de proteção ao crédito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para confirmar a antecipação de tutela, tornando-a definitiva, declarar inexistentes os negócios jurídicos descritos na inicial e inexigíveis os débitos dele decorrentes. Dada a sucumbência reciproca, cada parte arcará com 50% das despesas, custas processuais e honorários advocatícios de seu respectivo patrono.
P.R.I.   
São Paulo,15 de maio de 2014.
