

SENTENÇA

Processo nº:4001110-91.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CLAUDIA REGINA MAIRENA SANTOS
Requerido:Banco Panamericano S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desde que a autora afirma que não recebeu o cartão de crédito que gerou as despesas que contesta, era ônus do réu produzir a prova de que lhe entregou tal cartão de crédito e não apenas da suposta liberação, até porque é conhecida a fragilidade do sistema de liberação de cartões por telefone ou internet, sendo notícia constante neste JEC as fraudes dessa natureza praticadas por terceiro.
Além disso, era do réu o ônus de produzir a prova não apenas da entrega do cartão à autora, mas também de seu uso por ela.
Em regra, o contrato de administração de cartão de crédito prevê a forma de sua utilização: a manifestação de vontade do usuário do cartão deve se dar de uma entre duas maneiras: ou pela assinatura no comprovante emitido por sistema manual ou eletrônico e/ou uso da senha privativa individual. É com esses atos que o usuário do cartão manifesta a vontade de utilizá-lo. Portanto, para a utilização válida do cartão é necessária essa manifestação do usuário, ou seja, o usuário deve assinar o comprovante e/ou utilizar a senha pessoal. 
Não consta dos autos que a parte autora tenha assinado os comprovantes das despesas que contesta e tampouco que tenha usado a senha pessoal nessas oportunidades. 
Era ônus da administradora comprovar que houve o uso do cartão da parte autora, apresentando os comprovantes de utilização e indicando se estavam assinados pela parte autora ou se foi utilizada senha pessoal. 
A forma como a parte ré deduziu sua defesa tira o foco dessa questão, que é a que interessa à solução da lide, e tenta colocá-lo em outra situação, tal seja a referente à liberação do cartão por alguém que estava em sua posse.
No contexto em que os fatos aconteceram, o consumidor somente toma conhecimento da fraude perpetrada pelo terceiro no momento em que recebe a fatura para pagamento ou, ainda, quando prepostos da administradora entram em contato para confirmar a realização de alguma compra que não corresponda ao perfil do consumidor.
E um dos objetivos da emissão da fatura é exatamente a prestação de contas entre consumidor e administradora, para acertamento da relação entre esta e os fornecedores onde o cartão foi utilizado.
Se ao consumidor, portador do cartão, não é lícito proceder à conferência do extrato e ao questionamento das despesas que eventualmente não reconheça, torna-se letra morta a previsão contratual também padrão que prevê a possibilidade desse questionamento.
Não pode a administradora pretender que a responsabilidade pelos lançamentos seja da(s) empresa(s) supostamente credora(s) e, diante disso, querer que a parte autora se entenda diretamente com esta(s).
Embora a parte ré exerça o papel de meio de cobrança e de pagamento, não é isso que esgota o objeto deste processo.
Explico: conforme já demonstrado acima, feita a impugnação pela parte autora, era ônus da administradora comprovar que houve o uso do cartão da parte autora, apresentando os comprovantes de utilização e indicando se estavam assinados pela parte autora ou se foi utilizada senha pessoal, ou, ainda, se de alguma maneira operou-se tal autorização. E além da parte ré não haver produzido tal prova, não consta que tenha tomado qualquer atitude para abrir um processo interno de ?disputa? entre a parte autora e o(s) terceiro(s) que se apresentou(aram) como credor(es) e que mandou(aram) a ordem de cobrança para o cartão em questão.
Em suma e tornando a questão objetiva, o que se discute nos autos é a segurança do sistema de utilização do cartão de crédito.
A falta de segurança do sistema de utilização de cartão de crédito não pode prejudicar o consumidor, tendo em vista que se trata de relação de consumo protegida pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Existem vários sistemas de segurança, que vão desde o uso de senha, passando pelo chip com certificação digital e chegando ao uso de biometria, que poderiam facilmente impedir a ocorrência de situações como a apresentada nestes autos. 
Todavia, se nenhuma solução de segurança é utilizada pelo fornecedor do serviço ou se a tecnologia utilizada não se mostrou suficiente à finalidade a que se destinava, não é razoável que toda a insegurança do sistema somente produza efeitos em prejuízo do consumidor. 
É por essas razões que é indevida, ou seja, inexigível, a importância correspondente ao valor das compras que foram efetuadas após a subtração do cartão e que foram impugnadas neste processo.
A indenização por danos morais também é devida, pois houve inscrição nos órgãos de proteção ao crédito daquela dívida que era inexigível.
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida estava quitada ou sequer existia, como aconteceu nestes autos.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor do dano moral não é questão pacífica, sobretudo porque não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Para arbitrar a indenização, deve ser levada em consideração a capacidade econômica da parte ré, com destaque para as elevadas taxas de juros cobradas pelas instituições financeiras neste país, as quais se situam entre as mais elevadas do planeta, bem como atento aos enormes e sucessivos lucros que essas empresas têm obtido, conforme divulga a imprensa.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 2.500,00, com juros de mora desde a citação, pois se trata de discussão sobre responsabilidade contratual, e correção monetária a partir de hoje, ou seja, a data do arbitramento (Sum. 362 STJ), mostrando-se por demais elevada a pretensão deduzida pela parte autora na inicial.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.) declarar inexigível a quantia decorrente do cartão de crédito mencionado na inicial, inclusive aquela que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.) tornar definitiva a liminar e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação; 
c.) condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
