

CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Digital nº:4001168-82.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Antonio de Padua Costa do Nascimento
Requerido:Itaú Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de cobrança movida por Antonio de Padua Costa do Nascimento em face de Itaú Seguros S/A. Alega o autor que foi contratado pela empresa Transporte Borgo S/A, na função de motorista de caminhão. Segundo o autor, sua empregadora firmou com a ré seguro de vida em grupo (apólice nº 5983.2.93.1052).
De acordo com a apólice, o autor foi segurado em caso de evento futuro, por morte natural e acidental, bem como por invalidez total ou parcial por acidente.
No dia 21 de outubro de 2008, por volta das 15:00 horas, no exercício de sua atividade profissional, o autor sofreu acidente ao tentar descer do caminhão, deslocando o ombro direito, comprometendo sua coluna cervical.
Afirma o autor que tentou o tratamento, mas o resultado da lesão foi a invalidez permanente. Tanto assim que o autor obteve junto ao INSS o benefício de aposentadoria por invalidez.
Diz o autor que noticiou à ré o sinistro, enviando todas documentação solicitada (sinistro nº  9.1.93.116942.0.01).
Todavia, o cobertura foi negada sob a alegação que o ocorrido não se enquadrava no "conceito de acidente pessoal".
Entende o autor que a negativa da seguradora ré é indevida, pretendendo sua condenação ao pagamento da indenização devida em razão do sinistro ocorrido.
Pede, ainda, indenização por dano moral.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação. Nesta alega, inicialmente, prescrição do direito do autor. No mérito, afirma que o evento não se enquadra nas garantias contratuais.
No tocante a prescrição, alega a ré que o acidente ocorreu em 21 de outubro de 2008, mas a ação foi proposta apenas em 24 de outubro de 2013. Considerando que o prazo da prescrição do segurado contra o segurador é de um ano (art. 206, parágrafo primeiro, inciso II, do Código de Processo Civil), a ação estaria prescrita.
No mérito, afirma que, nos termos da apólice de seguro, o acidente pessoal é o evento "com data caracterizada, exclusiva e diretamente externo, súbito, involuntário e violento, causador de lesão física que, por si só, e independentemente de toda e qualquer outra causa, tenha como consequência direta a morte ou invalidez permanente total ou parcial do segurado ou torne necessário o tratamento médico".
Entende, porém, a ré, que a lesão física reclamada pelo requerente não decorreu do acidente. Afirma que, segundo exame pericial realizado, o autor é "portador de lesão do cabo longo do bíceps, tendinite do manguito e lesão labral em ombro direito após esforço físico". Afirma que "restou constatado, ainda, que o segurado foi submetido a tratamento clínico evoluindo com limitação funcional".
Dessa forma, havendo a lesão decorrido de doença, excluído está o evento da cobertura contratada. Requer, portanto, a improcedência da demanda.
Subsidiariamente, requer a realização de prova pericial médica.
Impugna, ainda, o pedido de indenização por dano moral.
Por fim, afirma que, em caso de procedência da demanda, o valor indenizatório é de R$ 10.000,00, como previsto em apólice.
Houve réplica.
As partes especificaram provas.
Saneado o feito às fls. 151/154, foi afastada a preliminar de mérito alegada pela ré de prescrição. Foi deferida a produção de prova documental e pericial, sendo esta última produzida por perito judicial de confiança deste Juízo.
Às fls. 169/177, a ré interpôs recurso de agravo retido em face da decisão que afastou a prescrição.
O autor apresentou a contraminuta do agravo retido às fls. 188/194.
Os quesitos apresentados pela autora foram indeferidos em razão de sua intempestividade (decisão de fls. 195).
O laudo pericial foi acostado aos autos às fls. 210/222.
As partes se manifestaram sobre o laudo às fls. 227/232 (ré) e 245/247 (autor).
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, necessário dizer que entre as partes há verdadeira relação de consumo.
É evidente a existência de uma relação de consumo entre o autor e a ré. Isso porque o contrato firmado entre as partes espelha o fornecimento de um serviço, sendo o autor destinatário final do objeto do contrato.
Assim, se o autor encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º , da Lei 8.078/90, também é certo que a ré igualmente encaixa-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de serviços.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. 
O contrato discutido, por sua vez, é típico contrato de adesão. Isso porque o contrato é evidentemente elaborado pela seguradora e utilizado em todas as contratações.
O consumidor, nesse caso, adere ao contrato, sem liberdade de discutir cláusulas contratuais, impostas pelo outro contratante, embora lhe reste a liberdade de aceitar ou recusar o Contrato. 
Nas palavras de Orlando Gomes:
?No contrato de adesão uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que encontra definida em todos os seus termos. O consentimento manifesta-se como simples adesão a conteúdo preestabelecido da relação jurídica?. (Contratos, 7ª ed., Ed. Forense, p. 125/126)
Em contratos de adesão passou-se a observar problemas comuns que surgiam após a assinatura, indicando que, na realidade, o consumidor desconhecia o seu conteúdo. Por isso, passando a enxergar o contratante que aderiu ao contrato como parte hipossuficiente, abrandou-se o entendimento de uma das regras mais importantes que regem o direito das obrigações: ?pacta sunt servanda?.
Nesse sentido a lição de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento:
?O problema que se tem, quanto ao contrato em exame, é se efetivamente, ao aderir, a parte conhecia o conteúdo e a extensão da cláusula que lhe é prejudicial, ou mesmo sabendo, não teve sua vontade reduzida pela necessidade de contratar. Aí, o consentimento por adesão pode estar viciado. Isto não é incomum em contratos com longas e numerosas cláusulas ter, entre elas, por exemplo, uma que cria o foro de eleição, para fins de ajuizamento da ação, em comarca distante onde mora o consumidor, tornando praticamente impossível o direito de ação. Indaga-se se o consumidor, ao consentir por adesão, sabia dos reflexos negativos desta cláusula, que lhe impede até o exercício de direito constitucional (art. 5º, XXXV, da Constituição) ou mesmo se sabia da existência da própria cláusula?. (Comentários ao Código do Consumidor, Ed. Aide, 2ª ed., p. 73).
Por tal razão, o legislador ao editar o Código de Defesa do Consumidor admitiu o contrato de adesão com ressalvas, ou seja, condicionando-o a certos requisitos, previstos no art. 54 desta lei. Se o contrato não respeitar os limites fixados as cláusulas serão declaradas nulas de pleno direito.
Por outro lado, o Código de Defesa do Consumidor coíbe, em qualquer contrato, não apenas nos de adesão, a inserção de cláusulas abusivas. O art. 51 da mencionada lei elenca um série de cláusulas que, se estipuladas serão declaradas nulas de pleno direito.
Segundo Nelson Nery Júnior, as cláusula abusivas são conceituadas da seguinte forma:
?São aquelas notoriamente desfavoráveis à parte mais fraca na relação contratual de consumo. São sinônimas de cláusulas abusivas as expressões cláusulas opressivas, onerosas, vexatórias ou, ainda, excessivas. Não se confundem com o abuso de direito (CC 160 a contrario sensu). Sua existência não torna nulo todo o contratos e pode estar presente tanto nos contratos de adesão como em qualquer outro contrato de consumo, verbal ou escrito?. (Código de Processo Civil Comentado, 2ª ed., Ed. RT, p. 1687).
O rol do art. 51, porém, é exemplificativo, podendo outras ser identificadas caso a caso. E também é certo que há outras cláusulas abusivas coibidas no próprio corpo do Código de Defesa do Consumidor, porém em outros dispositivos.
Aplicando os comentários tecidos ao caso em tela, temos que o contrato firmado é de adesão, tendo como parte hipossuficiente o consumidor que muitas vezes não tem nem ao menos conhecimento de todas suas cláusulas contratadas.
Tal contrato, por ser de adesão, e por envolver relação de consumo, deve obedecer às limitações impostas pelo Código de Defesa do Consumidor, que objetiva proteger o consumidor de situações desiguais, que possam lhe causar prejuízos em benefício do fornecedor.
Assim, a análise completa do contrato deve ser feita com base nos dispositivos previstos no Código de Defesa do Consumidor.
Na verdade, a ré não nega a contratação, nem mesmo a cobertura em caso de invalidez total e permanente. Mas entende que a lesão física reclamada pelo requerente não decorreu do acidente.
Com razão a seguradora.
Ora, o laudo pericial concluiu que os diagnósticos referentes ao ombro/braço direito e a coluna cervical não preenchem os critérios securitários de acidente pessoal.
Atesta o perito judicial que em relação ao ombro/braço direito, todos os diagnósticos feito no ombro do autor (o Comunicado de Acidente do Trabalho - CAT e relatórios médicos) são doenças osteomusculares, decorrendo de esforço físico, ou seja evento que não é exclusivo e diretamente externo e é voluntário.
No tocante à coluna cervical, atesta o perito que os diagnósticos definidos pelos médicos assistentes são doenças do sistema osteomusculares, havendo clara menção à origem degenerativas, sendo os diagnósticos principais: Espondilose (artrose) e discopatia (doença do disco intervertebral.
Observo que o contrato firmado define acidente pessoal como "com data caracterizada, exclusiva e diretamente externo, súbito, involuntário e violento, causador de lesão física que, por si só, e independentemente de toda e qualquer outra causa, tenha como consequência direta a morte ou invalidez permanente total ou parcial do segurado ou torne necessário o tratamento médico " (Cláusula 4).
Outrossim, na clausula 4, item b1, o contrato exclui expressamente do conceito de acidente pessoal as "doenças, inclusive as profissionais, quaisquer que sejam suas causas, ainda que provocadas, desencadeadas ou agravadas, direta ou indiretamente por acidente, ressalvadas as infecções, estados septicêmicos e embolias, resultantes de ferimentos visível causado em decorrência de acidente coberto".
O conceito de acidente pessoal está delimitado em cláusula contratual, conforme entendimento pacificado da Colenda Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça. Assim, as doenças acometidas pelo autor não devem ser enquadradas como acidente, mas sim como doenças.
Nesse sentido, tem entendido a jurisprudência:
"SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS - INDENIZAÇÃO Segurado indenizado por invalidez total e permanente por doença Pretensão de indenização por acidente  Efetiva comprovação de que o segurado está incapacitado em decorrência de doença Indenização descabida Prescrição afastada Agravo retido não conhecido - Recurso desprovido" (TJ- SP, Apelação
"SEGURO DE VIDA EM GRUPO - AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO POR INVALIDEZ PERMANENTE DECORRENTE DE ACIDENTE EXISTÊNCIA DE DOENÇA DEGENERATIVA - LAUDO PERICIAL QUE CONCLUIU PELA INEXISTÊNCIA DE INVALIDEZ LABORAL FATO QUE NÃO ENCONTRA COBERTURA NAS CONDIÇÕES GERAIS DA APÓLICE - SENTENÇA CORRETA, ORA CONFIRMADA. - Recurso desprovido". (TJ-SP, Apelação nº 0004682-58.2005.8.26.0572, Relator Edgar Rosa, j. em 02 de julho de 2014).
"SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS. COBRANÇA. Não demonstrado que se trata de risco coberto pelo seguro, é indevida a indenização securitária. Sentença mantida. Recurso improvido" (Apelação 992090826344, Relator(a): Felipe Ferreira, Comarca: São Paulo, 26ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 18/11/2009).
Tendo em vista que as doenças do autor não se enquadram no conceito de acidente pessoal, conforme atesta o laudo pericial, não faz jus o autor a indenização pleiteada.
Assim, prejudicado está o pedido de danos morais do autor.
Assim, é de rigor a improcedência da ação.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa.
Sendo o autor beneficiário da Justiça Gratuita, deve ser observado o disposto na Lei n. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 14 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
