

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4001363-67.2013.8.26.0011
Requerente:Maria José Ferreira Alves
Requerido:DELL?ERBA VEÍCULOS LTDA - ME (POLICAR VEÍCULOS) e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de demanda que versa sobre a alegação de vícios existentes no veículo usado adquirido pela autora e os danos daí decorrentes.


Rejeito as preliminares suscitadas em defesa. 

O corréu Leandro Costa Dell Erba tem legitimidade para figurar no polo passivo, pois o segundo veículo que foi entregue para a autora, em substituição ao primeiro veículo, é de sua propriedade (fls. 20).
 
O fato de a autora ter rejeitado anteriormente a proposta de rescisão do contrato e devolução dos valores pagos não retira o interesse que possui no provimento jurisidicional reclamado.

Também não há que se reconhecer a ocorrência de decadência, pois houve o ajuizamento da ação antes de decorridos noventa dias desde a última mensagem trocada entre as partes.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Cuida-se de negócio sujeito à aplicação do Código de Defesa do Consumidor. 

As diversas mensagens trocadas entre as partes confirmam que o veículo originalmente adquirido pela autora apresentou defeitos logo após a sua aquisição. Baldados os esforços empenhados na solução dos defeitos, as partes acabaram por ajustar a novação da obrigação e providenciaram a troca do veículo adquirido por outro. No entanto, os defeitos persistiram. 

Em sua defesa, os réus admitem a possibilidade de rescisão do contrato e devolução de valores pagos, proposta que chegou a ser feita extrajudicialmente, indicando que reconhecem a existência dos inúmeros defeitos relacionados. 

Na aquisição de veículo usado, a avaliação de supostos vícios deve ter como parâmetro inicial os similares (marca, modelo, ano de fabricação, quilometragem percorrida e desgaste natural de peças), assim como, pelo ângulo subjetivo, a expectativa do consumidor de fruição do bem, sobretudo pelas condições em que as negociações antecedentes ao contrato se deram.

Um veículo adquirido, mesmo sendo usado, deve estar apto para tráfego, com funcionalidade do motor e câmbio ao fim que se destina. 

Espera-se que o comprador do veículo possa usufruí-lo nas mesmas condições daqueles que possuem um veículo no mesmo estado, sabido que há desgaste natural de seus componentes. Não foi o que ocorreu no caso dos autos, pois a autora foi privada do uso do veículo adquirido, o que autoriza a rescisão do contrato e retorno das partes ao "status quo ante". 

Os danos materiais descritos pela autora devem ser reembolsados pelos réus, já que não abrangidos pelo que se ordinariamente espera quando da aquisição de veículo usado. 

Os danos morais não podem ser afastados. A autora acreditou na reputação da corré (fls. 19) e adquiriu veículo usado. Contudo, após a aquisição, a autora enfrentou problemas relacionados aos diversos defeitos que o carro possuía. Tais situações causaram abalo à rotina da autora, com prejuízo de sua tranquilidade. A autora enfrentou momento de angústia e stress. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.000,00, a cujo pagamento deve ser suportado pela empresa que celebrou o contrato com a autora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR RESOLVIDO o contrato de compra e venda de veículo e CONDENO a corré DELL?ERBA VEÍCULOS LTDA - ME (POLICAR VEÍCULOS) a pagar à autora a quantia de R$10.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática desde o desembolso (março de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Efetuado o pagamento, antes do levantamento, estará autorizada a retirada do veículo pela corré. A título de danos materiais, CONDENO a corré DELL?ERBA VEÍCULOS LTDA - ME (POLICAR VEÍCULOS) a pagar à autora a quantia de R$229,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a corré DELL?ERBA VEÍCULOS LTDA - ME (POLICAR VEÍCULOS) a pagar à autora indenização de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
