

SENTENÇA

Processo nº:4001544-95.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:RONALDO HIRSCHFELD
Requerido:DECORRUST MÓVEIS RÚSTICOS LTDA. ? EPP e outro


CONCLUSÃO

Aos 22 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 

Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por RONALDO HIRSCHFELD em face de DECORRUSDT MÓVEIS RÚSTICOS LTDA. Aduz a parte autora que efetuou a compra de 05 placas de vidros para a confecção de um guarda corpo, recebendo a indicação da parte ré do profissional que faria a instalação do produto. Afirma que apenas adquiriu o produto da ré por ter ela indicado profissional habilitado para a instalação. Ocorre que a instalação apresentou diversas incorreções, com problemas de acabamento e alinhamento das peças, o que motivou diversas reclamações, mas passados mais de 14 meses a instalação ainda não foi concluída. Narra que teve que contratar um pintor para reparar as paredes que foram danificadas pelo instalador da ré. Pede a condenação da parte ré á obrigação de fazer consistente na instalação do guarda corpo, ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 72).
Houve a inclusão no polo passivo da ação da empresa VILA OLÍMPIA VIDROS LTDA.
Agravo de instrumento interposto e noticiado nos autos (fls. 113).
A ré DECORRUST ofereceu contestação, alegando que não se confunde com a empresa Vila Olímpia Vidros, bem como que é parte ilegítima, pois apenas comercializou as peças de vidro. No mérito arguiu a responsabilidade exclusiva de terceiro.
É o relatório.
Decido.
É o caso de julgar o feito no estado em que está por ser desnecessária a produção de outras provas além daquelas existentes nos autos.
A ré Vila Olímpia, em razão da decisão cuja cópia trouxe aos autos, já foi excluída do processo.
Afasto a preliminar arguida pela ré Decorrust. De ilegitimidade não se cogita. O e-mail copiado a fls. 26 bem indica que o instalador é preposto da parte ré, tanto que o agendamento do serviço é feito pela ré e não diretamente com a pessoa responsável pela instalação. A mesma conclusão pode se tirar do e-mail trazido a fls. 29, em que novamente se constata que a parte ré faz as tratativas diretas com o instalador.
No mérito, o pedido procede em parte.
A parte ré é fornecedora de produtos e serviços e, por conseguinte, nos termos do art. 20 do CDC, responde objetivamente pelos vícios do serviço que coloca no mercado de consumo.
In casu, as fotografias de fls. 60/70 demonstram o vício de montagem do guarda corpo adquirido. Evidente são as falhas no acabamento, no alinhamento das peças, nas furações da parede e nas junções das peças.
Por sua vez, não decorreram esses vícios de montagem feita por pessoa estranha à parte ré, pois o montador foi indicado pela parte ré, que inclusive agendava os horários de sua visita, indicando a existência de relação de preposição.
Por isso, deve a parte ré reexecutar os serviços, conforme pedido pelo autor.
Outrossim, devida indenização pelos danos morais sofrido pelo autor. Com efeito, o autor por diversas vezes notificou a empresa ré para tentar solucionar a entrega dos bens e a solução dos vícios, o que bem evidencia os transtornos que teve para tentar, em vão, ver o serviço contratado entregue e com a qualidade esperada. Nesse ponto é preciso considerar que o consumidor ao adquirir um produto ou contratar um serviço tem a legítima e natural expectativa de que o objeto adquirido ou o serviço contratado supra suas necessidades. O vício no produto ou serviço adquirido gera sentimento de frustração, o que também é natural. Porém, essa frustração deixa de ser natural e passa a configurar verdadeiro sofrimento moral quando o consumidor começa uma via sacra em busca de um direito seu - o de ver o serviço prestado de forma adequada, como prometido. De fato, as idas e vindas na busca da resolução do vício ocasionam irritações, transtornos e frustrações que transcendem os meros aborrecimentos decorrentes de prejuízos matérias. Esses sofrimentos morais, portanto, devem ser indenizados.
A quantificação do dano moral, por sua vez, deve ser feita em patamar suficiente para recompensar o lesado dos aborrecimentos pelos quais passou, sem, contudo, se tornar causa de enriquecimento indevido. Também para a fixação do dano moral deve ser considerada a função punitiva da indenização em relação ao autor do dano.
Feitas essas considerações, entendo razoável arbitrar o valor da indenização por danos morais em R$ 3.000,00.
Já o ressarcimento da pintura feita, por ser dano decorrente do vício do serviço, deve ser suportado pela parte ré. Nesse ponto, o valor gasto está demonstrado pelo recibo de fls. 71.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para confirmar a antecipação de tutela concedida e obrigar a parte ré a reexecutar os serviços contratados, corrigindo os vícios apontados na inicial e nas fotos de fls. 60/70, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária que fixo em R$ 500,00, limitada a R$ 5.000,00, que se converterá em perdas e danos caso se torne impossível a tutela específica, bem como para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a publicação desta sentença e R$ 450,00 a titulo de prejuízos materiais, corrigida monetariamente desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios de 1% desde a citação. Arcará a parte ré com o pagamento das despesas, custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 
Com o trânsito em julgado, em 20 dias, caso nada seja requerido, ao arquivo.
P.R.I.
São Paulo,22 de julho de 2014.
