

SENTENÇA

Processo nº:4001585-35.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleia Schiavo Weyrauch
Requerido:Sul America Seguro Saúde
Prioridade Idoso
Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge









VISTOS.







CLEIA SCHIAVO WEYRAUCH, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que são abusivos os sucessivos reajustes aplicados pela ré sobre o valor das parcelas mensais de seguro saúde, a partir de novembro/dezembro de 2004 (38,68%), sob vigência do Estatuto do Idoso, quando completou 66 anos de idade, e em novembro/dezembro de 2009 (39,19%), quando completou 71 anos de idade. Também aqueles de 5% ao ano, complementares ao autorizado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar, a partir de 2010, aos 72 anos de idade. Aponta afronta à Constituição Federal, ao Código de Defesa do Consumidor e à Lei nº 10.741/2003. Pede a concessão de tutela antecipada, a ser confirmada por sentença que afaste os reajustes aplicados em razão da mudança da faixa etária, condenada a ré a restituir-lhe os valores cobrados em excesso.


Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 29/111, comprovantes de pagamento e demonstrativo de cálculo.
Deferida a tutela antecipada (fls. 116/117), em contestação (fls. 125/135), sustenta a ré ter sido a pretensão atingida pela prescrição ânua. No mais, argumenta que ao contrato de seguro celebrado pela autora não se aplica a Lei nº 9.656/98, porque anterior a sua vigência e não adaptado. No mais, defende a regularidade dos reajustes praticados, em estrito cumprimento dos termos do contrato.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 197/213).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo da autora a desconstituição dos reajustes aplicados pela requerida sobre prestação mensal devida por força de contrato de seguro saúde, em razão de mudança de faixa etária a partir de novembro/dezembro de 2004, quando completou 66 anos de idade, bem como daqueles subsequentes, em 2009, aos 71 anos, e a partir de 2010, de 5% ao ano. Pretende a fixação do valor do prêmio mensal segundo reajustes computados exclusivamente pelos índices divulgados pela Agência Nacional de Saúde e condenação da ré à restituição dos valores exigidos em excesso.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a estar prescrita a pretensão e inexistir ilegalidade em seu proceder, até porque expressamente previsto no contrato o reajuste praticado, não sendo de aplicar ao caso a Lei nº 9.656/98, porque anterior o contrato celebrado com a autora.

II. É de direito o debate estabelecido entre as partes, razão pela qual, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.  Em relação decorrente de contrato de seguro saúde, o prazo prescricional aplicável é o geral ? decenal -, por estarem as relações decorrentes de seguro saúde excluídas da incidência do regramento securitário constantes do Código Civil, por força do que dispõe o artigo 802 do mesmo diploma legal.
Este o entendimento do Superior Tribunal de Justiça (REsp. 995.995/DF,  j. 19.08.2010, rel. Min. Nancy Andrighi):
 aos contratos de planos de saúde, conforme o disposto no artigo 35-G da Lei 9.656/98, aplicam-se as diretrizes consignadas no CDC, uma vez que a relação em exame é de consumo, porquanto visa à tutela de interesses individuais homogêneos de uma coletividade. A única previsão relativa à prescrição contida no diploma consumerista (art. 27) em seu campo de aplicação restrito às ações de reparação de dano causados por fato do produto ou do serviço, não se aplicando, portanto, às hipóteses dos autos, em que se discute abusividade de cláusula contratual. Por outro lado, em sendo o CDC lei especial para as relações de consumo ? as quais não deixam de ser, em sua essência, relações civis ? e o CC, lei geral sobre o direito civil, convivem ambos os diplomas legislativos no mesmo sistema de modo que, em casos de omissão da lei consumerista, aplica-se o CC. Permeabilidade do CDC voltada à realização de mandamento constitucional de proteção ao consumidor permite que o CC, ainda que lei geral, encontre aplicação quando importante para a consecução dos objetivos da norma consumerista. Dessa forma, frente à lacuna existente, tanto na Lei 7.347/85, quanto no CDC, no que concerne ao prazo aplicável em hipóteses em que se discute abusividade de cláusula contratual, e, considerando-se a subsidiariedade do CC às relações de consumo, deve-se aplicar, na espécie, o prazo prescricional de 10 anos disposto no art. 205.
Assim, a pretensão inicial, voltada a novembro de 2004, não foi atingida pela prescrição, porque entre o reajuste então aplicado pela ré até o ajuizamento da ação, em novembro de 2013, não decorreu o prazo de dez anos.

IV. O contrato que vincula a autora à ré foi celebrado antes da vigência da nova lei de regência dos planos e seguros de saúde ? Lei nº 9.656/98 ? e não há comprovação, a cargo da ré, de que lhe tenha sido dada oportunidade de adequação do ajuste ao novo regramento. Irrelevantes, porém, tais considerações, até porque que bastante para solução do litígio a subsunção do ajuste à Lei nº 9.078/90 e à Lei nº 9.656/98. Com efeito, é pacífico o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o Código de Defesa do Consumidor e a Lei dos Planos de Saúde regulam os efeitos presentes de contratos de trato sucessivo, mesmo aqueles celebrados antes do início de vigência, pois, nesses casos, não se discutem efeitos presentes e futuros de negócio jurídico que era perfeito sob a égide da lei revogada, mas, sim, as consequências de negócio jurídico renovado sob os auspícios da lei nova.

Acresço que, celebrado para vigorar inicialmente por doze meses, sujeitou-se o pacto a sucessivas renovações automáticas, a cada ano, de forma que a renovação ocorrida sob o império dos diplomas legais mencionados a eles se submete. Sequer seria de cogitar de afronta aos princípios da irretroatividade da lei nova ou do ato jurídico perfeito, porque se cuida de contrato cativo e de longa duração, em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais (c.f. TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Ap. Civ. 456.229.4/0-00, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 29/5/2008).
De tão debatido, o tema foi objeto de Súmula editada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Súmula 100: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.

V.Aplicou a requerida sucessivos reajustes sobre o valor das contraprestações mensais devidas pela autora, a partir de novembro/dezembro de 2004, quando ela completou 66 anos de idade.
Necessário ter em mente, em especial quando se cuida de contrato de seguro, é que, além dos reajustes normais ligados à inflação, é sempre possível que a contraprestação tenha o seu valor aumentado ou reduzido em função do risco. Daí que, por força desta peculiaridade, o contrato de seguro saúde, e convênios de saúde de um modo geral, cujo risco se assenta na saúde do segurado ou beneficiário, leva também em conta o que de modo científico já se comprovou: é maior a incidência de moléstias e também mais freqüente o uso do contrato pela pessoa de idade mais avançada (TJSP, Ap. Civ, 272.331-4/5, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Maia da Cunha).
É exatamente por isso que a Lei nº 9.656/98 contempla a possibilidade de variação do valor da contraprestação, em função, entre outros fatores, da alteração da faixa etária do segurado ou beneficiário do plano de saúde. A verificação quanto à regularidade do reajuste aplicado pelas requeridas vincula-se ao momento e ao percentual adotado para tal finalidade.
Adoto como premissa para enfrentamento do litígio que ao caso em análise se aplica, sim, a Lei nº 10.741/2003 ? o Estatuto do Idoso, ainda que subsequente à adesão ao contrato pela autora. É que os reajustes foram aplicados já sob sua égide, de modo que não há falar em ato jurídico perfeito, pois ainda não consumados os efeitos jurídicos do contrato. 
Assim sendo, dispõe o artigo 15, § 3º da Lei nº. 10.741/2003 que é vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.
Foi por força de referida previsão legal que as Resoluções Normativas nº. 63 e 64, do CONSU ? Conselho de Saúde Suplementar, órgão vinculado à Agência Nacional de Saúde, instituíram dez faixas etárias para adaptação de valores de contraprestação, a última delas aplicável aos que atingem 59 anos de idade. Não há possibilidade legal de reajuste em razão da mudança da faixa etária a partir de 60 anos, momento a partir do qual os usuários ficam sujeitos apenas a reajustes vinculados às demais hipóteses legais ? desvalorização da moeda ou aumento dos custos dos serviços de cobertura.
Este é o sentido em que se inclina a jurisprudência do Tribunal de Justiça deste estado. Confiram-se os seguintes julgados:
Contrato. Prestação de serviços. Plano de saúde. Ação de revisão dos reajustes e restituição de cobrança indevida. Reajuste em razão da idade da contratante. Consumidora com mais de sessenta anos. Contrato de trato sucessivo. Aplicação do § 4º do art. 15 do Estatuto do Idoso, para impedir o reajuste por faixa etária. Procedência da ação. Recurso provido (Recurso inominado 28.618 ? SP ? 3ª Turma Cível do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais ? rel. Juiz João Batista Silvério da Silva ? j. 15/5/2008, vu).

Contrato. Prestação de serviços. Plano de saúde. Beneficiário com mais de 60 anos. Mudança de faixa etária. Majoração do prêmio. Previsão contratual. Não comprovação. Onerosidade excessiva. Caracterização. Aplicação do CDC. Precedentes do STJ. Recurso provido (Ap. Civl. 507.446-4/6, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Caetano Lagrasta, j. 13/6/2007, vu).

Plano de saúde. Majoração em virtude de alterada a faixa etária da beneficiária. Vigência da Lei 10.741, de 03 de janeiro de 2004 (artigo 15, § 3º). Fundamentação relevante, em princípio, da decisão recorrida, para conceder antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional. Lei nova de caráter social. Incidência admitida de plano aos contratos em curso. Tutela preferencial ao idoso. Finalidade de preservá-lo de mutações financeiras, em razão de sua idade, e que lhe tragam risco de prejuízo irreparável ou de complexa reparação. Aumento significativo da prestação do plano de saúde (aproximadamente 60%, a acarretar natural desestabilização à economia da agravante aposentada). Requisitos à concessão da liminar presentes. Recurso improvido (AI 343.841-4/4, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Marcus Andrade).

Em suma, é inválida a cláusula contratual que impõe reajuste diferenciado ao beneficiário que completa sessenta anos de idade ou mais, porque contrária às leis de regência, notadamente à Lei nº. 10.741/2003. À autora somente podem ser aplicados reajustes vinculados às demais hipóteses legais ? desvalorização da moeda ou aumento dos custos dos serviços de cobertura. Não, porém, em razão da mudança de faixa etária.

VI.Não é caso, porém, de impor à requerida a restituição dos valores cobrados a maior desde novembro de 2004. Devidos seriam tão somente os excessos exigidos a partir da citação, momento em que, pela formação da relação jurídica processual, deu-se o questionamento da cláusula contratual atinente ao reajuste. Até então, o contrato reputava-se válido e a requerida sequer tinha ciência de qualquer reclamo por parte do autor. Não é caso, portanto, de pensar em indébito e em restituição.
No caso específico em análise, concedida que foi a tutela antecipada e inexistente notícia de descumprimento, nada há para ser restituído, vez que, a partir da citação, foram eliminados os excesso.
Este o entendimento que prevalece na jurisprudência:
Isto porque, na hipótese, a devolução de forma simples deve ocorrer somente dos pagamentos dos prêmios realizados depois da citação da Sul América, já que antes disso o autor não reclamou da cobrança e continuou usufruindo os benefícios. A partir da data em que houve oficialmente queixa sobre a ilegalidade dos reajustes é que se poderá cogitar de devolução das quantias pagas, proque antes não havia indébito. Os prêmios são pagos para efeito de obtenção de benefícios contratuais respectivos e era polêmica a questão, somente agora pacificada pela jurisprudência do STJ que reconheceu a predominância do Estatuto do Idoso. (TJSP, Ap. 0002630-79.20121.8.26.0011, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Enio Zuliani, j. 16/8/2012).
Plano de saúde. Contrato antigo. Nulidade de cláusula abusiva. Reajuste anual e por faixa etária. Aplicação do estatuto do idoso para contrato firmado anteriormente a sua vigência. Sentença de improcedente. Proibição de reajustes na mudança de faixa etária. Cláusula obscura. Adoção dos índices da ANS. Repetição referente à parcelas vencidas a partir da citação. Valores pagos a maior que deverão ser devolvidos, de forma simples, com atualização. Recurso provido em parte. (TJSP, Ap. 0002568-60.2011.8.26.0565, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Fábio Quadros, j. 1.6/8/2012).

VII. Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastada a pretensão de restituição dos valores cobrados a maior, declaro nulas a cláusula contratual que contempla reajuste por faixa etária de 61 a 65 anos, de 66 a 70 anos e acima de 71 anos, bem como a cláusula 16.3, que prevê reajustes anuais e cumulativos de 5% e fixo em R$ 1.350,84 (um mil, trezentos e cinquenta reais e oitenta e quatro centavos) a contraprestação mensal devida pela autora à ré a título de prêmio de seguro saúde desde o ajuizamento, sujeito, desde então, a reajuste anual segundo os percentuais estabelecidos pela Agência Nacional de Saúde Suplementar para contratos individuais. 
Dada a parcial e recíproca sucumbência experimentada pelas partes, determino que cada qual suporte os honorários de seus respectivos advogados e metade das custas e das despesas processuais.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de janeiro de 2014
