

SENTENÇA

Processo nº:4001562-98.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rosana de Almeida Gusmão
Requerido:Banco Itaú S.A.






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli


Vistos.
ROSANA DE ALMEIDA GUSMÃO, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de indenização por danos morais e materiais contra ITAÚ UNIBANCO S/A, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que em 12.06.2013 foi vítima de roubo, ocasião em que levaram seus pertences e cartões do Banco Itaú, sendo lavrado boletim de ocorrência (fls. 17) em 12.06.2013. Consta saque indevido em 25.06.2013 (fls. 41) e novo cartão foi enviado para a autora em 12.08.2013. Pelo transtorno pede danos morais de 100 salários mínimos e danos materiais de R$ 1.400,00, consistente no valor sacado indevidamente.
Dá-se à causa o valor de R$ 69.200,00.
Citado(a)(s) (fls. 71), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 84/88 em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 103/108.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.

Consta que em 12.06.2013 a autora foi vítima de roubo, ocasião em que levaram seus pertences e cartões do Banco Itaú, sendo lavrado boletim de ocorrência (fls. 17) em 12.06.2013.
Consta saque indevido em 25.06.2013 (fls. 41) e novo cartão foi enviado para a autora em 12.08.2013.
A responsabilidade civil do banco deriva do risco integral de sua atividade econômica e só não é responsabilizado caso não logre provar a culpa exclusiva do consumidor (Lei 8.078/90, art. 12, III e art. 14, § 3º, II). Mesmo no caso de culpa concorrente do consumidor, ainda assim permanece integral a responsabilidade do banco.
Nesse sentido, RESPONSABILIDADE CIVIL ? Ato ilícito ? Correntista que, no interior de agência bancária, tem o seu cartão magnético trocado e a senha desvendada ? Saques da conta-corrente efetuados por fraudadores não identificados, com o uso do cartão ? Responsabilidade objetiva do banco - Arts. 12 a 14, 18 a 20, 21, 23 e 24 do CODECON ? Banco não prova culpa exclusiva da vítima ? Fraude ocorrida em local que devia ser vigiado, não só para evitar assaltos, como também atos lesivos, notadamente os praticados por pessoas estranhas, que usam astúcia, se aproximam de clientes incautos ? Fato de terceiro ? Irrelevância ? A circunstância de afigurar-se, no desencadeamento dos fatos, atuação de terceiro não identificado, não libera o autor direto do dano do dever jurídico de indenizar ? Ação procedente (1º TACivilSP, Ap. 944.232-8, rel. Álvaro Torre Júnior, j. 20.10.2004).
Conforme súmula 479 do STJ: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.
A ação só não procede quanto ao pedido de danos morais. Além de não haver nos autos prova de que o nome da autora tenha sido inscrito no rol de cadastros de inadimplentes do SPC e Serasa o fato relatado na inicial não é apto suficiente para justificar o pleito de dano moral.




A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 1.400,00, corrigido desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo em vista a sucumbência mínima, condeno a autora em custas e demais despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 09 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
