

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001126-17.2013.8.26.0663
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:DENIVAL BORGES DOS SANTOS
Requerido:BANCO ITAU S.A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

DENIVAL BORGES DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com danos morais, procedimento ordinário, em face de BANCO ITAU S/A. Alega, em concentrada síntese, que está sendo cobrada por uma dívida inexistente no valor de R$120,00, referente ao contrato nº 00000075639584, e, inclusive, negativaram seu nome perante o rol dos maus pagadores. Tentou resolver o imbróglio, porém, não obteve sucesso. Pleiteia, em síntese, a suspensão dos efeitos da negativação, sob pena de astreinte, a declaração de inexistência do débito, danos morais em R$42.000,00, a inversão do ônus da prova, por fim, a gratuidade processual e a procedência total da demanda.

Com a inicial vieram documentos, fls. 08/19.

A gratuidade processual foi deferida, fls. 20.

O requerido foi citado, apresentou contestação, fls. 23/25, e, documentos, 26/145, oportunidade em que alega, em apertada síntese, em preliminar, incompetência absoluta e conexão, e, no mérito, que o requerente contratou os empréstimos, inexistência de danos morais, apontamentos anteriores, por fim, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica, fls. 148/152.

Às fls. 153 foi reconhecida a incompetência do juízo e os autos foram redistribuídos ao Foro Central, que por sua vez reconheceu de ofício a incompetência funcional e ordenou a redistribuição da ação para este Foro Regional, fls. 157.

EIS O RELATÓRIO.
DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte, desnecessária a dilação probatória.

Mister se faz ressaltar que é aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, nos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça e pelo fato de o autor ser considerado consumidor, com espeque no artigo 17 do CDC, que aduz:

Súm. 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Art. 17. Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores as vítimas do evento.

Em relação ao tópico de conexão, mister se faz transcrever o artigo 103 do Código de Processo Civil, que aduz:

Art. 103. Reputam-se conexas duas ou mais ações, quando lhes for comum o objeto ou a causa de pedir.

Da análise do artigo citado extrai-se que não é caso de conexão, porque o autor pleiteia a declaração de inexistência de dívida e de danos morais da dívida de R$120,00, referente ao contrato nº 00000075639584, e não de todos os 04 (quatro) apontamentos.

Feita as devidas ponderações passo a analisar o mérito propriamente dito da demanda.

É incontroversa a negativação indevida do nome do autor, a controversa reside na responsabilidade do requerido em indenizar, e, se confirmada a obrigação, o quantum debeatur.

Em relação à responsabilidade do requerido no caso em tela, temos insculpido que a responsabilidade pelo infortúnio é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III- a época em que foi fornecido.

Verte-se deste dispositivo que a responsabilidade do requerido é objetiva, com isso, cabia a ele, para afastar a responsabilidade, e, por conseqüência, o dever de indenizar, que tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou se deu por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, nos termos do § 3º e incisos do art. 14 do Cód. de Defesa do Consumidor.

Em outras palavras, cabia ao requerido comprovar que a relação jurídica e a dívida apontada no rol dos maus pagadores existiam, assim, pelo fato de ter aberto mão de seu ônus probatório, resta-se configurada a defeituosa prestação de serviços, e, por conseqüência, a ocorrência o dano moral.

Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (damnum in re ipsa). Uma vez verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo. Neste sentido, a jurisprudência de nossa E. Corte Paulista:

Indenização. Danos morais e materiais. Negativação. Falso. Responsabilidade objetiva. Risco da atividade econômica. Damnum in re ipsa. Verba proporcional e razoável. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP. APL 792706420098260000. Rel. Sérgio Rui. 24ª Câmara de Direito Privado. Pub. 03/03/2012).

A inclusão indevida, nos órgãos de proteção ao crédito, gera profundo desconforto, pois, obriga a requerente a enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra.

Neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL. Inscrição nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Dívida quitada. Dano moral presumido, inclusive à pessoa jurídica. Desnecessidade de prova. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. Culpa manifesta da ré. Indenização devida. Arbitramento compatível com a ofensa, seguindo os parâmetros, para hipóteses semelhantes, adotados pela mesma Corte. Manutenção. Sucumbência recíproca. Reconhecimento. RECURSO PROVIDO EM PARTE.(TJSP. Ap. 0107291-07.2010.8.26.0100. Rel. Sastre Redondo. 38ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 16/09/2012).

DANOS MORAIS. CADASTRO INDEVIDO PERANTE ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. Instituição financeira que manteve negativação do nome do autor mesmo após quitação do débito. Inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de dívida inexistente. Falha na prestação de serviços pela instituição financeira ré. Art. 14 do CDC, aplicável ao caso conforme Súmula 297 do STJ. Responsabilidade da entidade financeira de indenizar configurado, já que ausentes as excludentes (caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima ou de terceiro). O dano moral decorrente da inscrição indevida do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito tem característica de ser in re ipsa, sujeitando-se a prestadora de serviços, que fez a remessa indevida, a responder por ele. Valor fixado de maneira prudente e equitativa. Recurso improvido. (TJSP. Ap. 0013537-84.2008.8.26.0066. Rel. Leonel Costa. 37ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 05/09/2012).

A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com a responsabilidade social, mais policiada e civilizada.

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.

Neste sentido:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p.325).

Ação Declaratória e condenatória por danos morais. Acordo entabulado. Pagamento comprovado das parcelas acordadas - corte indevido no fornecimento de energia elétrica, essencialidade dos serviços. Dano moral configurado. Principio da razoabilidade. Indenização corretamente fixada - Recurso desprovido. (TJSP. AP 9076495542008826. Rel.Alfredo Attié. 26ª Câmara de Direito Privado. Pub. 01/12/2011).

DANO MORAL. - "Quantum" - Princípio da razoabilidade - Recurso parcialmente provido para redução do valor arbitrado a título de dano moral. (TJSP. APL 7309740800 SP. Rel. Silveira Paulilo. 21ª Câmara de Direito Privado. Pub.04/02/2009).

Considerando o tempo e o valor da restrição indevida, o fato de haver mais 03 restrições efetuadas pelo requerido, que não são objetos desta ação, e apesar que poderiam ser, pelo fato de gerar maior economia e celeridade processual, fixo a indenização em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao requerido, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da requerente.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para DECLARAR inexistente a dívida impugnada (R$120,00, referente ao contrato nº 00000075639584, fls. 19), bem como sua cobrança, e, CONDENAR o requerido ao pagamento, a título de danos morais, de R$ 1.500,00, (um mil e quinhentos reais) devida atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ), atualizados pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação (artigos 20, parágrafo terceiro, e 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil).

Após, o trânsito em julgado, expeçam-se ofícios às instituições indicadas.

P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
