

C O N C L U S Ã O
Em 11 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Paulo Rogerio Linhares, Assistente Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:4001432-17.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Elcio Pellegrino
Requerido:MRV ENGENHARIA E PARTIC LTDA e outro


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.

Elcio Pellegrino ajuizou em 18/11/2013 "ação de revisão contratual cumulada com perdas e danos" em face de MRV Engenharia e Participações S/A e PLUS Imóveis Ltda relatando que contratou "promessa de venda e compra" com a primeira ré, intermediado pela segunda ré (corretora), para aquisição de um imóvel, tendo desembolsado R$ 4.230,00 de corretagem. Nas propagandas que lhe foram apresentadas para a contratação em julho de 2009, era declarado que tanto a portaria quanto a entrada de veículos seriam pela Rua Manaquiri, pois na Rua Aveleda havia tráfego intenso de veículos. Em 30/08/2010, contratou financiamento do valor do imóvel de R$ 96.000,00 pela Caixa Econômica Federal, com garantia hipotecária. O imóvel foi entregue dentro do prazo contratado e recebeu as chaves no final de 2012. Todavia, tanto a entrada de pedestres quanto a entrada de veículos estavam situadas na Rua Aveleda, nº 87, "oposto ao que fora entabulado", local de trânsito intenso e que teria sido um dos motivos da escolha do imóvel porque conhece a região. A modificação foi feita sem sua anuência, por isso pleteia o valor de 20% do valor do imóvel, que seria o valor de desvalorização, mais o valor integral da corretagem porque a propaganda teria sido enganosa.
Emendada à petição inicial, ao ensejo dos documentos juntados foi deferida a justiça gratuita (fls. 145 e 147/149).
Em contestação, a corretora arguiu preliminar de ilegitimidade passiva porque apenas intermediou a venda pelo produto oferecido; e no mérito aduz que não teve qualquer participação no ocorrido porque o projeto foi apresentado pela construtora (fls. 158/164).
Em contestação, a construtora arguiu preliminar de ilegitimidade passiva porque o pleito do autor estaria fundado na má prestação do serviço pela corretora; arguiu também a prescrição de três anos, com base no artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, tendo como termo inicial a contratação em 05/08/2009. No mérito, alega que não há prova das alegações do autor e que "o simples fato de constar no contrato como endereço do imóvel na Rua Manaquiri, não quer dizer que a entrada e saída, sobretudo de veículos, se daria através da citada rua" (SIC) (fls. 175/195).
 Réplica às fls. 245/248.
É o relatório.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva da corretora merece acolhida, pois não é relatado qualquer ato que a corretora tenha praticado de forma a extrapolar o mandato que lhe foi confiado pela mandante construtora, razão pela qual a ela não pode ser imputado o fato de constar no contrato padrão fornecido pela construtora o endereço que posteriormente foi alterado por esta.
A preliminar de prescrição de três anos arguida pela construtora, com base no artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, a partir da contratação em 05/08/2009, não tem o menor cabimento na medida em que o termo inicial jamais poderia ser na data da contratação, simplesmente porque o autor não poderia adivinhar que a construção seria alterada. Portanto, o termo inicial somente poderia ser a partir da entrega das chaves "no final de 2012".
No contrato em nome das partes, mas assinado apenas pelo autor e uma testemunha em 05/08/2009 consta "(...) RUA MANAQUIRI, QUADRA 78, do Bairro JD SANTA TEREZINHA (...)" (fl. 13), pelo que é incontroversa a contratação com especificação do endereço citado. O mesmo se verifica na cópia da "escritura de permuta, quitação, constituição de nova garantia, subrogação de direitos e obrigações" (fl. 34), na cópia do contrato de financiamento (fl. 53), na cópia da "declaração de transações imobiliárias (ITBI)" (fl. 110), na cópia da "certidão negativa de débitos de tributos imobiliários (fl. 112) e na cópia da "certidão conjunta negativa" (fl. 113).
Contudo, em nenhum documento juntado pelo autor consta que a entrada e saída de veículos seria pela mesma rua da entrada de pedestres.
É consabido que o endereço do imóvel é o endereço da entrada de pedestres onde fica a portaria, local em que se fixa o número e se recepciona também as correspondências.
No caso da entrada de veículos, não há qualquer obrigatoriedade de ser pela mesma rua da entrada de pedestres.
Aliás, não raro é diferente ou tem mais de uma entrada/saída de veículos, coincidindo, ou não, alguma delas com a rua da portaria.
Com efeito, não há qualquer prova documental (e somente esta seria cabível no caso) que indicasse que a entrada e saída de veículos teria de ser pela mesma rua do endereço do edifício.
Se era tão importante para o autor que a entrada e saída de veículos fosse na mesma rua do endereço do edifício, como alega, deveria, pois, ter exigido documento que lhe garantisse, ao menos documentalmente, que a construtora faria a entrada/saída na referida rua, mas assim não o fez.
Assim, o que se verifica é que ou o autor simplesmente acreditou em palavras ao léu (verba volant) ou somente constatou o alegado trânsito quando passou a residir no local, mas esta hipótese foi negada por ele, o que induz à primeira, porém, sem o indispensável supedâneo documental.
Nessa esteira, o autor não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia quanto ao fato constitutivo do seu alegado direito (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ELCIO PELLEGRINO em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil; e EXTINGO o processo, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, exclusivamente em face de PLUS IMÓVEIS LTDA, por ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00, por cada parte ré, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2014.
