

CONCLUSÃO

Em 18 de fevereiro de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:4001196-74.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atraso de vôo
Requerente:ALAN CARLOS BARROS WANDERLEY
Requerido:American Airlines INC

Vistos.

ALAN CARLOS BARROS WANDERLEY propôs ação de reparação de danos morais em face de AMERICAN AIRLINES INC., alegando que: a) é "CEO" de uma consagrada consultoria de investimentos e mercado financeiro, estando habituado a viajar para outros países (Estados Unidos, especialmente) a trabalho; b) adquiriu bilhete para viajar de São Paulo a Nova York (10/01/2013, às 21h15); c) o voo atrasou e acabou sendo cancelado; d) esteve na terceira aeronave sem que o voo sequer tivesse iniciado; e) decolagem aconteceu apenas às 16h00 do dia seguinte (11/01/2013); f) reclamou à empresa aérea, que admitiu falha nos serviços (falha mecânica); g) em outro voo, de Miami para São Paulo (03/11/2013), suportou atraso superior a onze horas; h) ficou retido na cabine da aeronave por mais de duas horas, sem saber por que o avião não taxiava na pista para decolagem; i) os comissários foram ríspidos e desatenciosos; j) voltou ao saguão de embarque e os funcionários da ré não sabiam esclarecer o real motivo do atraso; k) informação lançada nos televisores do portão de embarque estavam incorretas; l) sem alimentação e hospedagem, o clima entre os passageiros piorou; m) oferta de hospedagem (irônica) versava ida ao hotel às 03h30 e retorno ao aeroporto às 05h00; n) vouchers de alimentação foram dados a quem recusou o hotel, mas restaurantes e congêneres estavam fechados e reabriram após as 07h00; o) passageiros dormiam no chão, em pleno frio do ar-condicionado; p) passou por um calvário; q) houve segundo e terceiro embarques; r) o avião decolou com doze horas de atraso; s) na chegada a São Paulo, a ré deixou jogados, sob chuva, carrinhos de bebês; t) formalizou outra reclamação e a American novamente admitiu falha (problemas operacionais). Em suma, quer receber indenização de R$ 24.000,00 (danos morais), mais verba sucumbencial. 
A companhia aérea contestou sob os seguintes argumentos: a) não se aplica o Código de Proteção e Defesa do Consumidor; b) não houve conduta omissa ou negligente de sua parte; c) força maior exclui responsabilidade; d)  deu toda a assistência aos passageiros; e) nega tratamento ruim prestado por sua equipe; f) nada sugere constrangimento ou humilhação sofridos pelo autor; g) não há dano moral indenizável no caso sob comento; h) se for concedida indenização, o arbitramento deverá ser feito dentro de parâmetros razoáveis/com prudência, evitando enriquecimento sem causa do passageiro; i) a ação improcede.

Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o juiz o destinatário da prova, a ele cabe aferir a necessidade de sua produção? (TJSP ? Agravo de Instrumento n. 2035310-82.2013.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 04/02/2014, rel. Desembargador EGIDIO GIACOIA).
Procede a ação.

A American Airlines não nega os expressivos atrasos de que se queixa o autor. Apenas sustenta que eles foram fruto de "problemas mecânicos" (pp. 88 e 90 - contestação).
Problemas técnicos e manutenções não programas fazem parte da rotina das companhias aéreas. Se estas quiserem mesmo evitar danos aos seus passageiros, devem manter aeronaves-reserva. Caso isso seja impraticável, que indenizem os consumidores. Sobre o tema, decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?A ocorrência de problema técnico é fato previsível, não caracterizando hipótese de caso fortuito ou de força maior? (AgRg no Ag 442.487/RJ, 3ª Turma, j. 25/09/2006, rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS).
Em casos tais, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, "em detrimento à Convenção de Varsóvia ou de Montreal, quanto às hipóteses de responsabilidade e ao quantum indenizatório" (TJSP - Apelação n. 9165688-46.2009.8.26.0000, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 12/09/2013, rel. Desembargador ROBERTO MAC CRACKEN). 
 Há dano moral e, atento às peculiaridades do caso, considero adequada indenização de R$ 24.000,00 perseguida pelo executivo. Lembre-se que estamos a tratar de dois eventos.
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm da citação da companhia aérea (responsabilidade contratual).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a ré a pagar: a) R$ 24.000,000 corrigidos a partir desta data; b) juros de 1% ao mês, contados da citação; c) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação ora imposta.

P. R. I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
