

SENTENÇA

Processo nº:4001986-55.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Eliane de Carvalho Alvico Mota
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.

ELIANE DE CARVALHO ALVICO MOTA  ajuizou ação sob o rito ordinário em face de TELEFÔNICA DO BRASIL S/A, sucessora da TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP ? TELEFÔNICA alegando, em síntese, que aderiu ao programa programa de expansão para aquisição de linha telefônica e de ações societárias da ré para fins de expansão da rede de telefonia num período em que o Estado não possuía os recursos próprios. Assim, como se tornou sócia da ré, pugna pela entrega das ações faltantes ou o pagamento de indenização por perdas e danos a serem calculados de acordo com valor da ação na data de sua integralização, levando-se em conta o valor patrimonial da ação, além dos respectivos dividendos, da bonificação e dos juros sobre capital próprio que adveio destas ações, além dos demais consectários legais. Pugnou pela inversão do ônus da prova, a fim de que a ré exiba os contratos firmados entre as partes.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 30/69), requerendo, preliminarmente, a extinção da ação por inépcia da inicial, face a ausência de demonstração da existência do direito pleiteado, bem como pela falta de juntada aos autos pelos autores dos documentos essenciais à comprovação dos fatos alegados. Superada a preliminar, antes de adentrar no mérito, alegou o decurso do lapso prescricional para cobrança do valor da diferença das ações. No mérito propriamente dito, pugnou pela total improcedência da ação, alegando, que cumpriu as disposições contidas nas respectivas portarias que regulam a matéria. Juntou cópia de radiografia do contrato firmado entre as partes (fls. 101/102).
A réplica foi apresentada às fls. 137/143.
É o relatório. DECIDO.
A preliminar de inépcia da inicial não comporta acolhimento. A petição inicial, apesar de suas limitações, trata da cobrança de valores a serem pagos pela ré em decorrência da captação de recursos privados para implantação e expansão da rede telefônica em nosso país, mediante fornecimento de linha telefônica quando da instalação da rede, bem como, a subscrição de ações da empresa. O pacto foi celebrado por contrato, daí a natureza obrigacional da relação. Tais fatos foram mencionados de forma clara na exordial, não dificultando assim o oferecimento de contestação pela ré, que impugnou todos os fatos alegados, nem mesmo impedirá a prolação de sentença por este Juízo. Desta forma, não há que se falar em inépcia da inicial. 
A questão da exibição incidental de documentos para melhor esclarecimento do tipo de obrigação assumida pela ré em relação aos autores, também não impede o julgamento da demanda nesta oportunidade. Aliás, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, artigo 6º, inciso VIII, é obrigação da ré a apresentação das cópias dos contratos de participação financeira firmados com os autores e dos respectivos extratos de movimentação acionária de cada um deles de maneira a demonstrar se entregou ou não as quantidades corretas de ações, os dividendos e as bonificações que eles alegam que têm direito. Tal obrigatoriedade é de fácil percepção haja vista que se trata de documento privativo da ré, que os autores não possuem outro meio de obtenção senão a necessidade de intervenção judicial. 
Superadas as preliminares arguidas, passo a análise da alegação de ocorrência da prescrição do direito de ação.
Inicialmente, convém ressaltar, como já salientado, que a relação que se estabeleceu entre as partes em decorrência da adesão pelos autores do plano de expansão telefônica fornecido pela ré é de natureza obrigacional e não societária. Daí a incidência quanto à análise da prescrição das disposições atinentes ao Código de Civil Brasileiro.
No caso em tela, consta da radiografia de contrato juntada às fls. 101, ter o contrato sido firmado em 23.04.1997, época em que vigente o Código Civil de 1916, que previa prazo prescricional de 20 (vinte) anos para ajuizamento de demanda desta natureza. 
Com a entrada em vigor do Novo Código Civil, em 11 de janeiro de 2.003, nos termos do art. 2.028, seriam aplicados os prazos do diploma anterior, quando reduzidos pelo novo Código, e se, na data de sua entrada em vigor, isto é, em 11.01.2003, já houvesse transcorrido mais da metade do tempo estabelecido pela lei revogada.

Assim, considerando que as ações só vieram a ser disponibilizadas à autora em 29.08.1998, entendo ser este o prazo inicial da prescrição. Da data mencionada até o advento do Novo Código Civil, havia decorrido menos de 5 anos do prazo prescricional, portanto, menos da metade do prazo previsto no Código Civil de 1916. 
Dessa forma, de rigor a aplicação dos prazos prescricionais do Novo Código Civil, que, nos termos do art. 205, seria de 10 para a questão aqui discutida, contado da entrada em vigor do Código Civil atual. Destarte, temos como prazo final da prescrição 11.01.2013.
Tendo a presente demanda sido ajuizada em 11.11.2013, pode-se concluir ter havido o decurso do prazo prescricional, razão pela qual reconheço a alegação de prescrição sustentada pela requerida. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO a presente ação com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, IV, do CPC, face a ocorrência da prescrição. Condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários ora arbitrados em R$1.000,00, sobrestando-se a execução das verbas de sucumbência face a gratuidade.
P. R. I. 


São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

Juiz de Direito: Sidney Tadeu Cardeal Banti

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
