

SENTENÇA

Processo nº:4001375-90.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MÁRCIO CÁSSIA e outro
Requerido:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Márcio Cássia e Maria da Conceição Coutinho Pereira Cássia ajuizaram ação cominatória, com pedido de indenização por danos morais, contra Itaú Seguradora S/A e Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einsten, (excluído da lide, fls. 50/51), sustentando, em síntese, que se tratam de segurados de plano de saúde capitaneado pela ré Itaú e que se encontram em dia com suas obrigações. Que a autora Maria foi internada no hospital Albert Einsten e submetida a exames prescritos por seu médico. Que os autores acabaram surpreendidos pela negativa de cobertura levada a efeito pela seguradora ré, dando causa à cobrança dos valores, diretamente pelo hospital. Discorreram sobre os fatos e direito que entenderam aplicável. Pleitearam a tutela cominatória para obstar a cobrança, direcionando-a ao plano de saúde réu, além de indenização pelos danos morais causados. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntaram documentos, (fls. 01/49).

Por meio da decisão de fls. 50/51, a inicial foi indeferida em relação ao hospital, (art. 295, II, CPC), e, ato contínuo, deferida antecipação de tutela para determinar que o plano de saúde réu guarnecesse cobertura às despesas apontadas à inicial.

A fls. 108/111, a seguradora ré comprovou o depósito do valor cobrado pelo hospital.

Anote-se contestação aportada pelo hospital, a fls. 57/68, com documentos, desconsiderada pelo juízo, por meio da decisão que antecede esta sentença.

Citada, a seguradora ré apresentou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, defendeu a correção de sua conduta, eis que baldada em expressa exclusão contratual, (cláusulas 3.1, alíneas ''f'' e ''o''). Impugnou, por fim, a pretensão indenizatória e seus valores, (fls. 115/123, com documentos).

Réplica desnecessária.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

 Por primeiro, releva apontar que a relação material estabelecida entre as partes encontra-se sob a égide da legislação consumerista; microssistema de ordem pública e de interesse social, com princípios e regras próprias e que possui gênese direta em cláusula pétrea da Constituição Federal.

Neste sentido, pouco importa se a relação material foi firmada antes do advento da Lei 9.656/98 que, por albergar interesse social, deve alcançar contratos firmados anteriormente.

Demais disto, é de se anotar que o contrato de seguro-saúde é de execução continuada e, por esta razão, para a resolução dos conflitos, deve ser aplicada a legislação vigente à época dos fatos trazidos a juízo.

Neste sentido, confira-se a Súmula TJSP ? 100.

Fixado este ponto inicial, passo ao enfrentamento da questão de fundo, qual seja, a recusa à cobertura levada a efeito pela seguradora ré.

 À míngua de impugnação específica, depreende-se que a autora Maria, pessoa idosa, em razão de quadro clínico desfavorável, (emagrecimento e síndrome consuptiva), foi internada por seu médico para a realização de exames diagnósticos. 

Por conseguinte, tendo em vista que a prescrição médica é soberana, sem embargo de que não foi impugnada de modo específico, mostra-se forçoso reconhecer a absoluta necessidade de internação e, ante a natureza dos sintomas e características pessoais da autora, a sua emergencialidade, (art. 35-C, I, da Lei 9.656/96).

Diante disto, havendo necessidade médica direcionada à realização de exames diagnósticos, absoluto que a cobertura deve guarnecer a internação prescrita, bem como, os procedimentos necessários ao correto diagnóstico para mensuração e acompanhamento do tratamento, sem embargo de que a ré sequer cogitou outra forma de tratamento, ou de pesquisa de diagnóstico.

Ainda sob esta vertente, depreende-se que o art.12, inciso I, alínea ''b'', e seu inciso II, alínea ''d'' da referida lei, contempla sem exclusão, quer no caso de tratamento ambulatorial, quer no caso de internação, a possibilidade de realização dos exames diagnósticos necessários, desde que prescrita pelo médico e indispensável ao tratamento, controle e evolução da doença; exatamente o caso dos autos.

Sublinhe-se, ademais, que qualquer restrição a procedimento considerado inafastável para o diagnóstico e tratamento de moléstia coberta pelo plano de saúde é de ser considerada nula de pleno direito, porquanto coloca o consumidor em situação de iniqüidade, sem embargo de que, por via transversa, suprime um direito que lhe assiste.


Em arremate, anote-se a Súmula 96, emitida pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo.



Por conseguinte, de rigor a ré seja obrigada a guarnecer cobertura à internação prescrita pelo médico, bem como, dos exames realizados, equipamentos, materiais e procedimentos daí decorrentes, totalizando R$ 9.800,49, inclusive, o creme barreira, (fls. 117), no importe de R$ 35,48, eis que se trata de material inerente aos procedimentos a que foi submetida a autora, ao passo que, segundo pesquisa realizada pelo juízo, tem a função de hidratar a pele do paciente quando da utilização de fraldas específicas, permitindo a adesão de fitas, protegendo-a de irritações e interferindo com a melhor realização de procedimentos de higiene e curativos.

Mais é desnecessário para rejeitar a tese defensiva.

Por fim, é de se acolher o pedido de indenização por danos morais, eis que a seguradora ré alicerçou sua negativa em cláusula contratual reconhecidamente abusiva, conforme entendimento jurisprudencial majoritário, inclusive sumulado, dando causa a indevida cobrança, decorrente, angústia e exasperação de sofrimento de pessoas já fragilizadas pela doença.

Fixo, portanto, a indenização por danos morais, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, em R$ 5.000,00.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação, o que faço para:

1-Condenar a seguradora ré a dar cobertura integral às despesas indicadas à inicial, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas;

2-Condenar a seguradora ré à indenização por danos morais, fixada em R$ 5.000,00, corrigida e com juros legais de 1% ao mês, contados da sentença.

3-Condenar a seguradora ré às custas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 1.000,00, corrigidos da data da sentença.


 De imediato, em relação aos valores depositados pela seguradora ré, determino a expedição de guia de levantamento ao Hospital.
 
    PRIC.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.


Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$ 199,38.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
