

SENTENÇA

Processo nº:4001923-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:TALENTO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA
Requerido:Guia Express Comercial Ltda - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 04 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Talento Indústria e Comércio de Confecções Ltda., qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória cumulada com indenização em face de Guia Express Comercial Ltda. ? ME, também qualificada. Alegou em síntese: ter sido surpreendida com a cobrança de valores pertinentes a anúncio; não ter efetuado qualquer contratação; ter sido o contrato de publicidade firmado por pessoa sem poderes de representação; ser a cobrança indevida, havendo danos morais. Pleiteou a procedência. Juntou documentos. 
Citada, a ré contestou (fls. 41 e ss.), defendendo, em estreitíssima síntese, a correção da cobrança em função da efetiva contratação, conforme documentação juntada aos autos. Sustentou que o serviço foi prestado, devendo ser ressarcida. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 71 e ss.). 
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
Consistente em parte a pretensão na medida em que, na espécie, incontroverso ao teor do art. 334, incisos II e III do CPC que a suposta contratação do anúncio operou-se por pessoa sem poderes para assumir responsabilidade em nome da empresa autora, não havendo que se falar em teoria da aparência, não só porque o fax pertinente à suposta contratação não foi encaminhado à sede social da requerente, como também porque se a requerida preferiu a contratação sem se certificar de que o subscritor do acordo tinha poderes de representação, agiu por sua conta e risco, havendo no mínimo culpa concorrente com ineficácia do negócio jurídico em discussão porque viciado em relação ao agente contratante. 
Inviável, portanto, reconhecer-se como legítimo o débito, impondo-se sua anulação.
Entretanto, indevida qualquer indenização, posto que corroborou para o equívoco o funcionário da própria autora ao subscrever de forma desautorizada o documento de fls. 21, devolvendo-o à requerida, razão pela qual qualquer lesão decorrente de referida contratação deve ser ressarcida junto ao funcionário causador, e não à ré. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, na forma do art. 269, inciso I do CPC para reconhecer a inexigibilidade do débito em discussão, cancelando-se a negativação. Oficie-se. tal providência é concedida enquanto tutela antecipada, não sujeita a efeito suspensivo na hipótese de recurso. Rejeitadas as demais pretensões. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios arbitrados na forma do art. 20, § 4º do CPC em R$ 1.000,00 para cada parte. Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
