

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 4 de junho de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:4001028-75.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Roseli Maria Duarte
Requerido:Marítima Seguros S.A. e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


ROSELI MARIA DUARTE ajuizou a ação de cobrança de indenização securitária cumulada com danos materiais e morais contra MARÍTIMA SEGUROS E BANCO ITAÚ BBA S/A na qual afirma terem as partes firmado contrato de seguro referente ao veículo Honda/Fit LXL 2004, placa LSK0375, RENAVAN 824660463, CHASSI 93HGD18604Z120260. Ressalta que o bem foi adquirido por meio de contrato de financiamento junto ao banco corréu e que o valor ainda estava sendo quitado. Ocorre que, em 22/06/2013 a autora se envolveu em acidente de trânsito tendo como consequência a perda total do veículo.  Sendo assim, comunicou a seguradora e esta lhe instruiu a parar de pagar o financiamento, uma vez que a ré iria quitar o contrato. Alega ter entregado todos os documentos necessários, no entanto, até o presente momento a seguradora não ressarciu a autora de seus danos, bem como não pagou o valor devido junto à corré o que fez com que a própria autora tivesse de arcar com o montante devido ao banco. Requer indenização por danos morais no importe de R$10.000,00, indenização integral do veiculo segurado no valor de R$23.065,35, indenização por danos materiais no montante de R$6.350,00, bem como restituição do valor pago indevidamente ao banco réu no total de R$578,63. Deu à causa o valor de R$ 41.263,98. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, as rés foram citadas, bem como a seguradora ré apresentou contestação às folhas 62/86. Preliminarmente, alega falta de interesse processual, uma vez que não houve recusa de pagamento de indenização securitária e que a demora no pagamento deve-se ao fato da autora não entregar os documentos solicitados e que são necessários à regulação do sinistro. Ainda, informa que em 15/08/2013 emitiu um cheque a favor da segunda ré para quitação do financiamento e o colocou à disposição da autora, mas esta não providenciou a sua retirada e o respectivo repasse. Diante disso, não concorda com o pagamento de indenização à titulo de danos materiais e morais. 

A corré, Banco Itaú, ofertou defesa às folhas 220/243 alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, no mérito, ressalta que os serviços do banco foram prestados de forma integral e nos termos contratados, não cabendo, portanto, a devolução dos valores pagos ou qualquer forma de indenização. 

Consta réplica às folhas 272/276 e 279/281.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da correquerida BANCO ITAÚ arguída pela defesa, uma vez que, a relação da autora junto ao banco refere-se tão somente ao contrato de financiamento não possuindo relação alguma com a indenização integral por acidente a que se discute na presente ação. 

Sendo assim, ante a ilegitimidade passiva da corré, BANCO ITAÚ, julgo EXTINTA a ação, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC. 

Prossegue a ação com relação a requerida MARÍTIMA SEGUROS.

A autora requer indenização por danos morais e matérias, bem como, a restituição dos valores pagos ao banco réu. 

Relata que não obteve o efetivo retorno do seguro contratado uma vez que o mesmo deixou de arcar com as suas obrigações, não restitui a autora integralmente em razão da perda total do bem e deixou de quitar o valor restante do financiamento junto ao banco réu. 

No entanto, como se comprova por meio dos documentos juntados pela própria autora em momento algum a seguradora Marítima se recusou a cumprir suas obrigações de indenizar a autora e, informou por diversas vezes que para que o tramite fosse finalizado e a autora tivesse acesso à indenização securitária seria necessário que a mesma disponibilizasse certos documentos à ré, bem como, deveria realizar contato junto ao banco corréu a fim de verificar o recebimento dos documentos para quitação do débito e solicitar andamento do procedimento, conforme se verifica em e-mail às folhas 18 juntados pela própria autora. 

Informa a autora desconhecer os documentos que deveriam ser entregues à empresa de seguros, porém, a lista dos documentos necessários foi disponibilizada a autora e juntada pela mesma aos autos às folhas 32.

Não se verifica qualquer contato junto à autora e ao banco corréu a fim de obter informações a respeito do processamento da documentação necessária, sem a qual seria inviável se proceder com o pagamento do seguro. 

Ainda, conforme folhas 215/217, a ré Marítima deixa evidente a não recusa em cumprir suas obrigações frente ao fato de ter procedido com a emissão de cheque em favor do corréu Banco Itaú no valor de R$22.592,90 para a quitação do financiamento, a retirada do recibo de quitação fosse devidamente assinado e o procedimento para recebimento do valor indenizatório fosse concluído. 

Ocorre que, apesar do cheque ter sido disponibilizado, a autora não procedeu com a retirada do mesmo e o repasse ao banco réu, sendo assim, os demais procedimentos junto ao banco e à seguradora não puderam se efetivar. 

Diante disso, fica comprovada a falta de interesse de agir por parte da autora, que não cumpriu com as suas obrigações e responsabilidades frente ao caso em tela. 

Isto posto, julgo EXTINTA a ação, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, IV e VI do CPC para os pedidos de dano material solicitado a alínea ?c? e danos morais, alínea ?b?.  Não há divergência quanto a ocorrência do sinistro, de sorte que o contrato deve ser respeitado, limitando-se a indenização ao valor da Tabela Fipe correspondente ao mês do acidente na razão de 105%, conforme pactuado. 

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE para condenar a ré na indenização prevista na Tabela Fipe do mês do acidente que deverá ser atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação. 

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários de seus patronos e custas.

PRI.

São Paulo, 09 de junho de 2014. 

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)

CUSTAS DO PREPARO: R$480,69.
São Paulo, 9 de junho de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
