

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:4001724-84.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valeria Andrade Fernandes
Requerido:Fundo de Investimento - Rio Tibagi em Direitos Creditórios Não Padrozinados



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

VALÉRIA ANDRADE FERNANDES ajuizou ação contra FUNDO DE INVESTIMENTO - RIO TIBAGI EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, almejando a exclusão de seu nome de cadastros de proteção ao crédito, a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 15.475,53 e a condenação da ré a pagar R$15.475,53, a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que, ao tentar obter crédito junto a instituições financeiras para capital de giro de sua empresa, teve sua pretensão recusada em virtude de inscrição em rol de inadimplentes realizada pela demandada (fls. 18). Narra que jamais houve qualquer relação jurídica entre as partes e que sempre honrou as obrigações assumidas. Diz que não foi possível a composição extrajudicial e não houve qualquer comunicação (prévia ou posterior) a propósito do apontamento. Aduz que a conduta da ré violou o disposto no Código de Defesa do Consumidor e na Carta Magna.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 11/18.

A liminar postulada foi indeferida (fls. 19 e 23).

Citada (fls. 74), a ré ofertou contestação (fls. 50/63). Expõe que o débito apontado em cadastros detrimentosos é oriundo de saldo remanescente do contrato de financiamento de veículo Renault/Scenic PRI, placas DKN4290, firmado com Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e cedido à ré (fls. 68). Articula, ainda, que a demandante foi sim notificada (fls. 69/71) a respeito de que seu nome seria inscrito em rol de maus pagadores. Conta que a autora devolveu o bem ao cedente mas, após o leilão do automóvel, o valor apurado era insuficiente para quitar o contrato. Defende que agiu em exercício regular de direito. Outrossim, impugna a ocorrência de danos morais e o quantum indenizatório pleiteado pela autora.

Os documentos de fls. 64/71 vieram com a contestação.

A ré atravessou petição trazendo aos autos a cópia do contrato de mútuo firmado pela autora (fls. 77/87).

Houve réplica (fls. 93/96).

Instadas (fls. 97), as partes silenciaram a respeito da dilação probatória e sobre a possibilidade de conciliação.

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais bastam à elucidação das questões suscitadas pelas partes e não foram indicadas outras fontes de prova (art. 330, I, CPC).

A autora insurge-se contra o apontamento realizado pela ré de débito no valor de R$ 15.475,33, referente ao contrato de mútuo nº 20016737965 (fls. 18).

Ocorre que, nos termos da decisão de fls. 19, tratando-se a ré de sociedade de investimentos em direitos creditórios, é insuficiente que a demandante se limite a afirmar não ter contraído obrigação com a demandada.

E a prova documental evidenciou a existência de respaldo para a inscrição levada a efeito pela ré (fls. 18).

Deveras, aos 10/05/2011 a autora firmou contrato de mútuo para aquisição de veículo automotor (fls. 79/87), nº 20016737965 (mesmo número daquele que originou o apontamento impugnado), no valor de R$ 51.372,60 (fls. 80).

Houve a cessão do crédito oriundo deste negócio à ré, por instrumento público (art. 288, CC) que menciona especificamente o nome da autora e individualiza o instrumento contratual cujo crédito fora cedido (fls. 68).

Demais disso, atendendo ao requisito previsto no art. 43 §2º do Código de Defesa do Consumidor, houve ainda prévia comunicação à autora de que seu nome seria inscrito em órgãos de proteção ao crédito (fls. 69/71), certo que o endereço ao qual a comunicação foi remetida (fls. 69: Rua Renato Egídio, 96, Vila Renato, São Paulo/SP) é aquele constante do contrato de mútuo (fls. 79).

Outrossim, o documento de fls. 18 apenas indica a data do débito (08/08/2011), conforme fls. 69, e não a data em que a inscrição foi efetivada pela ré.

A alegação de ausência de débito, assim, foi infirmada pelas provas produzidas, de sorte que o pedido formulado pela autora deve ser rejeitado. 

Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial.

Sucumbente, a autora suportará as custas e despesas processuais e pagará aos advogados da ré honorários de R$ 2.500 (dois mil e quinhentos reais), arbitrados na forma do art. 20, §4º, CPC (em consideração à baixa complexidade da causa, à baixa complexidade fático-probatória, à breve duração do processo e ao elevado grau de zelo profissional).

P.R.I.

São Paulo, 11 de agosto de 2014.
