

CONCLUSÃO

Aos 22 de janeiro de 2014, faço conclusos estes autos a(o) Dr (a) Ana Laura Correa Rodrigues , MM(a) Juiz(a) de Direito. Eu, Ana Laura Correa Rodrigues, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:4001952-80.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Paloma Aparecida da Silva Bandeira
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado e intimado, o requerido não contestou os fatos narrados na inicial, considerandos, assim, incontroversos, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 319 do CPC.
A autora, por sua vez, bem demonstrou a aquisição do sofá, móvel este que foi entregue em desacordo com o modelo adquirido e, por tal razão, retirado pela ré para substituição, sem, contudo, a entrega de novo produto em tempo razoável.
Presume-se, ante a demora na solução do problema, os danos morais sofridos pela consumidora, frustrada em sua expectativa de legitimamente usufruir do bem por ela adquirido.
Assim, em compensação aos danos morais, arbitro o valor de R$ 3.000,00, razoável diante do poder econômico da parte requerida, servindo, ainda, como desestímulo a novas práticas abusivas. 
Agora, em que pese a abusividade na conduta do requerido, que não solucionou o problema a contento, certo é que não se tem dos autos que a compra foi cancelada e que a quantia cobrada foi indevida, não sendo o caso, assim, da aplicação do art. 42 do CDC.
Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 3.000,00 a título de danos morais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da sentença.

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 22 de janeiro de 2014.
