

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Antonio Carlos Cavalcante Melo
:SIDINEIA MARIA GOMES DE PAULA
                 
 
 Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 25), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 26), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum em R$ 5.000,00, pois razoável para reparação dos transtornos suportados pela parte autora, sem que configure enriquecimento sem causa em seu favor.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (04 de abril de 2014) até o efetivo pagamento. 

 Por fim, condeno a ré a proceder a transferência definitiva do bem, objeto desta demanda, e também das multas e pontos das infrações cometidas desde 24/07/2008, para o seu nome, no prazo de 10 (dez) dias, contados de sua intimação pessoal em execução (conforme Súmula nº. 410, do STJ, segundo a qual "A prévia intimação pessoal do devedor constitui condição necessária para a cobrança de multa pelo descumprimento de obrigação de fazer ou não fazer"), sob pena de incorrerem em pagamento de multa diária, no valor de R$ 100,00 (cem reais) por dia, limitada sua incidência a período de 90 (noventa) dias, cujo total será revertido a favor do autor, como indenização substitutiva, no caso de descumprimento das obrigações.


 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 450,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 04 de abril de 2014
