

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001832-43.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:CARLOS AUGUSTO SILVA SALDANHA
Requerido:INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


VISTOS.
CARLOS AUGUSTO SILVA SALDANHA move a presente ação ordinária em face de INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. E CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO. Diz o autor que assinou com a segunda ré instrumento particular de promessa de compra e venda para a aquisição de um imóvel residencial que seria construído pela primeira requerida. No contrato a entrega do imóvel foi prevista para 30/12/2010, com tolerância de 180 dias, mas as chaves foram entregues apenas em meados de 2013. Requer a condenação das rés ao pagamento da multa contratual, lucros cessantes pelo tempo que esteve impedido de alugar o imóvel, e indenização por danos morais e materiais consistentes nos pagamentos indevidos que efetuou. 
As rés foram citadas e apresentaram contestação (fls. 97/139). Pleiteiam a exclusão da corré Camargo Correa do feito, por não ter participado do negócio jurídico objeto dos autos. No mérito, afirmam a inaplicabilidade do CDC ao caso, a prevalência do que foi contratado, a ocorrência de caso fortuito (excesso de chuvas) como fator determinante para a não entrega do imóvel na data avençada, a expedição do Habite-se em 22/10/2012, que é correta a correção do saldo devedor,  não é devida a indenização postulada, ou ainda a multa de mora. Requer a improcedência. 
Houve réplica (fls. 243/255). 
Vieram documentos. 
É o relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de ação indenizatória de danos materiais e morais decorrentes de inadimplemento contratual consubstanciado na demora na entrega de unidade autônoma. 
Inicialmente observo que embora a sociedade Camargo Correa Empreendimento Imobiliário não tenha figurado expressamente no contrato entabulado entre as partes (fls. 198), participou do negócio, por ele respondendo ativamente, como se verifica às fls. 224/226. É, portanto, parte legítima para o pólo passivo do feito ante a responsabilidade solidária prevista no Código De Defesa do Consumidor.
O Código de Defesa do Consumidor é inteiramente aplicável ao caso uma vez que o autor é particular que poderia vir a explorar comercialmente o imóvel, e não ente que faz de tal modalidade de negócio o seu ramo de atividade. Portanto, trata-se de destinatário final do produto e enquadra-se no conceito de consumidor. 
Segundo o que está previsto no contrato, a obra deveria ter sido entregue em 30/12/2010 (fls. 208), admitindo-se prorrogação por até 180 dias. 
As escusas da requerida são inadmissíveis. Senão, vejamos. A data para entrega do imóvel era dezembro de 2010. Admitida a tolerância de 180 dias a partir dessa data, a obra deveria, então, ter sido entregue até junho de 2011. 
O autor obteve as chaves em 11/10/2013 (fls. 230). Conclui-se, assim, que a construtora não entregou a obra no prazo devido. Nesse sentido, ainda que se admita a validade da cláusula que prevê uma possibilidade de prorrogação do prazo por mais 180 dias, como, aliás, vem sendo decidido na jurisprudência pátria, em nenhum contexto é possível se admitir o extravasamento indefinido desse período.
Ademais, a ré não demonstrou a ocorrência de fato superveniente ou de força maior. Assim foi decidido pelo E. TJSP: ?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra Descabimento Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento? (Apelação Cìvel n. 9131878- 17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi). 
De ser rejeitada, outrossim, a prorrogação indefinida do prazo de entrega do imóvel, sobretudo que motivada em suposto caso fortuito e de força maior, como chuvas, problemas intrínsecos da execução do projeto, cumprimento de exigências do Poder Público, escassez de mão-de-obra na construção civil. 
Tratando-se de contrato em que os desembolsos são feitos e motivados pelo interesse na aquisição de imóvel para moradia ou locação, existe, senão a urgência, ao menos uma expectativa de evolução do empreendimento em conformidade com os parâmetros fornecidos pela própria construtora em seu cronograma de obra, e é certo que essa expectativa restou frustrada por culpa da requerida. 
As razões que as rés apresentam em sua defesa não podem, ao contrário do que sustenta, ser consideradas imprevisíveis, e muito menos insuperáveis. Devem, sim, ser previstas na conta da experiência que uma construtora de renome deve, ou deveria, acumular no exercício de suas atividades empresariais. E também devem ser superadas de forma relativamente tranquila e premeditada, sendo inquestionável, a respeito do tema, que o dito boom imobiliário somente veio a beneficiar com lucros enormes empresas como as demandadas. Portanto, as escusas das rés não têm qualquer consistência nesse ponto.
Pois bem. Incontroverso que o imóvel não foi entregue no prazo ajustado, tampouco na prorrogação, impõe-se a responsabilização das rés pelo atraso da obra. Evidente que existem danos materiais suportados pelos adquirentes, pois se a unidade autônoma tivesse sido entregue na data aprazada, poderia ser imediatamente usada como moradia ou fonte de renda. A cláusula penal, cuja disciplina encontra-se nos artigos 408 a 416 do Novo Código Civil, deve ser estipulada pelas partes conforme prevê o art. 409 do Código Civil. 
No contrato em apreço, não há perdas e danos pré-fixados em caso de mora das rés, inexistindo multa contratual a ser postulada pelo autor. 
Os lucros cessantes, por sua vez, devem ser reconhecidos na hipótese dos autos, pois correspondem aos valores que o autor deixou de receber de frutos civis do apartamento, após a data fixada para a entrega da unidade autônoma, escoado ainda o prazo suplementar de 180 dias previsto em contrato. Nesse sentido: ?Compromisso de compra e venda. Atraso na entrega das obras  (...)  Restituição dos valores pagos pelo adquirente, incluindo sinal pago à empresa cedente, que deve ser pago pela cessionária, uma vez que a cessão envolveu direitos e também obrigações sobre o bem . Devida ainda indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que poderiam ter sido auferidos caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada). (...) O prazo de entrega das obras era certo, portanto, a mora da Oliveira Campos pode ser caracterizada como 'ex re'. Ou seja, descumprido o prazo de entrega, incorreu de pleno direito em mora. Vale o princípio 'dies interpelat pro homine'. Nesse sentido, a partir da data ficada no contrato para a entrega do imóvel até a data da sua efetiva entrega, o autor deve ser ressarcido pelos lucros cessantes que obviamente experimentou, seja porque teve de procurar outro imóvel para residir ou simplesmente porque poderia ter colocado o imóvel à locação e não pode fazê-lo? (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, Apel. Nº 994.02.068378-6, rel. Des. José Carlos Ferreira Alves, j. 16.03.2010). No mesmo sentido: STJ, 3ª Turma, REsp nº 644.984/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 16.08.2005; STJ, 4ª Turma, REsp nº320.417/RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 27.11.2001. 
Nessa linha, não se pode olvidar da regra prevista no artigo 475 do Código Civil, que estabelece o direito da parte lesada de optar pela resolução do contrato ou exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos. Sendo assim, o autor faz jus ao arbitramento de indenização mensal fixada em 0,5% sobre o valor atualizado do contrato (pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data da sua celebração), com incidência de juros moratórios desde a citação, no período do atraso que ultrapassou a prorrogação contratual válida, ou seja, a partir de julho de 2011 e até julho de 2013, data da efetiva entrega, a título de indenização dos lucros cessantes. 
O autor também deverá ser ressarcido em dobro do valor pago a maior, uma vez que a causa da mora na obtenção do financiamento é imputável exclusivamente às rés. Não pode o requerente, pois, arcar com os encargos incidentes sobre o período que excedeu o prazo de entrega do imóvel, no montante de R$ 23.636,29. 
Já o ressarcimento pelo cancelamento da hipoteca é devido na forma simples, pois não se trata de cobrança indevida efetuada pelas rés, sendo inaplicável o ressarcimento em dobro. 
O autor pretende ser indenizado dos danos morais. É inegável, na hipótese dos autos, que o autor sofreu considerável aborrecimento em razão da demora na entrega de seu novo apartamento. Com efeito, o autor contratou com a ré a aquisição de bem de elevado valor, efetuando os pagamentos correspondentes, e não obstante viram a entrega do bem ser frustrada por longo período ante a inadimplência das rés quantos às obrigações assumidas. 
A finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar, se não for possível eliminar o dano sofrido. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 
Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa desestimular o fornecedor (ofensor). Afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores, pois é de conhecimento geral que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses. 
Na hipótese sob exame, revelando-se significativas as funções compensatória e inibitória, e afastando-se a possibilidade de enriquecimento sem causa da parte autora, as requeridas deverão pagar ao autor a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 
Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização à parte autora, nos seguintes termos: i) indenização mensal fixada em 0,5% sobre o valor atualizado do contrato (pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data da sua celebração), com incidência de juros moratórios desde a citação, no período do atraso que ultrapassou a prorrogação contratual válida, ou seja, de julho de 2011 a julho de 2013, data da efetiva entrega, a título de indenização dos lucros cessantes, indenização a ser apurada em liquidação de sentença; ii) ressarcimento da quantia de R$ 47.272,58, atualizada desde o desembolso e com juros de mora desde a citação; iii) ressarcimento da quantia de R$ 278,55, atualizada desde o desembolso e com juros de mora desde a citação; iv) indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com atualização e juros de mora a partir desta data.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios e metade das custas e despesas do processo. 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de  julho de 2014.

RUSLAINE ROMANO
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
