

SENTENÇA

Processo nº:4001101-41.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonia Nubia Alves Paiva Araujo
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues



VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/98, passo a decidir.
Segundo a parte autora, a requerida Claro S/A, aproveitando-se da possibilidade de débito em conta, apresentou para compensação o valor de R$ 238,68, quantia esta referente a serviços não contratados, negando qualquer vínculo com a requerida. 
O documento de fls. 10 sustenta a pretensão inicial.
A ré, por sua vez, alegou que os serviços foram contratados e utilizados, porém, nenhum documento foi apresentado nesse sentido. 
Temos, assim, que a ação é de todo procedente. 
A questão ora discutida evidencia uma relação de consumo e, tendo em vista que são verossímeis as alegações trazidas, além de hipossuficiente o autor, viável a inversão do ônus da prova. 
Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. 
Tinha empresa requerida, como fornecedora de serviços no mercado de consumo, meios de demonstrar a regular contratação, pelo autor, de seus serviços, pois dotada de capacidade técnica para tanto. Todavia, quedou-se inerte, descumprindo o ônus que lhe impõe o art. 333, II, do Código de Processo Civil.
E nem se diga que terceiro fraudador contratou em nome da parte autora, pois era seu dever certificar-se da veracidade das informações transmitidas.
A responsabilidade da requerida decorre da atividade exercida e disponibilizada no mercado de consumo. Tal responsabilidade, compatível com o risco da atividade, independe da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Por tratar-se de responsabilidade objetiva, exige-se, apenas, a comprovação do dano experimentado e nexo com a prestação do serviço colocado à disposição no mercado de consumo.
Passo, então, a analisar os danos morais alegados.      
No que se refere aos danos morais, anote-se que a indenização possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa esteira, nota-se que a parte requerida tratou o consumidor com descaso ao efetuar cobrança indevida. Tal situação não é confortável, gera angústia e insegurança. 
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
Evidente, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabeleço o seu montante em R$ 1.000,00, com incidência de juros da mora a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para reconhecer a inexigibilidade do débito apontado na inicial, fls. 10, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida e condenar a requerida CLARO S/A, no ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, a título de danos morais, nos termos da fundamentação, atualizada a partir desta data, com incidência de juros da mora a partir da citação.
A parte requerida deve ser intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 
Não há condenação nas verbas da sucumbência.
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
