

SENTENÇA

Processo nº:4001694-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Helio Luiz Ignacio
Requerido:Amil  Assistência Médica Internacional S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez



Vistos.


Trata-se de ação declaratória de nulidade contratual cumulada com indenização por danos morais, movida por HELÍO LUIZ INGNÁCIO em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A. Ao completar 60 anos, o autor foi notificado que seu plano de saúde sofreria aumento de 167%, passando de 902,93 (novecentos e dois reais e noventa e três centavos) para 2.365,45 (dois mil trezentos e sessenta e cinco reais e quarenta e cinco centavos). 
Alega a ré, em contestação, que o aumento ocorrido possui expressa previsão contratual em virtude da necessidade de adequar o valor da mensalidade às alterações de preços das despesas médicas.

Benefício da tutela antecipada concedido as fls. 96/97.

Houve réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.


O feito comporta julgamento antecipado, porquanto para a solução da lide não é necessária produção de outras provas em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A controvérsia reside em saber se o aumento realizado pela ré sobre os custos do plano de saúde contratado pelo autor é abusivo ou não, uma vez que existem leis, estatutos e atos normativos regulamentando a questão. 
Incidem as normas protetivas dos idosos e do Código de Defesa do Consumidor, no contrato em tela, o qual apesar de ter sido firmado no ano de 2003 encontra-se em plena execução atualmente e, portanto, deve ter sua interpretação adaptada às normas especiais posteriores. Por se tratar de normas de aplicação cogente, sua incidência não se subtrai aos pactos firmados por particulares. Neste sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça:

?DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. ESTATUTO DO IDOSO. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE DE MENSALIDADES EM RAZÃO DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. VEDAÇÃO. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO. O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. - Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. - Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada. - O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. - Deve ser declarada a abusividade e consequente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária. - Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária (AgRg no REsp 707.286/RJ, Ministro SIDNEI BENETI, j. 17/12/2009).


Assim como também pronunciou-se no mesmo sentido o Egrégio Tribunal                de Justiça do Paraná:

?APELAÇÃO CÍVEL - PLANO DE SAÚDE - REVISIONAL -  CONTRATO DE EXECUÇÃO SUCESSIVA - APLICAÇÃO DO ESTATUTO DO IDOSO - POSSIBILIDADE - AUMENTO DA  MENSALIDADE EM 164,91% EM RAZÃO DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA - REAJUSTE DE R$ 295,81 PARA R$ 884,89 -  IMPOSSIBILIDADE - CLÁUSULA ABUSIVA - DESCONFORMIDADE 
COM O § 4.º DO ART. 54 DO CDC - RECURSO CONHECIDO EDESPROVIDO. 1. A natureza do contrato permite a aplicação da nova lei sem afrontar o ato jurídico perfeito. Ademais, o Estatuto do Idoso e o CDC são normas de ordem pública e sua aplicação atende a comandos constitucionais de proteção à pessoa idosa e ao consumidor.  2. O contrato teve sua renovação automática (cláusula 19) em 30/06/2004, aplicando-se a referida Resolução 63 da ANS e o Estatuto do Idoso, que exclui qualquer majoração das mensalidades para os titulares sexagenários. 3. "A condição para não ter reajustes em razão da idade do titular ou do usuário do plano ou do seguro é apenas ter mais de 60 anos". (Bottesini e Machado) 4. Da análise do contrato (fs. 20-34) percebe-se que existem destaques em todo o contrato e uso de negrito em quase todas as cláusulas. 5. A indigitada cláusula 18.3 deveria estar em letras diferentes ou de cores diferentes para que o consumidor pudesse, a olho nu, identificar e analisar se adere ou não ao contrato, pois ninguém celebra negócios jurídicos contra seus interesses. (TJPR - 10ª C.Cível - AC 0320087-9 - Foro Central da Região Metropolitana de Curitiba - Rel.: Des. Arquelau Araujo Ribas - Unânime - J. 21.06.2007) ? 
Conquanto sustente a ré que os contratos de plano de saúde descreviam expressamente as faixas etárias, sendo de conhecimento do beneficiário do plano médico a sua sujeição ao reajuste ali previsto, o fato concreto e inarredável é que, ainda assim, o referido contrato submete?se às alterações vigentes no ordenamento jurídico legal. De modo que a incidência do Estatuto do Idoso e da Lei 9656/98, inclusive em contratos anteriores a eles, não somente não viola a vontade das partes, como restabelece o equilíbrio contratual, impedindo que o idoso fique desamparado no concernente ao cuidado com a sua saúde, no momento da vida em que mais necessita de atendimento médico. Busca-se, então, evitar a imposição de reajustes abusivos, que acabem por frustrar o objetivo do contrato, que é de preservação da saúde. Confira-se, nesse sentido, ainda um julgado, assim ementado: 
?Plano de saúde ? Majoração em virtude de alterada a faixa etária da beneficiária ? Vigência da Lei 10.741, de 03 de janeiro de 2004 (artigo 15, parágrafo 3°) ? Fundamentação relevante em princípio, da decisão recorrida, para conceder a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional ? Lei nova, de caráter social ? Incidência admitida, de plano, aos contratos em curso ? Tutela preferencial do idoso ? Finalidade de preservá-lo de mutações financeiras, em razão de sua idade, e que lhe tragam risco de prejuízo irreparável ou de complexa reparação- Aumento significativo da prestação do plano de saúde (...)? (Agr. Instrumento n. 343.841-4/4, Rel. Des. Marcus Andrade).
Ou seja, a Lei 9656/98 autoriza as operadoras a proceder à variação ?das contraprestações pecuniárias (...), em razão da idade do consumidor?, contanto que prevista ?no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais reajustes incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS? (art. 15). Contudo, a lei 10.741/2003 (?Estatuto do Idoso?) veio, posteriormente, a vedar ?a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade?(art.13, § 3°), o que, na prática significa a proibição de reajuste de mensalidade exclusivamente pelo perfazimento de 60 (sessenta) anos.
Em outras palavras, o Estatuto do Idoso proibiu que se pudesse continuar a estabelecer, para fins de aumento da prestação, faixa etária que se iniciasse com a idade igual ou superior aos 60 (sessenta) anos ? quando se alcança a situação jurídica de idoso definida pelo art. 1° do referido diploma e protegido pelo art. 230 da Constituição da República.
Assim, eventuais cláusulas que permitiam a mudança de faixa etária ? e respectiva majoração da mensalidade ? aos 60 (sessenta) anos só produziram seus efeitos futuros até a entrada em vigência da Lei 10741/2003, em 1° de janeiro de 2004. Nessa linha, a partir de tal data, o preceito contido no § 3°, do art. 13, da lei 10741/2003, passou a ser fundamentado jurídico para a nulificação superveniente das aludidas cláusulas em dissonância com a disposição legal.
Portanto, acolho o pedido de nulidade da cláusula contratual 18.3, reduzindo-se as parcelas mensais do plano de saúde nos termos das normas da ANS. 
 Foi pleiteada, uma indenização por parte do autor no valor de quarenta salários mínimos. Porém, consta nos autos, apenas litígio versando sobre a ilegalidade de reajustes de mensalidades, não deixando claro alguma situação vexatória e constrangedora em decorrência ao aumento da mensalidade do plano de saúde contratado.
Na realidade, ocorreu ao autor mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente do aumento contratual, que por muitas vezes se insere, mesmo que de maneira indevida, no cotidiano do homem e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana, e por si só, não conduz ao dano moral. Portanto, a hipótese de reparação com o valor solicitado torna-se inviável.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido aludido na inicial nos termos do art. 269, inciso I do CPC, declarando a ilegalidade do reajuste do valor da mensalidade do plano em questão, previsto na cláusula 18.3 do instrumento contratual, devendo-se observar as normas vigentes da ANS. Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de compensação por danos morais.
Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados entre as partes, ante a sucumbência recíproca.

 PRI


São Paulo, 11 de outubro de 2013.
