

SENTENÇA

Processo nº:4001114-37.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ricardo Gois de Santana Martins
Requerido:J D COCENZO E CIA LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Por primeiro, indefiro o pedido de intervenção de terceiros formulado na contestação, sendo certo que vedada a denunciação da lide no procedimento imposto pela Lei nº 9099 de 1995, de acordo com o disposto no artigo 10.

No mérito o pedido é improcedente.

Nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, cabe ao autor a prova de fato constitutivo de seu direito.

No caso de que se cuida, não foram ouvidas testemunhas presenciais, tomando-se os depoimentos dos condutores dos veículos envolvidos, como informantes.

A versão apresentada pelo condutor do veículo do autor, que não pareceu segura em razão de alteração de respostas ao longo do depoimento, dá notícia de que o veículo do réu teria efetuado manobra para entrar na fixa de rolamento mais à esquerda, sem a devida atenção, tornando impossível fosse freado o veículo do autor que colidiu na parte traseira lateral esquerda do veículo do réu e fora atingido na porção dianteira lateral direita.

Já a versão apresentada pelo condutor do veículo do réu aduz que havia espaço suficiente para a troca de faixa, mas que o veículo do autor não reduziu minimamente a marcha em razão da manobra, havendo tempo e espaço suficiente para tanto, o que teria gerado a colisão.

Como já salientado, não há demonstração testemunhal de qualquer uma das alegações.
O que pode  ser considerado no caso em testilha é que existe imposição no Código de Trânsito para que o motorista que pretende efetuar manobra de mudança de faixa, redobre a atenção para a efetivação do ato.

Entretanto, no caso concreto, não se pode precisar a veracidade das alegações e as fotografias juntadas aos autos não esclarecem a dinâmica dos fatos.

Portanto, sem demonstração do quanto alegado, improcedem os pedidos iniciais, quer em relação aos danos materiais ou morais alegados.

No mais, é de se notar que a credibilidade das alegações do autor fica abalada, pois apesar de ter efetuado pedido pelos alegados lucros cessantes no valor de R$ 9000,00 (nove mil reais), em decorrência da paralisação das atividades do caminhão por trinta dias, asseverou em audiência que recolhe e declara Imposto Sobre a Renda para a Receita Federal como se recebesse apenas R$ 2000,00 (dois mil reais) por mês, sem oferecer qualquer explicação para a prática de tal ato quanto perguntado por esta magistrada. Assim, remetam-se cópias integrais dos autos à Receita Federal para apuração do quanto narrado.

Do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
