

SENTENÇA

Processo nº:4001561-37.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARIA INES DE SOUZA CID
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares


  

Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA ajuizada por MARIA INÊS DE SOUZA CID em face de AYMORÉ FINANCIAMENTO S/A. Alega a autora, em suma, que teve seu nome indevidamente incluído pela ré em órgãos de proteção ao crédito em razão de um contrato de financiamento contratado por terceira pessoa, mediante fraude. Pretende, portanto, a declaração de inexigibilidade desse débito (cancelamento do contrato), bem como indenização por dano moral, pugnando pela concessão de tutela antecipada para exclusão do apontamento. A inicial veio acompanhada por documentos.
Foram deferidas a gratuidade da justiça e a antecipação da tutela (fls. 52).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação pela qual sustentou, sem suma, a regularidade da contratação, a ausência de culpa e, portanto, do dever de indenizar e a inexistência de dano moral para a autora.
Réplica a fls. 96/99, pela qual a autora reiterou os termos da inicial.

É o relatório.

Decido.

Trata-se de caso de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto o feito versa sobre questões de direito e de fato que prescindem da produção de outras provas.
Reconheço a existência de uma relação de consumo, a qual enseja a inversão de ônus da prova em favor da parte autora, de acordo com o artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor.
Diante disso, cumpria ao banco réu provar que houve regularidade na contratação e, portanto, na prestação de seus serviços, o que não logrou fazer.
A contestação é absolutamente genérica, veio desacompanhada de documentos e não logrou impugnar a farta documentação acostada com a inicial.
A autora, por sua vez, cercou-se de todas as cautelas, notificando o réu acerca da fraude e lavrando boletim de ocorrência, para apuração do estelionato do qual foi vítima.
Conclui-se, portanto, que o réu, agindo de maneira desidiosa, permitiu a contratação de financiamento em nome da autora por um terceiro, dando ensejo à fraude pela falta de segurança de seu sistema. Assim, deu causa à inclusão dos dados da autora nos cadastros de inadimplentes, ocasionando inegável abalo de crédito e, portanto, dano moral indenizável.
Incide a responsabilidade objetiva do banco com relação aos danos causados ao consumidor por falhas na prestação de seus serviços (artigos 6º e 14 do Código de Defesa do Consumidor).
Não é necessário que a parte autora demonstre fatos concretos que lhe ocasionaram sofrimento ou humilhação em decorrência da atitude da ré. É notório que a inclusão do nome do consumidor em tais órgãos lhe restringe o crédito e faz com que pese sobre ele a pecha de inadimplente. Tal fato, por si só, enseja a indenização por dano moral.
Na fixação do valor indenizatório, devem ser observados os princípios da moderação e da proporcionalidade, pois a reparação de dano moral não pode constituir uma fonte de enriquecimento, cuja causa seja apenas a dor espiritual experimentada.
Como inexistem no direito brasileiro parâmetros ou tarifamento para fixação de verbas indenizatórias, salvo em hipóteses excepcionais, a estimativa é conferida ao prudente arbítrio do juiz, a ser entendido, em conformidade com as circunstâncias peculiares do fato, as condições do lesado e do agente causador do dano, sem desconsiderar as funções punitiva e reparatória e também a necessidade de coerência nos julgados.
Feitas todas essas ponderações, mostra-se razoável a indenização por dano moral em valor equivalente ao débito apontado em nome da parte autora, qual seja, R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), conforme fls. 30.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada e DECLARAR a inexigibilidade do débito representado pelo contrato impugnado na inicial, o qual deriva de fraude. O nome da requerente deverá ser excluído definitivamente pelo réu de cadastros de inadimplentes, em 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 por até trinta dias. Condeno o réu AYMORÉ FINANCIAMENTO S/A a pagar à autora MARIA INÊS DE SOUZA CID indenização por dano moral no valor de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais) corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de legais de mora de 1% ao mês desde a data de publicação dessa sentença. 
Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso, arbitrando os honorários advocatícios em 20% do valor atualizado da condenação, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 14 de março de 2014.



SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
             Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
