

SENTENÇA

Processo nº:4001406-16.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Lusiene Gomes da Silva
Requerido:Alexandre de Oliveira Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato



V I S T O S .


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
A presente lide deve ser analisada de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova.
Segundo o art. 333 do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor quanto ao fato constitutivo e ao réu em relação à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Alega a autora que o réu não cumpriu os termos do contrato de locação firmado entre as partes, pois passou a exigir o imóvel antes do término do negócio.
Todavia, conforme sustentou o réu, o pedido se deu porque a autora deixou de efetuar o pagamento dos alugueis a partir de agosto de 2013.
E as provas dos autos corroboram a versão da defesa, já que a autora não juntou os recibos de pagamento dos alugueis e contas de água de todos os meses em que permaneceu no imóvel.
Cabe consignar, como observado pelo réu, que a autora sustentou, mas não provou que o locador, propositadamente, deixou de efetuar o pagamento da conta de água do mês de setembro, já que sequer acostou aos autos o comprovante de pagamento da conta ao réu.
Assim, não pode exigir o adimplemento do contrato pelo réu, se também não cumpriu sua parte no negócio (476 do CC).
Feitas tais considerações, forçoso concluir que todos os danos que sustenta ter suportado são consequência, única e exclusiva, de sua conduta negligente em dar cumprimento aos deveres do contrato, razão pela qual o pedido inicial é improcedente.
Cabe consignar ainda que o limite para a caução em dinheiro é de três meses de aluguel, sendo que, no caso dos autos, somente um foi depositado.
Assim, de se presumir que a caução de um mês apenas foi tida como insuficiente, razão pela qual as partes convencionaram pagamento antecipado do aluguel.
Portanto, neste caso, em que a locação não estava plenamente garantida, a caução insuficiente autorizou a cobrança do aluguel, nos moldes retratados.
Ademais, considerando que a autora não demonstrou o pagamento de vários meses de aluguel, para ela é mais vantajoso considerar o aluguel do mês de janeiro devidamente quitado, para que seu débito não seja acrescido de mais uma prestação.
O pedido contraposto, por sua vez, é parcialmente procedente.
De início, cabe consignar que a alegação da autora, de que a conta de água era paga por esta ao locador e que este arcava com o condomínio não foi impugnada pelo réu, presumindo-se verdadeira, nos termos do art. 302 do CPC.
Assim, de se inferir que o réu arcava com o pagamento mensal do valor de R$ 123,50 (condomínio e taxa de emissão do boleto), conforme fls. 30.
A autora demonstrou que quitou as despesas do condomínio nos meses de setembro e outubro de 2013 (fls. 39 e 41), no valor de R$ 412,75. Portanto, tem em relação ao réu um crédito de R$ 165,75 (R$ 412,75 ? R$ 247,00), referentes à taxa condominial dos dois meses.
Ademais, pugna o réu pelo pagamento dos alugueis vencidos nos meses de agosto a dezembro de 2013.
Todavia, não provou que a autora desocupou o imóvel em janeiro de 2013.
Logo, considerando que a autora afirmou na inicial que desocuparia o imóvel em 04 de novembro de 2013, fixo esta data para a desocupação, pois incontroversa.
Cumpre salientar ainda o depósito de R$ 500,00 reais a título de caução, correspondente a um mês de aluguel, e que deve ser descontado do saldo devedor. 
Conclui-se, portanto, que a autora deve ao réu o valor correspondente a três meses e quatro dias de aluguel, referentes aos meses de agosto, setembro, outubro e quatro dias de novembro, no montante de R$ 1.567,00.
Tendo esta um crédito de R$ 665,75 (R$ 165,75 e R$ 500,00 de caução), resta á autora a dívida de R$ 901,25.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto, condenando a autora a pagar ao réu o valor de R$ R$ 901,25 (novecentos e um reais e vinte e cinco centavos), corrigido pela tabela Prática do E. TJ/SP, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar de fev/14, data em que teve conhecimento do pedido contraposto. Em consequência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas e honorários, pois indevidos nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
