

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001174-16.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CATARINA FERREIRA LIMA e outros
Requerido:Vileos  Turismo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves




Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez mudança de malha viária prejudicando os horários dos voos, causando inúmeros transtornos e despesas com a compra de outras passagens, sem  escalas e com o mesmo destino final.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da documentação anexada que ratifica a tese inicial.
 O prejuízo material restou comprovado em R$ 4.543,48, conforme documentos de folhas  27, 30, 31 e 32.
Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 6.000,00 (sendo R$ 2.000,00 para cada um dos consumidores) , suficiente para minimizar os transtornos ocorridos. 
Não vislumbro culpa ou responsabilidade solidária da empresa de turismo Vileos.                                          
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial,  condenando a parte requerida VRG a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.543,48, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno ainda a requerida VRG ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 6.000,00 (total para os autores), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Julgo improcedente o pedido em face da requerida Vileos Turismo, não obstante sua ausência em audiência.
Preparo recursal, R$ 474,29.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
