

SENTENÇA

Processo nº:4001379-21.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Faisal Cury
Requerido:BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

MARCELO FAISAL CURY ajuizou a presente ação em face do BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A., almejando haver R$ 69.269,97 a titulo de danos materiais decorrentes de desconto indevido de cheques fraudados.

Afirma, a bem de sua pretensão, que verificou irregularidades na movimentação de sua conta corrente e constatou que decorriam do desconto de cheques fraudados. Aduz que o réu agiu de forma negligente e imprudente ao deixar de verificar as irregularidades dos cheques apresentados (sem identificação do portador, ausência de dados do portador e anotação apenas do primeiro nome do portador) e abster-se de consultar o autor por telefone para autorizar o desconto dos respectivos valores da conta corrente. Sustenta que a conduta de sua funcionária é alvo de inquérito policial (fls. 13/17), no qual foram constatados indícios de desvio indevido de valores. Diz que os cheques apresentados pela funcionária (fls.20/23) no caixa do réu foram destinados ao pagamento de pessoas desvinculadas do autor e de sua empresa e ao pagamento da própria funcionária, de modo que o réu não adotou as medidas de segurança mínimas, acarretando prejuízo de R$69.269,00.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 7/24.

Citado (fls. 50), o réu compareceu à audiência e, frustrada a conciliação (fls. 65), ofertou contestação (fls. 34/35). Suscita preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, porquanto a funcionária do autor é que seria a parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, tendo o banco agido apenas como prestador de serviços sem qualquer responsabilidade pelos fatos narrados na inicial. No mérito, articula que não foi verificada qualquer alteração nos cheques apresentados que justificasse a recusa, certo que não foram constatadas divergências entre as assinaturas do autor arquivadas no Banco e aquelas lançadas nos cheques apresentados.  Sustenta existir excludente de responsabilidade (art. 14, §3º, incisos I e II do CDC) e a ausência de provas dos danos materiais sofridos pelo autor. Afirma ser incabível a inversão do ônus da prova diante da ausência de verossimilhança das alegações do autor. Por fim, propõe o pagamento de R$ 3.921,93 ao autor para colocar fim à lide.

Com a contestação vieram os documentos de fls. 37/46.




Houve réplica (fls. 51/55), na qual o autor, resumidamente: (i) não concorda com a proposta oferecida pelo réu; (ii) impugna a alegação de ilegitimidade passiva, argumentando que o réu era o depositário dos valores; (iii) sustenta o descabimento da alegação de verificação da assinatura pelo banco réu, uma vez que o autor não contesta a assinatura dos cheques, mas a liberação irregular desses títulos pelo réu; e (iv) insiste na inversão do ônus da prova.

As partes especificaram provas (fls. 59/61). 

Tentou-se em vão, novamente, conciliar as partes (fls. 65).

Saneado o feito, determinou-se ao réu a apresentação dos cheque relacionados as fls. 3/4 e 20/22 (fls. 70/71).

Vieram os documentos de fls. 77/99, informando o réu que não encontrou em seu sistema cópia do cheque SU 104063, emitido em 22.10.10 em noé de Sanoi H.

As partes se manifestaram a respeito dos documentos.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC).

Incontroversa a autenticidade das assinaturas lançadas nos cheques. 

Todas as assinaturas são provenientes do punho do autor e o abuso, praticado por terceiro de confiança do autor, teria se dado no preenchimento das cártulas.

Sustenta o autor que não teria sofrido esse prejuízo se a casa bancária houvesse tomado cautelas mínimas como o contato telefônico para confirmação da emissão de cheques de valores expressivos e a recusa de cheques sem a indicação do beneficiário.

Os cheques em questão eram formalmente perfeitos e válidos, porque observaram todos os requisitos do art. 1º da L. 7.357/85. 

Constituíam, assim, ordem incondicional dirigida ao réu para que pagasse os valores neles estampados. 

À exceção de um deles (fls. 99), de todos os cheques constaram os nomes dos beneficiários (fls. 77/98), exigência instituída pela L. 9.069/95 (art. 69).

O fato de terem sido emitidos em branco e o de terem sido posteriormente  preenchidos de maneira abusiva não afetam a validade dos títulos (art. 16 da L. 7.357), não  podem ser opostos ao sacado e tampouco são indiciários de incúria de sua parte.




Nada nos autos revela, ademais, que o réu tivesse o dever de telefonar para o autor a fim de confirmar a emissão dos cheques e os respectivos beneficiários, certo que os valores em questão não eram expressivos para o padrão de movimentação bancária do autor, como indicam os documentos de fls. 108/113 e a própria demora do demandante em notar o desfalque.

Pelo que se vem de expor, está provada a irregularidade de apenas uma das cártulas, aquela copiada as fls. 99, na qual não consta o nome do beneficiário da cártula.

Mas a meu ver nem mesmo em relação ao pagamento desse cheque se pode cogitar da responsabilidade do réu, a título de fato do serviço.

É que não há nexo de causalidade entre os danos materiais sofridos pelo autor e a compensação desse cheque a despeito da referida irregularidade.

Deveras, ainda que o réu houvesse exigido, em relação a esse cheque, a indicação do beneficiário (como fizera com todos os outros cheques), o prejuízo não seria evitado, pois o autor delegou à sua ex-empregada poderes para preencher as cártulas (de sorte que ela teria indicado o beneficiário, como fez nos numerosos outros casos).  

A causa do prejuízo do autor, portanto, foi o abuso de terceiro de sua confiança no preenchimento dos cheques por ele emitidos. E esse prejuízo não poderia ser evitado pelas cautelas exigíveis do réu na prestação dos serviços bancários contratados pelo autor.

Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com fundamento do art. 269 n. I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. 

Sucumbente, o autor arcará com as custas e despesas processuais e pagará ao advogado do réu honorários advocatícios no valor de três mil e quinhentos reais, arbitrados com fundamento no §4º do art. 20 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2014.
