

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4001338-72.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:severina jose da silva, CPF 895.604.008-78
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., CNPJ 06.164.253/0001-87
Data da audiência:20/01/2014 às 14:30h



Aos 20 de janeiro de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, Dr. Maurício Antonio Dagnon, OAB/SP 147.837, bem como a ré, por seu preposto, Sr. Antônio Eduardo de Souza, RG 30113907, acompanhado por sua advogada, Dra. Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP 241.457. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Defiro a retificação do pólo passivo para VRG Linhas Aéreas SA. Anote-se no sistema. É de se observar que na contestação não há rebatimento à questão do não extravio da bagagem da autora. A ré sequer menciona a não ocorrência do extravio indicado na inicial, o que reforça a idéia da perda da bagagem da requerente pela ré. O documento de fls. 22 também comprova que a autora, no próprio aeroporto, fez reclamação para a ré informando não ter recebido a bagagem na esteira correspondente ao seu vôo, que vinha de Pernambuco para São Paulo. Portanto, sendo o transportador responsável pelos danos causados nos bens depositados em sua garantia, evidente a necessidade de se promover indenização não só do dano material, como também do dano moral, cujo valor será fixado em seguida. Com relação aos danos materiais, a descrição de fls. 11 traduz realidade entre os bens possuídos pela autora e sua condição social narrada na inicial, de relativa hipossuficiência econômica. Os itens descritos naquela folha são aqueles que comumente são levados na bagagem e despachados nos voos domésticos. Todos eles são itens de vestuário, objetos de limpeza pessoal, presentes trazidos para crianças, nada havendo de irregular na cobrança. Se por um lado é certo que para a empresa aérea é impossível a verificação de todo o conteúdo da bagagem; por outro é certo que os consumidores dever requerer indenização do modo como formulado nesta inicial, considerando a credibilidade das alegações pela indicação dos bens contidos na mala perdida e a razoabilidade dos valores a eles atribuídos, que por óbvio podem ser comprados pela autora com seus rendimentos de classe média. Também é se de observar que a autora passou um mês em Pernambuco e a quantidade de pertences é bastante razoável para o período de viagem. Portanto, merece acolhimento o pedido de indenização relativo ao dano material no valor de R$ 1.859,00. Também existe dano moral no caso concreto, pois a autora perdeu os bens pessoais e as lembranças da viagem e houve um certo descaso da empresa no fornecimento de respostas sobre o ocorrido ou na tentativa de minimização do evento, não havendo qualquer pagamento até esta oportunidade ou entrega de bens para a requerente. Para que não seja gerado enriquecimento sem causa, fixo a indenização também em R$ 1.859,00 correspondente aos danos materiais, o que parece suficente para aplacar a dor na honra subjetiva da autora. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos condenando a ré no pagamento de R$ 1.859,00 a titulo de danos  materiais e R$ 1.859,00 a titulo de danos morais, o primeiro corrigido desde o orçamento lançado na inicial (fls.11) e o último a partir da prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): Ana Paula Smidt Lima



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s): Gustavo Antonio Feres Paixão
