

SENTENÇA

Processo:4001991-83.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:LEANDRO RENTES DEVEGILI
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


VISTOS. 


Constou da petição inicial, em resumo, que, no transporte aéreo promovido pela parte ré TAM LINHAS AÉREAS S.A, o autor LEANDRO RENTES DEVEGILI adquiriu passagens aéreas para a Argentina com volta prevista para o Brasil na data de 18/06/2013. Todavia, o vôo programado havia sido cancelado. A  ré prontificou-se a realocá-lo com duas opções que não lhe agradaram, sendo assim o autor concordou em antecipar seu retorno ao Brasil. Ao fazer sua conexão em Buenos Aires, o autor precisou despachar novamente a sua bagagem.  


Segundo o autor, ao desembarcar no aeroporto de São Paulo, eler constatou que sua bagagem havia sido extraviada. Após inúmeros contatos com a empresa ré para esclarecimentos do paradeiro de sua bagagem e o ressarcimento pelos danos materiais sofridos, ao autor foi oferecida a quantia de R$1.252,00 (mil, duzentos e cinquenta e dois reais), mesmo após o autor ter comprovado a extensão do prejuízo da ordem de R$14.991,79 (quatorze mil, novecentos e noventa e um reais e setenta e nove centavos).  Ao final, ressaltando a responsabilidade da ré pelo evento danoso, o autor deduziu pedido de indenização por danos materiais  (R$14.991,79) e danos morais (20 salários mínimos). 


A ré ofertou contestação (fls. 40/58). Em apertada síntese, confirmou o extravio da bagem do autor e limitou-se a defender o limite da indenização dos danos materiais, a partir da Convenção de Varsóvia. No mérito, afirmou que não haviam comprovantes dos bens relatados na inicial. Também impugnou a pretensão da reparação dos danos morais. 


Houve réplica.


Seguiram-se novas manifestações das partes. 


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.


A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V).


A gênese constitucional da proteção ao consumidor deixa evidenciada a importância do CDC como legislação principal e que não pode ser afrontada nem mesmo por tratados internacionais. Trata-se de lei especial que deve prevalecer sobre qualquer tratado internacional ou lei interna que procure regular a relação de consumo de modo a prejudicar o consumidor. 


Na verdade,  o acréscimo de direitos ao consumidor funciona como condição de validade à aplicação dos tratados internacionais que tratem de relação de consumo, conforme se depreende do artigo 5o., parágrafo 2o. da CF c.c. artigo 7o. do CDC. 



Não bastasse isso, ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). O efeito causado pela limitação da indenização em matéria de responsabilidade civil é nefasto, pois provoca um estreitamento da resposta do Estado (juiz) à pretensão de efetivação dos direitos (lesados ou ameaçados).


Interessante observar que a proteção à atividade do transporte aéreo como resultado do risco envolvido na sua concepção não mais tem lugar, no mundo moderno. Atualmente, o transporte aéreo - assim como as demais atividades empresariais - dispõem de tecnologia suficiente à segurança do serviço. 


Por fim, convém destacar que a responsabilidade do transportador de pessoas é objetiva, isto é, independe de culpa, a teor do Código Civil (art. 737)  e do Código de Defesa do Consumidor (art. 14 e 20). Isto é, não negado pela ré a contratação do transporte aéreo, competia a ela dar cumprimento às obrigações livremente assumidas. 


A defesa da ré confessou o extravio da bagagem. 


Sendo assim, a ré deve responder pelos prejuízos experimentados pelo autor, diante do inadimplemento do contrato de transporte aéreo. 


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO. 


Acolho o pedido de reparação dos danos materiais. Entendo provada a extensão do prejuízo patrimonial (fls. 24/25 e 105/118). O autor trouxe para os autos reclamação feita para a TAM e que, desde o primeiro momento, indicou aquela quantidade de pertences. Posteriormente, fez juntar fotografias, notas e declarações que confirmaram a amplitude da bagagem ? apropriada para a viagem para Bariloche. Fixo o valor em R$ 14.991,79 (quatorze mil novecentos e noventa e um reais e setenta e nove centavos) . O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 02.12.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento, 22.11.2013).  


Rejeito o pedido de limitação do valor da indenização. O extravio da bagagem se deu num contexto de culpa grave do transporte aéreo, já que nenhuma justificativa foi trazida pela empresa ré. Somente por isso já estaria excluída qualquer tentativa de limitação pela Convenção de Varsóvia. Ademais, a limitação seria impedida pelos termos da Constituição Federal e do próprio Código de Defesa do Consumidor. 
Acolho, ainda, o pedido de reparação dos danos morais. Entendo que acontecimentos daquele tipo -  cancelamento do vôo, atraso de vôo, perda de bagagem e ?overbooking? -  causam, como regra, dano moral ao consumidor. As regras de experiência permitem a segura conclusão de que o consumidor, ao se dirigir ao aeroporto, pretende embarcar no avião e realizar a viagem na forma contratada, isto é, sem cancelamento de vôos, atrasos ou perdas ou troca de vôos e sem o extravio de bagagens. 


Por maior que seja a atenção dispensada pela companhia aérea em casos de cancelamento de vôo, atraso de vôo, perda de bagagem ou de ?overbooking?, fornecendo estadia em hotéis confortáveis, ressarcimento bens ou alimentação, dificilmente o consumidor tem o transtorno experimentado plenamente reparado pelo simples fato de que, em viagens aéreas, criam-se expectativas (ao passageiro e seus parentes) e ansiedades. Ao consumidor o que importa realmente é sair ou chegar no horário ou dia marcados e ter em mãos sua bagagem. Em raras hipóteses, o consumidor seria capaz de transacionar o direito de sair ou de chegar no dia e horários contratados e de ter sua bagagem intacta. 



No extinto E. 1o. Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, colhem-se inúmeros precedentes sobre o reconhecimento de danos morais em casos semelhantes ao ora julgado: JTACSP-LEX 171/256 (relator Juiz MASSAMI UYEDA), 171/263 (relatado pelo Juiz ÁLVARES LOBO, citando vários julgados), 171/272 (relator Juiz ARMINDO FREIRE MÁRMORA) e RT 755/279. 



Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 



Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 

Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 

?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).
  

Friso que a ré admitiu o cancelamento do vôo sem qualquer argumento convincente para o fato. A alegação ? comum nestes casos ? de alteração da malha aérea foi   articulada sem qualquer respaldo de prova documental: declaração da ANAC, dentre outros exemplos possíveis. 


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).

Na hipótese sob exame,  fixo a indenização do dano moral no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais). O valor será acrescido da correção monetária calculada pelos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da presente data (9 de março de 2014). Os juros de mora de 1% (um por cento) deverão incidir, a partir da citação. 

O valor será suficiente à compensação da vítima (aquisição de uma passagem aérea para  vários lugares do mundo),  bem como à inibição da empresa ré de novas omissões no tratamento com os consumidores (e vítimas a eles equiparados). 


DISPOSITIVO.


ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PROMOVIDA POR LEANDRO RENTES DEVEGILI, para condenar a ré TAM - LINHAS AÉREAS S/A , ao pagamento de indenização nos seguintes termos: 


1) reparação dos danos materiais no valor de R$ 14.991,79 (quatorze mil novecentos e noventa e um reais e setenta e nove centavos) . O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 02.12.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento, 22.11.2013).  

2) reparação dos danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 02.12.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 09.3.2014).  

Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 18.000,00 sem acréscimos. 


P.R.I. 
São Paulo,07 de março de 2014.


Alexandre David Malfatti  
 Juiz de Direito
(assinatura eletrônica)


Custas de preparo: R$ 360,00.
