

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001344-88.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:AGENOR RODRIGUES DA SILVA
Requerido:SKYNET RASTREADORES LTDA-ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Incontroverso que as partes celebraram contrato de prestação de serviço de rastreamento de moto, com pacto adjeto de compra sobre documentos e que houve a subtração da moto objeto do contrato.
A ré, para se eximir da obrigação de reparar o dano material postulado, aduz que o autor demorou para informar a ocorrência do furto, e, ainda, deixou a moto em local desabrigado e sem proteção, o que caracteriza facilitação de furto.
Analisando o contido nos autos, de se concluir que os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Quanto a demora na notificação, não há como ser reconhecida, pois o autor não teve ciência do momento em que o ilícito ocorreu, mas apenas o verificou quando retornou ao local em que estava estacionado. 
Ainda, a ré afirma que o local do ilícito é sabidamente de grande incidência de roubo de veículos. Todavia, não produziu qualquer prova do quanto alegado.
Na realidade, trata-se de via de grande movimento, inclusive próximo a Shopping Center, e, portanto, não se trata de local ermo, pelo que a justificativa não pode ser acolhida.
Assim, e considerando-se que o serviço da ré não foi apto a permitir o rastreamento do bem, e, ainda, observando-se que o valor postulado a título de reparação por dano material não foi expressamente impugnado, o pedido do autor, neste aspecto, deve ser acolhido.
Todavia, quanto ao dano moral, não há como ser reconhecido.
No presente caso, inegável que o ocorrido trouxe uma série de circunstâncias que causaram decepção e desconforto ao autor. Todavia, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial do recorrente, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.
Nesse sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 12000,00, devidamente corrigida pela ?Tabela do TJ? desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês estes contados a partir da  citação. Para que não haja enriquecimento sem causa do autor, e como condição para levantamento da quantia devida, deverá este providenciar a entrega à ré do documento de transferência da moto, desembaraçado de qualquer ônus e devidamente preenchido, com assinatura com firma reconhecida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 427,80. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
