

SENTENÇA

Processo nº:4001331-92.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:JOSEMAR ALVES DA SILVA
Requerido:Anhanguera Educacional LTDA

CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

JOSEMAR ALVES DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada contra ANHANGUERA EDUCACIONAL S/A (Unidade Marte).

Em suma, relatou ter cursado Geografia na instituição ré e, em dezembro de 2012, teria concluído o curso, ocasião em que requereu a emissão de histórico escolar, serviço pelo qual pagou R$ 14,00. O histórico continha erro, pois constou que o autor era de São Paulo e não da Paraíba. Um segundo documento foi feito, com o mesmo erro. Somente o terceiro foi emitido corretamente.

O autor também requereu atestado de matrícula e declaração de conclusão de curso e, pelos serviços, pagou o total de R$ 28,00. Informou que, destes, apenas o atestado de matrícula foi entregue. A declaração de conclusão de curso não foi emitida e, hoje, o autor nem precisa mais, pois já foi entregue o diploma de conclusão do curso.

Afirmou que a ré cobrou mensalidade em janeiro de 2013, quando o autor já estava formado.

Informou que a ré procedeu à negativação de seu nome em relação à mensalidade não paga e por taxa de serviço, mas que ambas as cobranças são indevidas.

A requerida ofereceu contestação às folhas 61/69. Reconheceu que foi indevida a cobrança de rematrícula, mas afirmou que já havia providenciado o cancelamento da cobrança. Afirmou que estariam em aberto dois títulos de cobrança: referente a taxas de histórico escolar e de atestado de matrícula.

Réplica às folhas 111/118.

Quanto às provas, o autor requereu o julgamento no estado (fls. 120/121), assim como a ré (fl. 122).

A requerida informou o cumprimento da decisão inicial (fls. 130/131).

É o relatório. Fundamento e decido.

A causa comporta julgamento no estado do processo, já que a matéria fática já está devidamente demonstrada, restando apenas analisar matéria de direito, portanto, dispensada a produção de provas em audiência, conforme disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Inicialmente, em relação ao valor da rematrícula, a ré confessou que houve cobrança indevida e informou que já procedeu à baixa da anotação.

A requerida requereu a improcedência da ação baseando-se no fato de que a negativação refere-se a débito não quitado. Afirmou que o autor deve o pagamento dos serviços de emissão de histórico escolar e de atestado de matrícula.

Entretanto, não juntou nenhum documento que pudesse embasar sua alegação.

Era dever exclusivo da ré demonstrar a regularidade e a existência do débito apontado, prova que deixou de produzir.

Atrelado a isso, observa-se que o autor juntou o documento demonstrando a devida quitação dos serviços mencionados (vide folha 36, em que consta a cobrança de taxa de serviço, bem como documento de folha 38, em que consta pagamento de R$ 28,00).

O autor explicitou que pagou o valor total de R$ 42,00 por três documentos: emissão de histórico escolar, atestado de matrícula e declaração de conclusão de curso. Demonstrou o devido pagamento dos três serviços (vide folhas 36 e 38).

Era dever exclusivo da ré demonstrar que o autor fez novos pedidos de emissão dos mesmos documentos anteriormente requeridos.

Sequer é crível que o requerente tenha feito solicitação de documentação idêntica àquela já solicitada e paga.

Restou provado que a negativação do nome do autor foi indevida, já que não havia dívida que justificasse a negativação.

O débito cobrado pela ré não se sustenta.

A parcial procedência refere-se ao montante da indenização por danos morais.

Com efeito, alega a requerida a inexistência de conduta irregular. Contudo, a jurisprudência é no sentido de que a inserção indevida do nome do consumidor nos cadastros de maus pagadores é suficiente para demonstrar o dano.

Abaixo, transcrevo a seguinte ementa:

DANO MORAL. Indevida inscrição nos órgãos de restrição creditícia configura, só por si, iniludível prejuízo moral. Valor fixado que atende, adequadamente, as condições das partes, especialmente a envergadura econômica do ofensor, e a amplitude da ação nefasta. Ação procedente ? Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (Grifo nosso) (Apelação n.º 1.047.512-6. Órgão Julgador: 23.ª Câmara de Direito Privado. Relator: Desembargador Elmano de Oliveira. Data do Julgamento: 29/10/2009. Voto n.º: 5685).

A inclusão do nome do autor no cadastro de devedores não foi impugnada pela ré, que alegou ser devida a inscrição.

Portanto, ficou configurado que a ré agiu com culpa ao enviar indevidamente o nome do autor no banco de devedores, pois o que restou provado é que o autor já havia quitado o débito apontado.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em, aproximadamente, dez vezes o valor pago pelo requerente, que equivale ao valor de R$ 7.000,00

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) cancelar as cobranças feitas pela ré, e torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela para determinar a exclusão do nome do autor em relação a tais cobranças; b) condenar a ré ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 7.000,00, com incidência de juros da mora, de 1%, ao mês, a contar da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data de publicação da sentença.

Tendo sido mínima a sucumbência do autor, condeno apenas a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 13 de junho de 2014.
