

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001727-66.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cantidio Luiz Colen
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial, visto que a peça mencionada narra, de forma clara, a causa de pedir e pedidos do autor, permitindo adequada formulação de defesa por parte da ré.
No mérito, todavia, não procede a ação.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, o defeito na prestação dos serviços, bem como o nexo de causalidade entre ele e os danos alegados, não restaram demonstrados pelo autor, não havendo como se acolher os pedidos iniciais.
Isto porque, do que se tem dos autos, não é possível se concluir se o problema na realização das chamadas é imputável, de fato, ao serviço prestado pela requerida ou à rede interna ou aparelho telefônico do requerente, cuja manutenção é de responsabilidade deste.
Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas que confirmaram a ocorrência do problema, mas nada esclareceram acerca de sua causa.
Questionado o autor sobre eventual interesse em realização de prova pericial para análise do problema, sua resposta foi negativa. 
Ainda, é importante observar que, para a requerida, a linha encontra-se regularmente à disposição da parte autora.
Em outras palavras, ainda que haja problema na utilização da linha, a prova colhida não permite concluir pela existência de falha na prestação dos serviços da ré. E, não tendo o autor se desincumbido do ônus que lhe competia, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 431,23. 
P.R.I.   
São Paulo, 23 de julho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
