

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4001487-50.2013.8.26.0011
Requerente:Romualdo Benedito Benincasa
Requerido:Banco Bradescard S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

O autor afirma ter aderido à proposta enviada pelo réu de parcelamento de sua fatura de cartão de crédito. Aderiu ao parcelamento em quatro vezes e realizou o pagamento integral dos valores. No entanto, por motivos que desconhece, o réu não reconhece o pagamento da última parcela. Em razão disso, tem recebido atos de cobrança indevida e teve seus dados incluídos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
As preliminares suscitadas em defesa estão relacionadas com o mérito da ação. E, no mérito, a ação é parcialmente procedente.
É incontroverso que o autor realizou o pagamento das quatro parcelas da proposta de parcelamento enviada pelo réu. Embora o réu afirme que não consta de seus sistemas a aceitação da proposta, as faturas anexadas pelo autor dão conta da sua ciência. No mais, o réu não nega o recebimento de valores, o que torna legítimo o pedido de declaratório de inexigibilidade deduzido pelo autor.
Quanto ao pedido de devolução em dobro, o autor não tem razão, pois, se não realizou o pagamento da quantia cobrada indevidamente, não faz jus à devolução de valores. A aplicação do disposto no parágrafo único do artigo 42 do CDC pressupõe o pagamento da quantia indevidamente cobrada.
Os danos morais também devem ser afastados.
Houve apenas o envio de cartas de cobrança ao autor, sem que tenha culminado com a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
O autor também não narrou a ocorrência de fatos que tenham tido o condão de causar dano moral, o que afasta o acolhimento da sua pretensão nesse particular.
Os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR INEXIGÍVEL o débito de R$141,41, com vencimento em 10/07/2013. 
Concedo o autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
