

SENTENÇA

Processo nº:4001179-44.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Elcio Roberto Pinhata e outros
Requerido:Vivere Incorporação Imobiliaria Ltda







CONCLUSÃO 
 
                         Em 25/02/2014, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni





Vistos.




ELCIO ROBERTO PINHATA, MERCIA CAMPALLE PINHATA e KONTHEL CONTABILIDADE LTDA, esta neste ato representada pelos seus sócios Elcio Roberto Pinhata e Carlos Riciel Pinhata propuseram AÇÃO DE COBRANÇA contra VIVERE ? INCORPORAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA, representada pelo seu sócio Kisel Fridman, aduzindo que por instrumento particular de Compromisso de Compra e Venda e Compra de Terreno e outras Avenças, firmado em 07 de junho de 2005, a ré se comprometeu a entregar aos autores as unidades 72 (36%), 141 e 142 do Edifício ?Brasília London, até 07/09/2008 (já computado o prazo de carência de seis meses). Aduz que a entrega das chaves das unidades 141 e 142 se deu em 29/03/2013 e a unidade 72, em 29/03/2010. Não houve explicação, por parte do requerido, do motivo no atraso da entrega da obra. Os autores receberam proposta para comercialização da unidade 142, todavia, tomaram conhecimento da existência de débito de IPTU e de condomínio da unidade 142, referente ao condomínio vencido nos meses de fevereiro, março e abril de 2013 e parcelas do IPTU de nºs 02/2013 e 03/2013. Para não perderem a venda, os autores quitaram tais débitos no importe total de R$ 6.145,26. Tais débitos são anteriores à entrega das chaves e de responsabilidade dos requeridos. Requer a condenação da ré ao pagamento da importância de R$ 6.523,06, já atualizada. Juntou os documentos de fls. 25/106.

Citada (fls. 115), a requerida apresentou contestação (fls. 117/124), aduzindo, em preliminar, ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, pois o Instrumento particular de compromisso de venda e compra de terreno e outras avenças, firmado em 07 de junho de 2005, consta como promitente vendedor Elcio e Mércia e como promitente comprador o Sr. Cassio Luiz Caccia e Eduardo Storopoli, não fazendo parte da negociação a requerida, não havendo qualquer contrato entre as partes. O Sr. Cassio Luiz Caccia após a aquisição deste imóvel e dos demais imóveis que compõem o referido empreendimento, decidiu procurar a requerida com a finalidade de estabelecer parceria como Incorporadora, assumindo a responsabilidade pela incorporação imobiliária, e comparecendo como interveniente hipotecante, dando em hipoteca, como garantia subsidiária, aos credores, o próprio imóvel. As obrigações assumidas no referido contrato só atingem os contratantes. O valor do condomínio em questão deve ser exigido do próprio condomínio de fato, que foi instituído por Assembleia Geral Extraordinária realizada em 20 de junho de 2011, oportunidade em que restou aprovada, a previsão orçamentária do condomínio, incluindo o pagamento de IPTU do prédio, que vem sendo arrecadado dos condôminos desde 20 de julho de 2011. Requer a extinção do processo sem resolução do mérito. No mérito, aponta que é de responsabilidade do proprietário o pagamento de despesas, taxas e impostos, lançados depois da entrega das chaves e transferência da posse das unidades condominiais. Aduz que o Auto de Vistoria foi expedido em 27 de janeiro de 2012, e a partir dessa data as chaves das unidades foram liberadas aos proprietários, oportunidade em que os autores receberam as chaves das unidades 141 e 142. O Habite-se foi expedido em 03/08/2012. A data mencionada pelo autor na exordial (21/03/2013) se refere a data da lavratura da escritura definitiva. Assim, na qualidade de possuidores os autores são responsáveis pelo pagamento dos valores em questão. Os valores de IPTU constantes na exordial, se referem às unidades 141 e 142. Requer a improcedência da ação ou parcial provimento. Juntou documentos (fls. 127/153). 
O autor apresentou réplica (fls. 168/171) e documentos (fls.172/174), sobre os quais a ré foi intimada (fls. 184/185).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO. 

Nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença, por ser dispensável outras provas.

A ?legitimatio ad causam? ou legitimação para agir? a pertinência subjetiva da ação, consiste na individualização daquele a quem pertence o interesse de agir e daquele em frente ao qual se formula a pretensão levada ao Judiciário. Diz respeito a legitimação para agir a posição de autor e réu em relação a um litígio. Só os titulares dos interesses em conflito têm direito a pretensão jurisdicional e ficam obrigados a subordinar-se, in casu, ao poder ou imperium estatal. Legitimação ad causam significa existência de pretensão subjetivamente razoável. E, aqui há essa pretensão subjetiva razoável a referendar o polo ativo. 

Ensina o professor Cândido Rangel Dinamarco que a "legitimidade ad causam é a qualidade para estar em juízo como demandante ou demandado, em relação a determinado conflito trazido ao exame do Juiz. Ela depende sempre de uma necessária relação entre o sujeito e a causa e traduz-se na relevância que o resultado desta virá a ter sobre sua esfera de direitos, seja para favorecê-la ou para restringi-la" (Instituições de direito processual civil, volume II, Malheiros, 4a ed, pág. 306).

Entretanto, a ré assumiu o pagamento de tais encargos até a entrega dos imóveis aos autores, como se depreende da Escritura de Dação em Pagamento (fls. 32/34).

Portanto, rechaço a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela ré.

Passo a analisar o mérito.

Ora, os documentos de fls. 134/139 se tratam do Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda, e consta das cláusulas 2.1 e 3.2.1, que os autores venderam o terreno para construção do edifício em questão e receberam como pagamento duas unidades condominiais (141 e 142) e 36% da unidade 72.

A cláusula 4.5 (fls. 136) prevê que ?a partir da entrega as 02 (duas) unidades autônomas atribuídas aos Vendedores, bem como da fração ideal de 36% da unidade do apartamento 72, em condições de habitabilidade, passarão a correr por conta dos Vendedores todos os encargos incidentes sobre as mesmas, a título de quotas condominiais, imposto predial e taxas correlatas.?

A Escritura de Dação em Pagamento de fls. 172/174 consiste na entrega das chaves das unidades 141 e 142 aos autores, datada de 21 de março de 2013, onde consta que ?Todos os impostos, taxas, tarifas, contribuição de melhoria e demais encargos incidentes sobre os imóveis, inclusive as despesas condominiais, a partir desta data, correrão por conta exclusiva do TOMADOR, os anteriores por conta exclusiva da DADORA?, sendo identificada a outorgante Dadora como a ré Vivere, sendo que esta expressamente se responsabilizou pelos eventuais débitos existentes sobre o imóvel até 21 de março de 2013.

Assim, a ré deve ser responsabilizada pelo pagamento das parcelas de IPTU vencidas em 09/03/2013 (parcela nº 02) e pelas cotas condominiais vencidas em fevereiro e março de 2013.

No tocante as parcelas de IPTU vencidas em 09/04/2013 e a cota condominial vencida em abril de 2013, são de responsabilidade dos autores, pois se referem ao mês em que já haviam recebido o imóvel, uma vez que o IPTU e a cota condominial se refere ao mês a vencer.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar aos autores a parcela nº 2 do IPTU da unidade 142, e a cota condominial dos meses de fevereiro e março de 2013, (no valor de R$ 1.564,48 ? fls. 45), corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça desde a data do desembolso e juros de mora de 1%, a partir da data da citação Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC. 

Em razão da sucumbência da ré na maior parte do pedido, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC..

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo.
 
P.R.I. 
                                           Valor do preparo: R$170,81

                           São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
