

SENTENÇA

Processo nº:4001478-12.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Regina Nascimento Tonietti
Requerido:Embratel Participações S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, decido.
Tratando-se de questão de direito, sendo desnecessária a dilação probatória, passo a decidir o feito nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais, além de pedido de restituição em dobro dos valores indevidamente cobrados, argumentando a autora que nunca celebrou qualquer contrato de prestação de serviços com a requerida.
A ré, por sua vez, limitou-se a argumentar que o serviço foi regularmente prestado, sendo devida a cobrança, salientando, ainda, que eventual culpa exclusiva de terceiro se mostra como fato capaz de afastar sua responsabilidade pelo evento. 
Não há qualquer controvérsia a respeito dos fatos narrados nos autos. A autora teve seu nome  inscrito no rol de maus pagadores por contrato com a ré.
E, alegando fato negativo, qual seja a inexistência de regular contratação dos serviços, não se pode exigir da autora qualquer prova neste sentido, transferindo-se para a requerida todo o ônus de demonstrar que os serviços foram colocados à disposição da consumidora, a seu pedido.
Pois bem.
A ré nada demonstrou a respeito, descumprindo o ônus que a lei lhe impõe, art. 333, II, do CPC.
Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. 
Da parte da requerida, restam, apenas, alegações destituídas de demonstração.
Nem se diga, ainda, que eventual culpa de terceiro exclui a responsabilidade da requerida, rompendo o nexo causal entre o dano e sua conduta.
 Ora, ao celebrar contrato de prestação de serviço, sem qualquer verificação dos dados apresentados pelo solicitante, excedeu os limites permitidos para o exercício de seu direito, ultrapassando as limitações impostas pelo seu fim econômico ou social, boa-fé e bons costumes, daí porque não se pode considerar que agiu no exercício regular de um direito.
Assim, se a empresa requerida se dispõe a celebrar contratos sem exigir a documentação do consumidor de seus serviços ou verificação das informações transmitidas, assume o risco decorrente da atividade exercida, fazendo surgir o dever de ressarcir todo e qualquer prejuízo que possa advir de sua conduta.
A responsabilização da requerida decorre diretamente do oferecimento de seus serviços. Todo aquele que no exercício de uma atividade provocar um dano, fruto da natureza de seu mister, independentemente de culpa, deve indenizar o lesado, como preleciona o art. 927, parágrafo único, do Código Civil. Aplica-se a Teoria do Risco Profissional, assumido pelo estabelecimento em sua atividade altamente lucrativa. Tal responsabilidade só se afasta se comprovada culpa grave do requerente ou ocorrência de caso fortuito ou força maior.
E nem se diga que a culpa foi exclusiva de terceiro fraudador, pois não demonstrou a requerida que todas as cautelas foram adotadas na contratação. 
Afastada a possibilidade de responsabilização exclusiva de terceiro, deve ser reconhecida a falha na prestação do serviço, consubstanciada na fragilidade do procedimento adotado quando da realização do contrato.
No mais, a parte autora demonstrou de maneira suficiente o desdobramento fático do seu direito. Conforme o documento de fls. 17, 
Verificada a verossimilhança das alegações iniciais e nexo causal fruto do risco inerente à atividade desenvolvida pela requerida, de rigor o reconhecimento do dever de indenizar. A indevida contratação em nome da autora, por si só, enseja o dever de compensar o dano moral, pois de tal fato a requerente teve que dedicar parte de seu tempo de trabalho ou lazer na busca da solução do problema gerado, tendo que recorrer ao Poder Judiciário para obter um direito que lhe foi negado indevidamente. A expectativa, a incerteza, o sofrimento e a angústia, caracterizam o dano moral, sem a necessidade de prova a respeito, tal a sua obviedade, ao contrário do que alega a parte requerida, que pretende ver afastada a pretensão pela irrelevância dos fatos e ausência de comprovação de dano efetivo.
Na moderna concepção de dano moral, a responsabilização se opera por força do ato ilícito capaz de ocasionar sofrimento íntimo, sendo desnecessária prova do prejuízo em concreto, porque a respectiva percepção decorre do senso comum.
Definido o dever de compensar o dano moral,  cumpre fixar o montante da compensação, atendendo a necessidade de compensar o sofrimento da vítima frente as peculiaridades do caso e repreender a conduta do responsável, inibindo condutas lesivas futuras.
Na fixação do quantum devido, há que se ponderar que a compensação por danos morais deve buscar refletir com fidelidade o transtorno psíquico causado pelo ilícito, devendo o operador do direito cuidar para não exceder os limites do sofrimento experimentado. 
Assim, quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
No caso em tela, os fatos ocorridos não ensejam uma indenização de grande porte. De fato, houve responsabilidade por parte da empresa ré, mas isto não pode levar a um enriquecimento absolutamente indevido por parte do autor.
Sendo assim, atenta ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor de R$ 3.000,00 é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelo requerente.
Agora, pese o lançamento do débito no rol de inadimplentes, não se pode admitir na espécie a aplicação do art. 42 do CDC, por absoluta falta de evidência de má fé na conduta da ré. 
Posto isso, julgo procedente em parte a ação para o fim de reconhecer a inexigibilidade do débito indicado nas fls. 25, tornando definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida e CONDENAR a ré EMBRATEL PARTICIPAÇÕES S/A a pagar à autora, a título de compensação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês (artigo 406, do Código Civil), a partir da data da publicação desta sentença.  
Não há condenação nas verbas da sucumbência.

P.  R.  I.



São Paulo, 23 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
