

CONCLUSÃO

Aos 13 de fevereiro de 2014, faço conclusos estes autos a(o) Dr (a) Ana Carolina Netto Mascarenhas , MM(a) Juiz(a) de Direito. Eu, Ana Carolina Netto Mascarenhas, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:4001846-21.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lúcia Santos de Carvalho
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citada e intimada, a requerida não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

Assim, procede o pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos. 

Quanto aos danos morais, , levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, arbitro uma indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Declaro nulo o contrato impugnado e cancelado qualquer débito existente.


Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.
