

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001089-06.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Omar de Paulo Morad e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

MEX JACK RESTAURANTE ME E OMAR DE PAULO MORAD ajuizaram a presente ação em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, aduzindo, em síntese, que realizaram um empréstimo no valor de R$ 50.000,00 junto ao requerido, tendo negociado esse débito e recebido o documento de confissão de dívida com o teor diverso do que foi convencionado. Em razão disso, segundo relatam, ajuizaram ação declaratória, que restou julgada procedente, tendo os autores efetuado o pagamento integral do débito. Nada obstante, foram surpreendidos com o ajuizamento por duas vezes, de ação de execução do valor já quitado, proposta pela parte requerida  que também indicou seus nomes junto aos cadastros de proteção ao crédito. Por isso, pediram a condenação do requerido em lhe reparar os danos morais que alegam ter experimentado, no valor a ser arbitrado. Com a inicial vieram os documentos. Emenda à inicial às folhas 63/66 e 74/75.

Citada, a parte requerida apresentou contestação de folhas 88/92, pela qual impugnou a existência dos danos morais pleiteados e alegou que havia desistido das ações de execução propostas, antes de a parte requerente ajuizar a presente ação indenizatória, de forma que não deve ser responsabilizada pelo ato. Por essas razões, pugnou pela improcedência da ação. Juntou os documentos.

Réplica às folhas 112/115.

Instadas a se manifestarem acerca da produção de provas (folhas 116), as partes não se opuseram ao julgamento antecipado da lide (folhas 119 e 120).

É o relatório do necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, como pelas próprias partes reconhecido.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, os fatos narrados pela petição inicial, além de comprovados pelos documentos de folhas 17/61, não restaram especificamente impugnados pela requerida, nos termos do artigo 302, do Código de Processo Civil, reatando incontroversos a quitação da dívida, o ajuizamento das execuções e a negativação delas advinda. 

Fatos esses, ademais, que se encontram devidamente comprovados pelos documentos carreados aos autos, sobretudo pela cópia da respeitável sentença proferida pela douta 4ª Vara Cível desde Foro Regional, que expressamente reconhece a quitação da dívida (folhas 40), e dos extratos das execuções subsequentemente promovidas em face do requerente (folhas 44 e 45/48). 

Diante disso, forçoso reconhecer a abusividade do direito de ação pela parte requerida, ao distribuir, por duas vezes, ação de execução de dívida reconhecidamente quitada e, por via se consequência, a ilegalidade da negativação dela decorrente, que, como sedimentado pela jurisprudência, gera dever de indenizar, in re ipsa:

Manutenção da inscrição depois de liquidada a dívida -Ato ilícito configurado - Dano moral devido - Quitada a dívida, acabou a inadimplência, não mais justificando a divulgação do nome da apelada na lista de devedores da SERASA - Hipótese de configuração do dano moral "in re ipsa" (Apelação 0033946-69.2009.8.26.0576 ? Rel. Walter Fonseca ? DJ: 06.10.2010 ? g.n.)




Registre-se, ainda, que a determinação do douto Juízo para exclusão da restrição não afasta a responsabilidade da requerida, que, ao ajuizar por duas vezes, execução para cobrança de dívida declaradamente paga, agiu ilicitamente, gerando, de pronto, dano ao requerente. Dano esse pelo qual responde, inclusive, de forma objetiva, por se tratar de relação de consumo e em razão do risco de sua atividade.

Nesse sentido:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Contratação indevida em nome do autor, gerando inscrições indevidas nos cadastros de devedores. Responsabilidade objetiva da instituição financeira. Risco da atividade. Questão pacificada pelo Col. STJ em julgamento de recurso repetitivo (art. 543-C do CPC). Dano moral que é devido. (TJSP: Apel. nº 0013587-29.2009.8.26.0114 Rel. Teixeira Leite DJ: 17.01.2013 g.n.).? 
 
Fixado, portanto, o dever de indenizar, referida indenização por danos morais, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento do dano experimentado pela vítima e desestimulo da conduta do ofensor. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, tendo-se em conta a razoabilidade e, por fim, para que se evite o enriquecimento ilícito da autora, fixo os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), para ambos.


Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a requerida a pagar aos autores, a título de danos morais, a quantia total de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizada e com juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela causalidade e sucumbência na substância do pedido, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 20% sobre o valor da condenação.

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
