

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:4001883-57.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:FAST FORWARD LIVROS E IDIOMAS LTDA - ME
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.

FAST FORWARD LIVROS E IDIOMAS LTDA - ME ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de BANCO ITAÚ S.A., asseverando, em apertada síntese, que mantinha conta junto ao banco Unibanco, posteriormente incorporado ao banco-réu, e que, dentre as operações de crédito contratadas, havia uma pendência financeira. As partes realizaram uma renegociação para pagamento da dívida, ajustando o valor de R$2.175,00, com vencimento em 25.03.2013, dívida esta quitada dois dias antes da data do vencimento. Não obstante o pagamento pontual, foi surpreendida com carta de cobrança do aludido débito e, posteriormente, teve o seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito, muito embora tenha realizado vários contatos com o réu, informando-o da cobrança indevida. Assevera que o apontamento tirado pelo demandado lhe trouxe diversos prejuízos, já que inviabilizou operação de crédito imobiliário e de contratação de capital de giro. Pede, assim, a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$73.238,00 e por danos materiais no valor de R$33.029,64. A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/25).

Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 36/49), aduzindo que a autora não experimentou qualquer inconveniente creditício ou  social em seu nome, bem porque nada consta e nem constou no banco de dados da Serasa Experian. Assevera que a autora não demonstra a ocorrência de qualquer prejuízo material ou moral a justificar o pleito indenizatório, motivo pelo qual pede a improcedência. Também juntou documentos (fls. 50/58).
Sobreveio réplica (fls. 65/66).

Declinada a competência para este Juízo (fls. 68).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A demanda comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que irrelevante para a solução da controvérsia sub judice a produção de outras provas.

Nesse sentido: ?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, ou do parágrafo único do artigo 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda? (RT 624/95).

A requerente afirma que renegociou dívida havida com o banco-réu e efetuou o pagamento pontual do débito, conforme acordado entre as partes, o que encontra amparo nos documentos juntados às fls. 14/16. Sustenta que, não obstante, o demandado apontou indevidamente o seu nome nos cadastros de inadimplentes.
 
O requerido, por seu turno, assevera que a empresa autora foi meramente notificada da existência de um débito, o que ocorreu por um equívoco no seu sistema contábil de liquidação, mas sustenta que tal fato não lhe causou qualquer prejuízo, vez que não houve inclusão do nome da demandante nos órgãos de proteção ao crédito.

Analisando as provas existentes, verifica-se que razão assiste ao demandado.

Por primeiro, anote-se que não há nos autos provas da inclusão do nome da autora em cadastros de proteção ao crédito. Com efeito, o documento de fls. 11 demonstra apenas o recebimento de notificação enviada pelo SCPC de que o nome da autora seria incluído em seus arquivos, no prazo de 10 (dez) dias, o que, entretanto, não chegou a se efetivar.

Imperioso ressaltar, a propósito, que o documento de fls. 12 indica a existência de apontamento em nome de terceiro estranho aos autos, pessoa física, cuja personalidade não se confunde com a da autora, pessoa jurídica que é. No mesmo sentido, aliás, são os documentos de fls. 18/19.

Inexistiu, portanto, mácula em desfavor da autora que ensejasse dano passível de compensação, a título de dano moral.

Sobre o tema, assim já decidiu o e. TJ/SP:

?EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ação de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais cobrança de dívida já paga inocorrência de apontamento do nome em órgãos restritivos mero aborrecimento que não configura dano moral - ausência de omissão, obscuridade ou contradição magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos elencados no recurso, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão prequestionamento anotado - embargos rejeitados? (TJSP, Embargos de declaração 0079642-47.2008.8.26.0000. Relator(a): Jovino de Sylos. Comarca: Osasco. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 26/06/2012. Data de registro: 17/08/2012. Outros números: 79642472008826000050000).

Embora seja desagradável receber cobrança indevida, é certo que a irritação decorrente de tal conduta não tipifica abalo moral.

Os danos morais não podem ser banalizados. Deve haver dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vítima de algum evento danoso. Deve haver o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa, como à vida, à integridade física, à honra, à vida privada e à vida de relação. 

Conquanto existam pessoas suscetíveis, não se pode considerar qualquer mal estar como apto para afetar o âmago, causando dano espiritual. O perfeito entendimento sobre a configuração do dano moral, está na verificação da magnitude e da grandeza do ato ilícito. A mera cobrança indevida não gera transtornos fortes o suficiente para gerarem danos morais. 

Não é qualquer sensação de desagrado, molestamento ou contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. No caso, a autora sofreu mero incômodo, não sendo possível a fixação de qualquer indenização em seu favor.

Anote-se, por derradeiro, que o documento de fls. 17 demonstra, inequivocamente, que não houve qualquer interesse da autora na aquisição do imóvel que lhe foi oferecido pelo locador e, ademais, a operação de crédito negada diz respeito ao apontamento tirado em face de terceiro e não da autora .

Por estes motivos a pretensão da autora é improcedente.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos por FAST FORWARD LIVROS E IDIOMAS LTDA - ME em face de BANCO ITAÚ S.A. e, por via de consequência, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em face da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e das despesas processuais suportadas pela parte contrária, desde que devidamente comprovadas nos autos, bem como em honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2014.
