

SENTENÇA

Processo nº:4001699-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:DARCI IZIDORO
Requerido:BANCO BRADESCO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


DARCI IZIDORO, beneficiária da gratuidade processual (v. fls. 17), promove ação de conhecimento em face de BANCO BRADESCO S.A. Sustenta que se surpreendeu ao tomar conhecimento de que ?existia um débito em seu nome, no valor de R$ 39,07 apontado ao SERASA pelo Banco Bradesco S.A., ora réu? (v. fls. 2), mas ?NÃO POSSUI NENHUM CARTÃO DE CRÉDITO JUNTO AO BANCO BRADESCO? (v. fls. 3, destaques do original). Afirma que, embora se cuide de ?um débito mínimo, no valor de R$ 39,07? (v. fls. 5), passou por ?nervosismo?, ao tentar ?resolver o problema amigavelmente?, afora ?as noites de sono mal dormidas preocupada com um problema que parece não ter fim? (v. fls. 6). A seu ver, não poderia o réu ?ficar enchendo o saco, diariamente, inúmeras vezes, de uma senhora que tem outros afazeres? (v. fls. 9). Pede, portanto, seja reconhecida a inexistência da obrigação, sem prejuízo da condenação do réu ?ao pagamento de indenização por danos morais, no valor que Vossa Excelência houver por bem fixar, nos limites estabelecidos para este Juizado Especial (sic), das custas, despesas processuais e honorários advocatícios?. Pugna, ainda, pelo arbitramento de uma ?multa, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil Reais), por cada nova telefone (sic) que o Banco Réu fizer para a Autora? (v. fls. 10). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 11/16.

Citado (v. fls. 25), o réu ofereceu contestação às fls. 23/34, acompanhada de documentos (v. fls. 35/52). Argumenta que ?a referida instituição bancária somente realizou o apontamento nos órgãos de proteção ao crédito por motivo de falta de pagamento do débito por parte da Autora, sendo, portanto, devida? (v. fls. 27). Ademais, a seu ver, ?não é crível que alguém, muito menos um funcionários do Banco privado com o maior número de cliente (sic) do país com treinamento adequado, ameaça ?tomar a casa? de uma senhora para satisfazer uma dívida de R$39,07? (v. fls. 28).

Réplica às fls. 56/62.


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo a conhecer, desde logo, dos pedidos formulados nos autos, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

No tocante à inexistência da relação jurídica, era da instituição financeira o ônus de comprovar que a autora efetivamente contratou a prestação de seus serviços bancários, na medida em que, no mais das vezes, se mostra inviável impor a alguém a árdua tarefa de produzir provas acerca de um fato negativo.

Com efeito, mostrava-se perfeitamente possível a prova da existência de eventual obrigação, mediante simples apresentação, pelo réu, de supostos instrumentos de contrato ou mesmo de gravações telefônicas referentes a uma possível contratação verbal, mas ele não trouxe aos autos sequer um único documento relacionado a esse fato.

De acordo com a doutrina, a distribuição do onus probandi, em última análise, se resolve na aplicação do princípio do interesse, segundo o qual esse ônus incumbe à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado (cf. DINAMARCO, Cândido Rangel. Instituições de Direito Processual Civil, vol. III. Malheiros : São Paulo, 2002, pp. 72/73). 

Ora, como não se afigura possível provar que um determinado fato não ocorreu, o interesse era justamente da instituição financeira em demonstrar a existência da contratação dos indigitados serviços. Mas ela se limitou a oferecer uma contestação praticamente genérica, desacompanhada de documentos relevantes, razão pela qual, na forma do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, merece ser reconhecida a inexistência da relação jurídica.

Consoante já se pronunciou o C. Superior Tribunal de Justiça:

?Tratando-se de alegação de inexistência de relação jurídica ensejadora da emissão do título protestado, impossível impor-se o ônus de prová-la ao autor, sob pena de determinar-se prova negativa, mesmo porque basta ao réu, que protestou referida cártula, no caso duplicata, demonstrar que sua emissão funda-se em efetiva entrega de mercadoria ou serviços, cuja prova é perfeitamente viável? (REsp 763.033/PR, rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, 4.ª Turma, julgado em 25.5.2010).

Conclui-se, pois, que a autora efetivamente nunca manteve relação jurídica com o réu, tal como consta da inicial, daí porque as restrições cadastrais por ela sofridas são, de fato, indevidas ? e abusivas as cobranças. Em situações semelhantes, prevalece o entendimento de que se presumem os danos morais, pois que in re ipsa.

Faz-se necessário, portanto, apenas arbitrar o valor da respectiva indenização, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem.

Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o quantum, é necessário considerar que a indenização não visa reparar, no sentido literal, a dor, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la.

Deve, pois, representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, tem de surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento lesivo.

Sem prejuízo desses critérios, há um fator que não se pode olvidar: a modestíssima condição social da beneficiária, pessoa tão humilde que ?não possui recursos suficientes para custear qualquer demanda, sem prejuízo do sustento próprio e da família? (v. fls. 14). Como o objetivo é compensar o mal causado, mas sem provocar enriquecimento indevido, a indenização não pode ser arbitrada em valores exagerados.

De um lado, uma pessoa que se declara pobre; de outro, uma das maiores instituições financeiras do Brasil. Nesse caso, mostra-se razoável fixar a indenização em quantia equivalente a 10 (dez) salários mínimos, de acordo com o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos da seguinte ementa:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Inscrição indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes, por culpa do réu, uma vez que efetivada após a quitação dos contratos de empréstimo - Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes constitui, por si só, fato ensejador de dano moral - Configurado o defeito do serviço e o seu nexo de causalidade com o resultado danoso, consistente na inscrição indevida do nome do autor junto a cadastro de inadimplentes, bem como do nexo de causalidade entre o ato ilícito e o resultado danoso, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do banco na obrigação de indenizar o autor pelos danos decorrentes do ilícito em questão - Conversão do valor da indenização por danos morais fixada na quantia correspondente a 10 salários mínimos para a quantia de R$ 4.650,00, com incidência de correção monetária a partir de 19.08.2009 - (?) - Valor da indenização por danos morais assim arbitrado é adequado para assegurar ao lesado a justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito - Litigância de má-fé não configurada. Recurso desprovido, com observação? (Apelação nº 0102209-29.2009.8.26.0100, São Paulo, rel. Rebello Pinho, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 29.11.2010, grifei).


3. Dispositivo.


Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTES o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, com o que, além de (i) reconhecer a inexistência de relação jurídica contratual entre as partes, condeno o réu (ii) à obrigação de não realizar novas cobranças relacionadas aos fatos descritos nos autos, sob pena de incorrer em multa, bem como ao (iii) pagamento de indenização fixada em R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), em decorrência dos danos extrapatrimoniais sofridos pela autora, quantia sujeita à correção monetária, a partir da publicação da presente sentença, sem prejuízo da incidência de juros moratórios, à taxa de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Oficie-se à Serasa e ao SCPC, a fim de que seja providenciado o cancelamento definitivo das restrições cadastrais promovidas pelo réu, no valor de R$39,07 (trinta e nove reais e sete centavos).

Condeno o sucumbente, por fim, ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela autora, verba que fixo, por equidade, haja vista o reduzido valor da obrigação principal, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o montante mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 11.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

P. R. I.

São Paulo, 08 de agosto de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito
