

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001697-13.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CJF PARTICIPAÇÕES LTDA
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge











VISTOS.










CJF PARTICIPAÇÕES LTDA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO SABESP, também qualificada, sob fundamento de que, em dezembro de 2012, quando o locatário desocupou o imóvel de sua propriedade situado na Rua Itapeti, 860, pediu à ré a suspensão do fornecimento de água e esgoto. Em maio de 2013, constatou que o pedido não fora atendido e havia faturas pendentes de pagamento. Não só pelo pedido formulado, mas também pelo não pagamento das faturas, o fornecimento deveria estar suspenso. Aponta falha na prestação de serviços pela ré, que gerou prejuízo de R$ 1.188,93, valor das faturas emitidas durante o período em que o fornecimento deveria estar suspenso a seu pedido. Pede a antecipação da tutela que obrigue a ré a suspender o fornecimento de serviços de água e esgoto no imóvel descrito, a ser confirmada por sentença que também declare inexigíveis as faturas emitidas e condene a ré à repetição do indébito.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 24, entre eles contrato de prestação de serviços e extrato de débito.
Deferida a tutela antecipada (fl. 28), foi a ré citada e intimada por via postal (fl. 30).
Em contestação (fls. 31/35), argumenta inexistente comprovação pela autora ou registro em seu sistema interno de pedido de suspensão de fornecimento dos serviços no imóvel indicado, sequer indicado pela autora número do protocolo da solicitação supostamente feita por telefone. Em razão do inadimplemento, teve a iniciativa de interromper os serviços, mas a efetivação da ordem foi inviabilizada pelo fato de estar desocupado o imóvel. A autora nada informou acerca da mudança de ocupação do imóvel como era sua obrigação, nos termos do contrato. E, uma vez que os serviços estiveram disponíveis, está a autora obrigada a pagar a contraprestação correspondente. Nada há para repetir, porque não houve pagamento. Pugna pela improcedência do pedido e junto documentos.
Seguiu-se manifestação da autora.

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo da autora declaração de inexigibilidade das faturas de serviços de água e esgoto referentes ao imóvel descrito na inicial, porque, em razão da desocupação, em dezembro de 2012, solicitou suspensão do fornecimento, mas a requerida não adotou a providência, nem mesmo quando verificado o inadimplemento das faturas. Também a condenação a restituir-lhe o montante indevido.
Resiste a ré a dita pretensão, na defesa da regularidade de seu proceder e da exigibilidade dos valores cobrados, por inexistente comprovação do pedido de suspensão do fornecimento.



II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de outras provas. Por isso, como autoriza o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Funda-se a resistência da ré na ausência de comprovação, pela autora, do pedido de suspensão do fornecimento a partir de dezembro de 2012, que também não consta registrado em seu sistema informatizado. Não há, portanto, negativa concreta do fundamento fático invocado como causa de pedir.
Vinculadas as partes por relação jurídica de consumo, de rigor reconhecer as dificuldades de ordem técnica que recaem sobre a consumidora no que se refere à medição do consumo e aos registros de pedidos verbais, assim formulados porque autorizados pela fornecedora. Em consequência, por aplicação do que dispõe o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pertinente atribuir à requerida a comprovação dos fundamentos fáticos de resistência.
A tanto não se presta o relatório com registros eletrônicos de pedidos e providências referentes ao imóvel da autora. É que o documento elaborado exclusivamente por uma das partes ou extraído de sistema informatizado por ela controlado é válido como meio de prova em prol da parte contrária, mas não daquela que o elaborou ou produziu.

IV.A estabilização do consumo nos níveis mínimos, no período em análise, é suficiente para corroborar a assertiva de desocupação do imóvel. Porque não se tratava de alteração da responsabilidade ou da finalidade da ocupação, não é de exigir da autora comunicação de tais eventos. Na verdade, à míngua de comprovação adequada a cargo da ré, de reconhecer que a autora fez comunicação acerca da desocupação do imóvel, aliada a pedido de suspensão de fornecimento, desatendido.
Não convence o argumento da ré no sentido de que, por estar o imóvel vazio, não pode concretizar a suspensão de fornecimento, nem mesmo como decorrência do inadimplemento. Ora, ao receber comunicação de desocupação e pedido de corte, está a ré obrigada a colher dados suficientes para estabelecer contato com o responsável para efetivar a providência. 
Evidente a falha nos serviços prestados pela ré, dela não podem resultar danos ou prejuízos ao consumidor. Daí a inafastável declaração de inexigibilidade das faturas emitidas desde dezembro de 2012.
Contudo, nada há para ser restituído à autora, porque nenhum pagamento de valor indevido foi efetivado. 
O Tribunal de Justiça já teve oportunidade de apreciar, nesse mesmo sentido, casos assemelhados:
Prestação de serviços. Empresa concessionária de fornecimento de água e coleta e tratamento de esgoto. Serviços não prestados. Consumidora que pediu a suspensão dos serviços e não foi atendida. Fatos incontroversos. Cobrança de tarifas pelos valores mínimos. Impossibilidade. Obrigação de pagamento das tarifas que não tem natureza propter rem, por se tratar de obrigação pessoal do consumidor, fundada no efetivo consumo, não verificado na espécie. Ação de cobrança improcedente. Recurso provido. (Ap. 0145456-94.2008.8.26.0100, 36ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Edgard Rosa, j. 2/2/2012).

Prestação de serviços. Fornecimento de água e esgoto. Ação declaratória. Cobrança de valor exorbitante. Ausência de demonstração de efetivo consumo, ônus que recai sobre a concessionária. Reconhecimento do indébito, a determinar a procedência do pedido. Recurso improvido. 1. A dívida é do período em que o fornecimento de água deveria estar suprimido por solicitação do autor, o que não se efetivou por culpa da ré. (...) 3. A hipótese é de inversão do ônus da prova em favor do consumidor, pois a concessionária detém os meios técnicos de demonstração e há hipossuficiência da outra parte. Ausente prova inequívoca da existência do consumo, impossível se apresenta a confirmação do valor cobrado. (Ap. 9289180-12.2008.8.26.0000, 31ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Antonio Rigolin, j. 28/2/2012).

V.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e, afastada a pretensão condenatória de repetição de indébito, determino a suspensão, desde dezembro de 2012, da prestação pela ré de serviços de água e esgoto no imóvel situado nesta capital, na rua Itapeti, 860,  até manifestação da autora em sentido diverso. Por fim declaro inexigíveis as faturas emitidas desde então.



Foi a ré quem deu causa ao ajuizamento da demanda, razão pela qual, a despeito da parcial sucumbência experimentada pela autora, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 2.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 14 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
