

C O N C L U S Ã O
Em 15 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

SILVIO MEYERHOF ajuizou a presente ação contra CARE PLUS SEGUROS E SERVIÇOS S/C LTDA., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em suma, ser segurado da ré mediante contrato firmado em março de 1995, com carteira de identificação nº 01205.00001.00. Efetuou regularmente a quitação das mensalidades, cujo valor atual é de R$ 1.119,51. Em agosto de 2012, foi acometido por insuficiência cardíaca e diagnosticado com estenose aórtica maciçamente calcificada. Realizou procedimento cirúrgico de implantação de válvula aórtica, na data de 15 de agosto de 2012. Bem sucedida a cirurgia, recebeu alta com acompanhamento ambulatorial. Em razão de edema, foi novamente internado, na data de 17 de setembro de 2012, e submetido a nova pericardiectomia, em 24 de setembro de 2012, encontrando-se internado até a data de propositura da presente demanda. Pelo período de internação, gerou-se uma conta hospitalar, visto que solvida em parte pela ré. Assim, a ré se negou a cobrir o procedimento de implante de válvula transapical, permanecendo em aberto junto ao Hospital Albert Eienstein fatura no valor de R$117.293,02, despesa essa inerente ao ato cirúrgico e materiais utilizados, consubstanciados na válvula transcateter, cateter balão e cola cirúrgica. Desse valor, deve descontar custos com telefonemas (R$ 17,58), loção hidratante (R$ 51,18) e Cepacol (R$7.45). Ainda teve negado pedido de reembolso das despesas de honorários médicos no importe de R$60.000,00, sob a justificativa de que o implante não consta no rol dos procedimentos cirúrgicos da ANS. Da leitura das cláusulas gerais da apólice contratual, observa-se que todas as coberturas são aparentemente integrais, inclusive tratamento cardiológico, mas, ao final do contrato, há exclusão de cobertura a próteses e órteses, na sua cláusula 16.10. A Lei nº 9.656/98 apenas permite exclusão de próteses e órteses não ligadas ao ato cirúrgico. A conduta da ré espelha abusividade. Por conseguinte, requereu, liminarmente, o custeio integral de todas as despesas médico-hospitalares vencidas e vincendas, originárias do tratamento cardiológico, incluindo-se as aquelas decorrentes da intervenção cirúrgica denominada implante de válvula transapical modelo inovare de diâmetro 26, bem como todos os materiais, medicamentos, exames e demais intervenções e procedimentos que se fizerem necessários, sem qualquer limitação, inclusive honorários médicos, até sua alta definitiva, com sua confirmação ao final.

A petição inicial (fls. 08/29), que atribuiu à causa o valor de R$40.000,00, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 01/07 e 30/71). O pedido de tutela de urgência foi deferido parcialmente (fls. 72/76).

Sobreveio pedido para ampliação da tutela deferida para o fim de abarcar tratamento pós-cirúrgico consistente em hemotransfusão de concentrado de glóbulos vermelhos (fls. 108/110), com documentos (fls. 115). Foi deferido o pedido liminar, nos mesmos moldes anteriormente assinalados (fls. 116/117).

Regularmente citada (fls. 134/138), CARE PLUS MEDICINA ASSISTENCIAL LTDA apresentou contestação (fls. 139/162), instruída com documentos (fls. 164/194), aduzindo, em síntese, que o contrato firmado com a parte autora, em março de 1995, não se sujeita à Lei nº 9.656/98 e legislação suplementar. O autor, procurando fugir do realinhamento de preços decorrente do acréscimo de cobertura, não adaptou o seu contrato às novas exigências da Lei nº 9.656/98. O demandante poderia a qualquer momento adaptar o seu contrato à Lei nº 9.656/98 e ter contratado coberturas excluídas. A mensalidade é diretamente ligada à cobertura contratada, de modo que não pode ter direito a uma cobertura não contratada sem pagar o seu valor correspondente. Em 21 de agosto de 2003, o Excelso Supremo Tribunal Federal concedeu liminar declarando que os planos de saúde firmados antes da edição da Lei nº 9.656/98 não podem ser atingidos por esta. Assim, suspendeu a eficácia do artigo 35-E da Lei nº 9.656/98 na ADI nº 1931-8/DF. Esse artigo impunha alguns direitos que deveriam ser respeitados caso não houvesse adaptação do contrato. Assim, contratos celebrados antes desta lei e não feita a opção pelo beneficiário permanecem inalterados. Inquestionável que o demandante não tem coberto os materiais de cirurgia devido à cláusula de exclusão de seu contrato. Ficou expressa na cláusula 16.10 a exclusão de próteses. Tal cláusula não é leonina ou mesmo abusiva e é de fácil compreensão do leigo. Não há violação do Código de Defesa do Consumidor. A cobertura de implante de válvula aórtica não tem previsão na RN 262/2011 da ANS. A equipe médica que realizou o procedimento cirúrgico, bem como seu acompanhamento durante o período em que esteve internado, foi contratada de forma particular, ou seja, não faz parte da rede credenciada da ré, situação em que o beneficiário é ressarcido das despesas nos limites estabelecidos no contrato. As cláusulas de limites de cobertura são permitidas pela ANS, em especial, para os contratos anteriores à Lei nº 9.656/98. Em consequência, requereu a improcedência dos pedidos.

Houve réplica (fls. 200/227) com documentos (fls. 228/229), manifestando-se a ré (fls. 223/224).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é parcialmente procedente.

Em que pese o contrato ter sido celebrado livremente pelas partes, o princípio da força obrigatória dos contratos (pacta sunt servanda) comporta, no moderno direito obrigacional, atenuação pela incidência de normas de ordem pública e, em consequência, de natureza cogente, com a finalidade precípua de adequá-lo à sua função social. Nesse diapasão, a revisão dos contratos não pode mais ser procedida somente com base na teoria da imprevisão ou da onerosidade excessiva, admitindo a autonomia da vontade, notadamente nas relações jurídicas envolvendo partes sem o mesmo poder de barganha, relativização frente à legislação protetiva do contratante mais fraco. Destarte, segundo os preceitos de caráter constitucional e infraconstitucional reguladores dos contratos, inafastável a busca de seu equilíbrio (cf. STJ, AgRg no REsp 921.104/RS, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 22.05.2007, DJ 04.06.2007 p. 375).

No caso em tela, o contrato reveste-se da natureza de adesão e a requerida constitui-se como fornecedora e o aderente ao plano de saúde, por sua vez, como consumidor dos serviços prestados, donde decorre a sua vulnerabilidade, legalmente reconhecia no Código de Defesa do Consumidor, ensejando, sua aplicação ao caso concreto. Nessa direção, a Súmula no 469 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde (Súmula 469, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010).

No mais, tendo natureza de contrato relacional ou cativo, a avença tem sido objeto de sucessivas renovações e, assim, subordina-se ao regime jurídico vigente. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

PLANO DE SAÚDE - Contratação renovada anualmente - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Cláusula restritiva de serviço - Abusividade - Violação da lei - Limitação, contudo, ao tópico que aborda a moléstia que vitimou o autor - Cláusula extensa, ampla e complexa, englobando situações heterogêneas - Nulidade total que não foi objeto do pedido ou da causa de pedir - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível no 279.454-1, Rel. Souza José, j. 18/03/97).

PLANO DE SAÚDE - DECLARATÓRIA E OBRIGAÇÃO DE FAZER (...). Cláusulas restritivas abusivas à luz do CDC, que deve ser aplicado à hipótese vertente, embora o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência - Retroatividade admitida em situações como a dos autos - Inteligência do artigo 5o da Lei de Introdução ao Código Civil (...) (Apelação Cível n. 422.746-4, Rel. Salles Rossi, j. 26/04/2007).

Diante da ausência de impugnação específica pela demandada, consoante ao artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, a alegação da demandante consistente na necessidade em se submeter ao tratamento restou incontroversa. De todo modo, encontra ressonância no conjunto probatório carreado aos autos, notadamente nos relatórios médicos (fls. 66 e 69). A vexata quaestio consubstancia-se na abrangência do custeio do prescrito ao paciente no contrato celebrado entre as partes. A conclusão é positiva, tendo em vista a abusividade das suas disposições, na esteira do disposto pelo artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, uma vez conferida a interpretação pretendida pela requerida. 

Nesse diapasão, não se pode olvidar que, uma vez comprovada a necessidade em se submeter ao tratamento, é evidente que a exclusão do procedimento cirúrgico e dos materiais a serem empregados na sua consecução, em virtude de doença não afastada expressamente da cobertura contratual, coloca o consumidor em desvantagem exagerada frente à administradora do plano de saúde. Consoante consagrado nos arestos emanados do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL - PLANO DE SAÚDE - EXCLUSÃO DA COBERTURA O CUSTEIO OU O RESSARCIMENTO DE IMPLANTAÇÃO DE PRÓTESE IMPORTADA IMPRESCINDÍVEL PARA O ÊXITO DA INTERVENÇÃO CIRÚRGICA COBERTA PELO PLANO - INADMISSIBILIDADE - ABUSIVIDADE MANIFESTA DA CLÁUSULA RESTRITIVA DE DIREITOS - RECURSO ESPECIAL PROVIDO. Ainda que se admita a possibilidade do contrato de plano de saúde conter cláusulas que limitem direitos do consumidor, desde que estas estejam redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão, nos termos do § 4º do artigo 54 do CDC, mostra-se abusiva a cláusula restritiva de direito que prevê o não custeio de prótese, imprescindível para o êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano, sendo indiferente, para tanto, se referido material é ou não importado; Recurso provido (REsp 1046355/RJ, Rel. Ministro  MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 15.05.2008, DJe 05.08.2008).

DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE 'STENTS' DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. MAJORAÇÃO DOS DANOS MORAIS. - Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. - A quantia de R$5.000,00, considerando os contornos específicos do litígio, em que se discute a ilegalidade da recusa de cobrir o valor de 'stents' utilizados em angioplastia, não compensam de forma adequada os danos morais. Condenação majorada. Recurso especial não conhecido e recurso especial adesivo conhecido e provido (REsp 986.947/RN, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11.03.2008, DJe 26.03.2008).

A interpretação das cláusulas em tela autoriza, irremediavelmente, a conclusão na direção exposta, sobretudo quando se atém tratar-se a contratação de plano de saúde relação de consumo, bem como o vínculo contrato de adesão. As cláusulas contratuais, consequentemente, devem ser interpretadas de modo mais favorável ao autor, em conformidade ao artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor e ao artigo 423 do Código Civil, porquanto consumidor e aderente a contrato de adesão.

Por outro lado, quanto ao reembolso das despesas com honorários médicos, necessário se faz prestigiar o pacto celebrado entre autor e ré. Como ensina Antônio Junqueira de Azevedo, que a declaração de vontade, tomada primeiramente como um todo, deverá ser: a) resultante de um processo volitivo; b) querida com plena consciência da realidade; c) escolhida com liberdade; d) deliberada sem má-fé (Negócio Jurídico - Existência, Validade e Eficácia, 4a ed., São Paulo: 2002, p. 43).

Na hipótese sub judice, inegável, pois, a obrigatoriedade do contrato, especialmente, tendo em vista a ausência de vício a macular a manifestação de vontade da parte requerente. 

De fato, a parte autora, almejando aderir a um plano de saúde, procurou uma administradora para consumação da contratação. Tinha plena consciência da limitação do reembolso dos valores despedidos, caso optasse pela realização do procedimento médico fora da rede credenciada ao plano de saúde aderido. Não obstante, escolheu, conscientemente, a ré para que o negócio jurídico fosse concretizado. Não agiram as partes contratantes mancomunadas em prejuízo de terceiros ao entabular a avença. Destarte, a emissão de sua declaração jurídico-negocial não se reveste de vício de consentimento ou social.

Em conformidade com o artigo 12, inciso VI, primeira parte, da Lei nº 9.656/96, por sua vez, é perfeitamente lícita a cláusula 8a (fls. 176) do negócio jurídico entabulado, que prevê a limitação do reembolso de acordo com os critérios arrolados pela fornecedora para aqueles profissionais escolhidos pelo consumidor que não estejam credenciados pela ré, afastando o debate acerca de sua abusividade. 

De mais a mais, a cláusula 8a traz fórmula de fácil entendimento e aplicação pelo contratante, embora este, para saber qual seja o valor de reembolso, tenha de se remeter à Tabela de Honorários Médicos da Associação Brasileira (AMB) para o cálculo (fls. 176). Assim, defeso alegar-se o desconhecimento do emprego do referencial para consecução do cálculo do valor que seria reembolsado. 

Com efeito, pois, o demandante tinha conhecimento, quando do entabulamento do negócio jurídico, das condições para a prestação dos serviços contratados. Portanto, não se lhe mostra lícito alegar constituir-se a cláusula que impõe a restrição da cobertura contratual como abusiva, porquanto em consonância à lei. Nessa ordem de ideias, sua inclusão no pacto não importa em desvantagem exagerada ao consumidor. Igualmente, seus termos são claros e de fácil entendimento, de sorte a obstar a imposição à empresa requerida do custeio da integralidade do tratamento do requerente.

Definitivamente, a demandada não se recusou a realizar o reembolso das despesas médicas suportadas pelo demandante tal como previsto no contrato. Não pode prosperar, pois, o pedido voltado a obter o ressarcimento do valor integral que despendeu com o procedimento cirúrgico feito pelos médicos por quem deliberadamente optou. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA formulada por SILVIO MEYERHOF, para condenar CARE PLUS MEDICINA ASSISTENCIAL LTDA. na obrigação de fazer consistente no custeio do procedimento cirúrgico a que submetido o autor, notadamente da válvula aórtica implantada, bem como ao reembolso dos honorários médicos despendidos, nos moldes previstos na cláusula 8a do contrato entabulado, sob pena de incidência de multa diária no montante de R$1.000,00, com fundamento no artigo 461, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil, por ora, limitada a R$10.000,00, a ser constrita por meio do sistema BACENJUD, de sorte a tornar definitiva a tutela de urgência.

Condeno, por conta da sua sucumbência substancial, nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, CARE PLUS MEDICINA ASSISTENCIAL LTDA. ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, a serem corrigidos, desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
