

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:4001126-54.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiano Manhas Nascente, CPF 053.559.795-99
Advogado:Daniel Fabiano de Lima - OAB/SP 196.636
Requerido:Gustavo Rodrigues, CPF 372.125.928-97
Advogado:
Data da audiência:10/04/2014 às 14:30h




Aos 10 de abril de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará ao autor a importância de R$ 3.800,00, dividida em 19 parcelas de R$ 200,00 cada uma, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de maio de 2014, mediante depósito em conta bancária de titularidade do patrono do autor "Daniel Fabiano de Lima  CPF 170.825.128-64, junto ao Banco Bradesco, agência 3130-5, conta-corrente 0063250-3, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.". Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:
