

C O N C L U S Ã O
Em 28 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:4001077-07.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ítalo de Araújo Dias
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco




Vistos.

Ítalo de Araújo Dias propôs a presente demanda em face de Banco Santander Brasil S.A. alegando que credenciou-se junto ao requerido para os fins de utilização de sistema de processamento de compras via cartão de crédito por meio de máquina própria para este tipo de operação. Disse que na data de 30/08/2013 realizou venda no valor de R$ 900,00 e no dia 01/09/2013 vendas no valor de R$ 3.000,00 e R$ 2.950,00, mas os valores não lhe foram repassados. Pretende o recebimento destes montantes e indenização por danos morais. 
O réu contestou genericamente (fls. 42/53), sem rebater especificamente os fatos narrados na inicial. 
Réplica (fls. 66/69). 
É o relato do necessário. 
DECIDO. 
Há prova nos autos (fls. 15/16), indicativas de que os negócios jurídicos narrados na inicial foram efetivamente celebrados, tendo o requerente efetuado vendas por meio do sistema de cartão de crédito contratado com o Banco, de modo que, à míngua de qualquer tipo de resistência específica do réu quanto ao alegado, cabe o recebimento dos valores que não lhe foram repassados, conforme estipulado em contrato firmado entre as partes. 
O não pagamento dos valores não importa em lesão a direito extrapatrimonial do requerente, tendo o caso se limitado ao inadimplemento de obrigação por parte do requerido, sem repercussão na esfera de direitos da personalidade do autor. Não há danos de natureza moral a serem indenizados, pois. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o requerido a pagar ao requerente a quantia de R$ 6.850,00, corrigidos e acrescidos de juros de mora de 1% desde a citação. Condeno o requerido, ainda, nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.
São Paulo,28 de janeiro de 2014.
