

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:4001769-12.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anderson Thiago Almeida, CPF 336.266.808-94
Advogado:Rosa Maria Stancey ? OAB/AC 2035
Requerido:Imovéis  Kappesber - AUSENTE
Data da audiência:11/02/2014 às 15:30h




Aos 11 de fevereiro de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pelo autor foi dito que os cheques cuja devolução pleiteia se referem a títulos do Banco Bradesco, Ag. 0714-7, C/C 76126-5, de n. 000199 e 000200, ambos no valor de R$ 523,80.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Inicialmente, destaco que a citação postal é válida, porquanto entregue no endereço da ré. Nesse sentido é a jurisprudência, que dispensa, inclusive, a assinatura do representante legal no aviso de recebimento: ?CITAÇÃO - Pessoa Jurídica - Citação por carta efetivada na pessoa de um funcionário - Validade - Adoção da teoria da aparência - Precedentes do STJ - Reconhecimento da intempestividade da contestação? (TJSP, apelação n°9252674-37.2008.8.26.0000, rel. des. Lígia Araújo Bisogni, julgado em 30.3.11).Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. Havendo incontrovérsia sobre os fatos acima delineados (art.334, inc.IV, do Código de Processo Civil), a ré deve ser condenada nos termos da inicial, presumindo-se a falha na prestação dos serviços, o que dá ensejo, não só ao pagamento de valor compatível ao dano material sofrido, mas também a compensação pelos danos morais, em razão da quebra da expectativa na perfeita fruição do produto adquirido, em valor que ora arbitro em R$ 5.000,00. E, pelo flagrante descumprimento do contrato, devem as partes retornar ao estado inicial, com a devolução dos cheques pendentes de compensação. Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente a demanda proposta por Anderson Thiago Almeida, CPF 336.266.808-94, contra Imovéis  Kappesber para condenar a ré ao pagamento de R$ 938,00 a título de dano material, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir da citação. Condeno a ré, ainda, a compensar os danos morais, no valor de R$ R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da presente sentença. Por fim, condeno a ré em obrigação de fazer, consistente na devolução dos cheques do Banco Bradesco, Ag. 0714-7, C/C 76126-5, de n. 000199 e 000200, ambos no valor de R$ 523,80 , no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a 10.000,00, valor que se converterá em perdas e danos, autorizando, a partir de então, a adoção pelo juízo de medida substitutiva da vontada das partes.  Publicada em audiência, sai o(a) autor(a) devidamente intimado(a). Registre-se. Nada mais. Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:

Adv. Requerente:
