

SENTENÇA

Processo nº:4001367-34.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Paulo Sergio de Freitas
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.





PAULO SÉRGIO DE FREITAS ajuizou ação declaratória cumulada com pedidos de indenização e antecipação de tutela contra NET SÃO PAULO LTDA alegando, em resumo, que: a) insatisfeito com os serviços prestados pla ré, requereu em abril de 2013 a portabilidade/transferência do plano de telefonia e internet para a operadora VIVO, o que se concretizou no mesmo mês, ficando mantido apenas o serviço relativo à programação televisiva; b) a ré lhe encaminhou cobranças indevidas, já que os serviços já estavam indisponíveis no início de maio; no entanto, o autor, com vistas a resolver o problema, pagos as faturas indevidas; c) a ré, a despeito dos valores pagos, encaminhou-lhe novas faturas indevidas referentes ao pacote "Combo Net" em julho de 2013 e inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, o que lhe causou abalo moral e danos materiais, consistentes estes na rescisão de contrato de trabalho entre sua empresa (Services Express) e as firmas Casa Blanca Efeitos Cinematográficos e Paz Publicidade.

Por essas razões, imputando responsabilidade à ré, pleiteia liminar para excluir seu nome dos cadastros de inadimplentes. Requer, ao final, a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais e materiais. 

Emendada a inicial (fls. 101/102), foi concedida a antecipação de tutela (fl. 106).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 128/156), na qual sustentou basicamente que: a) não há em seu sistema informação acerca de alteração de plano, tendo a portabilidade ocorrido apenas em 19.11.2013 e não em abril de 2013, conforme alegado na inicial; b) para a efetivação do cancelamento, é imprescindível a confirmação do cliente e o respectivo agendamento para a devolução dos equipamentos; c) não há o dever de indenizar; d) não há prova dos alegados danos materiais.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte a pretensão.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedidos indenizatórios, na qual sustenta o autor que, a despeito de cancelados os serviços de telefonia e internet mantidos com a ré, esta insistiu em cobranças indevidas e inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, causando-lhe danos materiais e morais.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que têm por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, os documentos carreados na inicial (fls. 64/66) demonstram que houve a solicitação de desconexão dos serviços em questão e retirada de aparelhos pelos prepostos da ré em maio de 2013, contrariamente ao sustentado em contestação.

Nessa conformidade, as cobranças subseqüentes são indevidas e revelam a deficiente prestação de serviços por parte da ré, que não logrou fazer prova da regularidade do débito, ônus que lhe incumbia.

Passo à apreciação dos pedidos indenizatórios.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Os danos materiais, no entanto, são indevidos.

O lucro cessante é a frustração da expectativa de lucro. É a perda de um ganho esperado. A art. 402 do CC prevê indenização daquilo que a parte razoavelmente deixou de lucrar.

No caso vertente, os alegados danos materiais foram experimentados pela empresa da qual o autor é sócio em virtude de rescisão de contratos com terceiros.

Como é cediço, a pessoa física não se confunde com a pessoa jurídica, de modo que falece ao autor interesse em perquirir indenização pelos supostos danos causados àquela. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde o apontamento indevido.

Vencida a ré em maior extensão, arcará com 70% das custas,   despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 7% do valor da condenação, já operada a compensação (Súmula 306 do STJ).

Oficie-se, oportunamente.

P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.
Custas de preparo: R$202,53
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
