

SENTENÇA

Processo nº:4001796-80.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BARCELONA
Requerido:Elizabeth Aparecida  de Jesus Espineira Lage e outro



CONCLUSÃO
Em 11 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

VISTOS.
Trata-se de ação de cobrança proposta por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BARCELONA em face de ELIZABETH APARECIDA DE JESUS ESPINEIRA LAGE e MARCO ANTONIO ESPINEIRA LAGE, alegando, em síntese, que em no dia 04.05.2013 que os réus descumpriram o regulamento interno do condomínio. Narra que o filho dos réus utilizou indevidamente o elevador social do edifício, vez que carregou uma cesta básica até a unidade autônoma. Afirma que em 05.05.2013 que o réu Marco no intuito de tomar ciência do que havia ocorrido com o seu filho no dia anterior, desrespeitou através de gritos e ameaças o funcionário da portaria do condomínio. Explica que a atitude do réu é incompatível com o tratamento que deve ser pautado entre moradores e funcionários. Diz que em razão dos fatos sucedidos foi aplicada a penalidade regulamentar no importe de R$ 654,77. Informa que os réus apresentaram recurso contra tal penalidade, porém a multa foi mantida pela assembleia de condôminos. Pugna pela procedência do pedido para que os réus sejam condenados ao pagamento da penalidade lhes aplicada. Juntou documentos.
Citados, os réus apresentaram contestações idênticas (fls. 81/86 e 91/97) sustentando, preliminarmente, a ausência de interesse de agir do autor, vez que o autor não instruiu o seu pedido com a ata da assembleia geral que o embasa. No mérito, alegam que a aplicação da penalidade é condicionada à aprovação da assembleia de condôminos, o que não ocorreu. Impugnam a convenção do condomínio e o regulamento interno, posto que estão em desacordo com o Código Civil. Informam que a ausência na assembleia não geraria a perda do direito de submeter o seu recurso à apreciação. Dizem que o fato de seu filho conduzir uma cesta básica pelo elevador social não justifica a aplicação da multa em questão. Asseveram que o valor multa não é razoável. Pugnam pela extinção do feito sem resolução do mérito ou pela improcedência do pedido. Juntaram documentos. 
Registre-se réplica (fls. 104/115).
Instadas a especificarem provas, os réus protestaram pela produção de prova oral e documental (fls. 120/121). O autor, por sua vez, requereu a produção de prova oral (fls. 122).
É o breve relatório.
F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
A prova documental dos autos é suficiente para o deslinde do feito, sendo desnecessária a realização de prova oral.
De início, passo à análise da preliminar.
Há interesse de agir do autor na medida em que a medida judicial eleita é adequada e necessária ao resultado almejado.
Diferentemente do sustentado pelos réus, a ata da assembleia foi apresentada pelo autor nos autos (fls. 11/14).
As demais alegações dos réus se confundem com o mérito e com ele serão apreciadas.
Ao mérito, pois.
O cerne da discussão cinge-se à exigibilidade das penalidades aplicadas pelo autor.
Incontroversa a violação às normas regimentais do condomínio. Isto porque, foi reconhecido pelos réus que seu filho, deveras, utilizou o elevador social para levar uma cesta básica até a unidade autônoma (fls. 85 e 95).
No ponto, sequer houve insurgência no tocante ao desrespeito ao funcionário do condomínio. Não havendo impugnação específica, portanto, tais fatos restaram incontroversos nos autos (art. 302, CPC).
O autor apresentou o histórico de advertências aplicadas aos réus por desrespeito às normas do condomínio (fls. 21/27) e a notificação sobre a penalidade aplicada pela síndica também foi juntada (fls. 29/30).
Todavia, observa-se que da aplicação da mencionada penalidade, os réus apresentaram recurso administrativo (fls. 34/36).
Nos termo do regimento interno do condomínio, após a apresentação do recurso, este deveria ter sido submetido à primeira assembleia a ser realizada para análise e confirmação da penalidade (conf. art. 4º, item 4.2 ? fls. 37).
Ocorre, contudo, que da leitura da ata da assembleia realizada em 26.11.2013, tem-se que o recurso dos réus não foi apreciado (fls. 11/14), e tampouco há registro de sua interposição na referida ata.
Logo, resta violado o princípio do contraditório e da ampla defesa (art. 5º, LV, CF), posto que nos termos do regimento interno do condomínio é direito dos réus terem a penalidade submetida à apreciação de seus pares.
Sem a comprovação de que a assembleia condominial tenha apreciado a penalidade imposta aos réus, patente à mácula da multa imposta.
Nesse sentido, confira-se: CONDOMÍNIO. Aplicação de multa por violação ao Regimento Interno. A aplicação da penalidade somente poderia se dar com observância do devido processo legal, em que se desse oportunidade ao requerente de expor suas razões e apresentar as provas que tivesse. Violação ao inciso LV do art. 5º da Constituição Federal. Inexigibilidade da multa.  Dano moral. Não caracterização - Recurso do autor provido em parte e desprovida a apelação do réu. (TJSP, Ap. nº. 9146468-61.2008.8.26.0000, 1ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Alcides Leopoldo e Silva Junior, j. em 29.04.2014) 
Logo, enquanto o recurso apresentado pelos réus não sofrer apreciação pela assembleia geral, os valores cobrados em inicial são inexigíveis.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BARCELONA em face de ELIZABETH APARECIDA DE JESUS ESPINEIRA LAGE e MARCO ANTONIO ESPINEIRA LAGE. Arcará o autor, por consequência, com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, §3º e 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 11 de agosto de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
