

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001975-05.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio Moura Conceição
Requerido:Ricardo Eugênio Boechart


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

FÁBIO MOURA CONCEIÇÃO ajuizou a presente ação em face de RICARDO EUGÊNIO BOECHAT, alegando, em síntese, que, no dia 03.09.2013, o requerido, ao criticar uma notícia de um congestionamento no trânsito em São Paulo, na rádio BandNews FM, ofendeu a honra dos profissionais da polícia militar, instituição da qual o requerente também faz parte, uma vez que usou palavras de baixo calão. Por isso, pleiteia a condenação do requerido a indenizá-lo pelos danos morais que alega ter experimentado. Com a inicial vieram documentos.

Citado, o requerido apresentou contestação de folhas 28/47, pela qual alegou, preliminarmente, ilegitimidade ativa, uma vez que o policial requerente não estava na ação policial da qual se fez a crítica. Quanto ao mérito, afirmaram que as críticas feitas referem-se a duas viaturas que se encontravam em uma via para apaziguar uma manifestação que nem mais estava no local, de forma que não era necessário fechar as vias de uma avenida tão movimentada. Aduz ainda que a única intenção do requerido foi criticar a atuação dos policiais que estavam em serviço na via mencionada, prejudicando um número de pessoas em prol de proteção de meia dúzia que estavam fazendo uma manifestação que sequer foi constatada. Teceu comentários sobre a liberdade de imprensa e que não houve nenhum ataque ao nome, imagem e honra da Corporação da Polícia Militar, mas somente aos poucos que estavam ali prestando os serviços. Afirmou ainda que o que foi dito não enseja indenização por dano moral. Diante disso, pugnou pelo acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos.
Réplica às folhas 60/72.

Instadas sobre o interesse na produção de provas (folhas 73), as partes se manifestaram às folhas 76/77 e 78. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, sem a necessidade da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim sendo, a questão preliminar de ilegitimidade ativa suscitada pelo requerido, envolve o efetivo direito de o requerente pleitear a reparação por danos morais sustentadas e, assim, se confunde com o mérito da ação, de forma que passa a ser apreciada de forma conjunta.

Posto isso, a ação é improcedente. 

Isso porque, como resta incontroverso nos autos, busca o autor ser reparado por danos extrapatrimoniais, que teria experimentado, em razão de matéria jornalística, da autoria do requerido, o qual teria duramente criticado a atuação da Polícia Militar, em razão desta ter interditado uma via, sem aparente necessidade para tanto.

Assim sendo, frise-se, de início, que, como cediço, a informação, além de um direito, é um dever, sendo necessário que seja divulgada de forma correta e sem excessos, devendo, para tanto, existir equilíbrio no teor e na forma do que é passado, para a preservação tanto da informação, como dos direitos da personalidade porventura evolvidos, como leciona Rui Stoco:


 É que o direito à informação é também um direito dever de não só bem informar, como de informar corretamente e sem excessos ou acréscimos, sendo vedado o confronto com o direito à inviolabilidade, à intimidade, à vida privada, à honra e à imagem das pessoas, posto inexistir preponderância do direito de divulgar sobre o direito à intimidade e ao resguardo, impondo-se encontrar o equilíbrio suficiente para que ambos possam ser preservados. (Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, 3.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1997, p. 546).

Posto isso, da matéria atacada nota-se, que, de fato, tal equilíbrio não existiu por parte do requerido que, sem mínima necessidade, taxou os policiais militares que atuavam na ocasião de idiotas que estariam tomando intervenção absolutamente imbecil, cobrando que, contra eles fossem, inclusive, tomadas medidas disciplinares, sugerindo que, do helicóptero de onde eram geradas as imagens captadas, se pudesse jogar um tijolo ou alguma coisa; fazer pipi lá de cima nessas 02 (duas) viaturas da Polícia Militar.

Ocorre que, por mais que se reconheça a extrapolação por parte do jornalista, suas críticas foram direcionadas, especificamente, aos servidores em atuação na ocasião, esses sim ofendidos, e não à instituição da Polícia Militar ou ao requerente, cujas imagens e integridade não se mostraram lesadas a ponto de justificar a indenização pleiteada.

Tanto é que da própria reprodução da matéria se nota ter o requerido expressamente dito que os policiais que ali atuavam estariam tomando as medidas por ato próprio, deliberadamente, sendo certo que a credibilidade da Instituição, como um todo, restou até mesmo reconhecia quando o próprio jornalista pede a tomada de atitude pelo Comandante Geral da P.M. de São Paulo.

Posto isso, em tese, se identificados fossem e ofendidos se sentissem, os policiais que atuavam na operação objeto de crítica poderiam, em nome próprio, postular a reparação pelas críticas extrapoladas em discussão nestes autos, contudo, não é o que ocorre na presente contenda, vez que o autor não estava atuando na ação policial objeto de crítica. 
Assim sendo, resta claro que o requerente não teve sua imagem maculada pelo teor da matéria em debate, posto que não fazia parte do efetivo que atuava no local dos fatos.

Com efeito, a par da desnecessária adjetivação voltada, especificamente, aos policiais evolvidos na operação, no que tange à Policia Militar e ao demais policiais militares, não se verifica ofensa à honra subjetiva ou mácula à imagem, a gerar a indenização pleiteada.  

Até mesmo porque as críticas à estratégia de operação ou atuação da Polícia Militar em casos específicos, por si só, não são capazes de gerar dano moral indenizável, uma vez que por se tratar de serviço público, exercido por agentes públicos, estão eles sujeitos à críticas, como  já reconhecido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

Responsabilidade civil. Imprensa. Matérias que traduziram críticas à atuação de autoridade policial militar e mesmo à atuação da corporação diante de casos específicos na região. Agentes públicos que se sujeitam mesmo à crítica. Ausência de abuso. Danos morais não configurados. Improcedência da ação indenizatória. Sentença revista. Recurso de apelação provido, prejudicado o adesivo. (TJSP - Apelação nº 0037900-76.2007.8.26.0000 ? Rel. Des. Claudio Godoy)



Assim sendo, inexistindo confusão entre as personalidades dos agentes em atuação no local e os demais policiais militares, dentre os quais o requerente, não se vislumbra a existência de dano extrapatrimonial por parte do autor, de forma que improcedente é a ação.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte requerente, fixados em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade de justiça.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
