

SENTENÇA

Processo nº:4001975-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:ITAÚ UNIBANCO S/A
Requerido:Marcelo Alves dos Santos

C O N C L U S Ã O 
Aos 10 de junho de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.
ITAÚ UNIBANCO S/A ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra MARCELO ALVES DOS SANTOS., alegando, em síntese, que é credor do réu da quantia de R$ 70.923,34(setenta mil novecentos e vinte e três reais e trinta e quatro centavos), atualizada até a data de 23/11/12, em razão do saldo devedor de cartão de crédito em nome do requerido, vinculado à conta corrente de sua titularidade, n. 05069-7, da Agência 4088. Requereu a condenação do réu no pagamento do valor retro mencionado. Juntou os documentos de fls. 05/40.
Citado (fls.47), o réu ofereceu contestação (fls.48/59) alegando, em síntese, que  é titular do referido cartão de crédito e dele fez uso; porém, os valores cobrados são indevidos, pois produto da aplicação, pelo réu, de juros contratuais abusivos e capitalizados. Pugnou pela improcedência da demanda.
Houve réplica (fls. 63/89). 
Instados à especificação de provas (fls. 95), o autor quedou-se inerte, enquanto o réu pugnou pela produção de prova pericial contábil(fls.102).  
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois os contornos da lide não demandam dilação probatória, , sendo suficientes à solução da controvérsia os documentos trazidos aos autos, pelas partes.
Como se vê, os argumentos de mérito da causa estão afetos às condições asseveradas no contrato celebrado entre as partes para a disponibilização do cartão de crédito ao autor, daí por que as questões são eminentemente de direito, a serem interpretadas ante os documentos trazidos à colação.
De outro modo, há de se considerar que a prova é destinada ao sentenciador (art. 130, CPC), e, sendo o juiz o destinatário dela, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TFR-5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Relator. Min. Geraldo Sobral, j. 27.2.89, negaram provimento ao agravo, v.u., DJU 15.5.89, p. 7.935). Este, uma vez estando convicto de que os elementos trazidos aos autos são suficientes a dirimir a controvérsia, não incorre no cerceamento de defesa com o julgamento antecipado da lide, aliás, imposição legal e não mera faculdade.
É o que comenta Theotônio Negrão ao artigo 330 do CPC, verbis:
?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ-4ª Turma, REsp 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, negaram provimento, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.513). No mesmo sentido: RSTJ 102/500.
O preceito é cogente: ?conhecerá?, e não ?poderá conhecer? (v. nota 1 ao art. 331: se a questão for exclusivamente de direito, o julgamento antecipado da lide é obrigatório. Não pode o juiz, por mera conveniência, relegar para fase ulterior a prolação da sentença, se houver absoluta desnecessidade de ser produzida prova em audiência (cf. tb. Art. 130), Neste sentido: RT 621/166) (CPC, pág. 392, 31ª ed. Saraiva).
Fixadas tais premissas, e considerando que não foram arguidas preliminares, passo ao mérito.
O pedido é procedente.
O autor alega a existência de crédito, a seu favor, decorrente do inadimplemento das faturas do cartão disponibilizado ao autor e por ele utilizado. Segundo o requerente, o saldo devedor em nome do requerido perfaz o valor de R$ 70.923,34(setenta mil novecentos e vinte e três reais e trinta e quatro centavos).
O réu insurgiu-se, genericamente, sobre os valores cobrados, afirmando que a cobrança é excessiva, em razão da incidência de juros abusivos e capitalizados.
As partes não controvertem quanto à existência de relação jurídica entre elas a ensejar a aludida cobrança, tampouco quanto aos gastos efetivados pelo réu, restando, portanto, para o deslinde desta controvérsia, a análise dos juros contratuais previstos e que o réu reputa abusivos.
Em primeiro lugar, como contrato bancário que é, em que as suas cláusulas vêm impressas em formulário próprio fornecido pela instituição, não se olvida que se trata de contrato de adesão.
Embora não constitua regra geral, boa parte dos contratos bancários está abrangida pelas disposições da Lei nº 8.078/90, sendo de mister, para tanto, a caracterização de relação jurídica de consumo, fator determinante da sua incidência, por se tratar de proteção legal baseada em mandamento constitucional que prevê a defesa do consumidor como princípio em que se assenta a própria ordem econômica brasileira.
Na hipótese dos autos, trata-se de relação de consumo, pois o réu é, com absoluta certeza, o destinatário final econômico do crédito recebido e sobre o qual não há controvérsia.
É certa a aplicabilidade do C.D.C. nas relações bancárias. Confira-se a Súmula n° 297 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras''.) APEL N°: 1.297.845-9- SÃO PAULO- VOTO 11 354 - RRBF/CECP).
A disposição legal há de ser aplicada, caso a caso, de forma coerente com o espírito e o sistema introduzidos pelo próprio Código de Proteção e Defesa do Consumidor, que visa, em atenção a comando constitucional expresso (CF, arts. 5º, XXXII, e 170, V), regular as relações de consumo, mediante a edição de normas de ordem pública e interesse social, cristalizadas em seus preceitos, e até mesmo com o conceito legal de consumidor (Lei nº 8.078/90, art. 2º).
Entretanto, ainda que possível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor àquela relação contratual, não se vislumbra abusividade na incidência de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, tampouco na metodologia utilizada pelo autor, de capitalização mensal dos juros, notadamente em razão da  avença ser posterior à Medida Provisória n. 2.170/01.
O contrato estabeleceu, de forma clara, a cobrança de juros remuneratórios capitalizados mensalmente(item 8/fls. 29).
As taxas de juros praticadas pelas instituições financeiras não encontram limitação na taxa de juros de 12% prevista no artigo 192, da Constituição Federal; e o critério de aplicação dos juros não sofre qualquer óbice legal.
É certo que o autor está sujeito às limitações e disciplina do Banco Central e do Conselho Monetário Nacional, como instituição financeira que é. 
No que tange à limitação de juros anuais, cinge-se a discussão em se saber se as disposições do Decreto nº 22.626/33 obrigam ou não instituições financeiras.
Negativa é a resposta.
A Lei de nº 4.595/64 autorizou, ao regulamentar o Sistema Financeiro Nacional, o Conselho Monetário Nacional a limitar as taxas de juros. Em assim sendo, as disposições do Decreto nº 22.626/33 não mais se aplicam às instituições financeiras, que passaram a ser regulamentadas, separadamente, por legislação específica.
Inviável, como pretendem alguns, a limitação dos juros reais em doze por cento ao ano, por força do disposto na Lei de Economia Popular (Lei nº 1.521/51), que prevê, em seu art. 4º, punição para agiotagem ou usura.
O Decreto 22.626/33 foi editado em meio à grave crise econômica de 1929, após a Revolução de 30, momento da radical inflexão histórica brasileira. Tinha por propósito combater a usura e jamais se prestou a inibir o desenvolvimento de estruturas mais complexas de produção, comercialização e financiamento.
Superada essa circunstância, recrudesceu na economia o problema e o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula 121, que jamais teve o desiderato de afetar o sistema financeiro. De todo o modo, a reforma bancária trouxe realidade nova, modernizando o sistema, criando o Banco Central, com isto ensejando o pronunciamento da Súmula 596, que dá novo tratamento à matéria, tendo em vista o advento da Lei de Reforma Bancária (Lei nº 4.595/65): ? As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.?
Pinto Ferreira Leciona:
?O texto constitucional comanda que a cobrança de juros acima do limite de 12% ao ano se modela como figura delituosa. É chamada crime de usura, nos termos que a lei determinar. Cabe observar que o parágrafo § 3º do art. 192 desdobra o período, intercalado por um ponto e vírgula. A primeira parte refere-se à necessidade de lei complementar prevista no caput do art. 192, para afixação do conceito de juros reais. A segunda parte concerne a cobrança de juros acima do limite constitucional, conforme lei ordinária.
É indispensável, destarte, que seja editada uma lei ordinária que configure tal crime, porém só depois de estar em vigor a lei complementar. A lei ordinária deve especificar com exatidão o que é realmente crime de usura, o que deve ser feito através da teoria dos tipos penais, para determinar com precisão quais os fatos proibidos e com previsão  de uma adequada sanção penal, para que seja considerado como crime? (in Comentários à Constituição Brasileira,  6º Vol.,  Saraiva, 1994, págs. 572/573).
A jurisprudência consoa:
?Juros reais. Parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal. ? Esta Corte, ao julgar a Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 4, de que foi relator o eminente Ministro Sydney Sanches, firmou entendimento de que o parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição não é auto-aplicável. Recurso extraordinário conhecido e provido? (STF ? RE nº 184.595-3/RS, rel. Min. Moreira Alves, DJU nº 57, de 22/03/96, pág. 8.224).
No mesmo sentido refere-se, apenas por amostragem, os seguintes precedentes, do mesmo relator, todos publicados no mesmo DJU nº 57, de 22/03/96, páginas 8.225/8.228: REs nrs. 191.258-8; 191.286-3; 187.487-2; 187.747-2; 187.749-9; 185.297-6; 185.769-2 e186.126-6.
E a Emenda Constitucional n. 40/2003 colocou pá de cal sobre a discussão ao revogar o referido parágrafo 3º do artigo 192, da CF.
O Supremo Tribunal Federal consolidou o entendimento na Súmula Vinculante n. 07: "A norma do § 3º, do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40 /2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de Lei Complementar".
E nada impede que sejam cobrados juros remuneratórios na forma capitalizada mensal.
Os juros simples têm aplicação limitada a operações financeiras de curto prazo.
Quando se consideram os empréstimos ou financiamentos para quitação em prestações, o que se utiliza são os juros compostos, os mesmos utilizados nas remunerações das cadernetas de poupança, fundos de investimentos em renda fixa e fundos de previdência.
Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima, em seu trabalho ?Juros. Correção Monetária. Danos financeiros irreparáveis.?(3ª edição revista atualizada e ampliada, Del Rey, Belo Horizonte, 2003, pág. 25/28) bem explicam no que se consubstancia a capitalização de juros.
A expressão ?capitalização de juros?, segundo aqueles autores, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere a taxa de juros ? juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. 
Capital, em um mútuo financeiro, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros e amortização). 
Juro ou renda é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido ou renda vencida) se incorpora ao capital inicial do período, transformando-o em capital final do período. A renda vencida não paga fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí, apontam aqueles autores, o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro de capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital.
É fato que a renda produzida pelos juros, no segundo período, é superior à renda produzida por eles, no primeiro período. Isto se dá porque, embora a taxa de juros continue sendo a mesma, a renda se torna maior, por ser produzida por um capital maior. O capital inicial foi acrescido de um novo capital, produzido pela conversão e incorporação a ele da renda (ou juros vencidos) produzida anteriormente. Neste caso a contagem dos juros é feita fazendo-se incidir a taxa de juros do período sobre o total do capital do mutuante, representado pelo capital inicial e pelo novo capital inicial no período. Isto é o que se denomina ?capitalização de juros?. 
Assim, às operações celebradas por instituições financeiras, aplica-se o teor da Súmula 596 do E. Supremo Tribunal Federal, sendo possível, desde que preenchidos os requisitos atinentes à espécie, a capitalização de juros.
Ainda que reconhecida a incidência da alegada capitalização de juros, registre-se que tal prática por instituição financeira não configura anatocismo, uma vez  que autorizada pelo Banco Central do Brasil - BACEN.
Inexiste, portanto, qualquer irregularidade na capitalização mensal dos juros. 
O demonstrativo de débito(fls.37) apresentado pelo autor não foi impugnado especificamente, razão pela qual restou incontroverso e deve ser considerado correto.
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
Por todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$70.923,34(setenta mil novecentos e vinte e três reais e trinta e quatro centavos), devidamente corrigido, desde a data da última atualização, em 23/11/12, pela Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido dos juros moratórios de 1%, desde a citação. 
Indefiro os benefícios da justiça gratuita ao réu, eis que desacompanhada de qualquer documento hábil a demonstrar a insuficiência de recursos alegada e que sequer se fez acompanhar da declaração de pobreza, nos termos da Lei n. 1.060/50. Assim, arcará o requerido com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, devidamente corrigido.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de junho de 2013.
