

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4001154-98.2013.8.26.0011
Requerente:Adriana Pinheiro do Amaral
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - Avianca

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO. 
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatário final do art 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza os serviços em questão de forma habitual e contínua e de maneira a intervier no mercado. 
Por conseguinte, pondero que a aplicação do CDC não só se limitará à definição da responsabilidade da ré pelo evento, mas também servirá para a fixação da indenização que, segundo suas disposições, é ilimitada. 
A lei consumerista é mais benéfica ao consumidor e traduz os comandos da Carta Maior de 1988 que prevê como um dos direitos fundamentais do cidadão e como princípio basilar da ordem econômica nacional a defesa do consumidor (art. 5º, XXII, e art.170, V, da CF). 
Assim, nem sempre há que se observar quanto às relações de consumo o Código Brasileiro de Aeronáutica, para os vôos nacionais, e Convenções Internacionais para os vôos internacionais, pois é claro que a lei especial, em regra, deve preponderar na hipótese. 
No mais, observo que não é o caso de se negar vigência do art. 7º da Lei 8.078/90, mas sim de interpretar corretamente a legislação interna em vigor, que, uma vez incompatível com os ditames da Convenção em questão e do Código Supra Mencionado, deve prevalecer em respeito a soberania nacional e ao princípio interpretativo da especialidade. 
Para ilustrar o citado entendimento devo por bem transcrever a seguinte ementa:  ?CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. BAGAGEM. EXTRAVIO OU PERDA. DANOS. INDENIZAÇÃO. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. AFASTAMENTO. CODIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. APLICAÇÃO.  1-A responsabilidade civil do transportador aéreo pelo extravio ou perda de bagagem regula-se pelo Código de Defesa do Consumidor, ficando, pois, ilidida a aplicação dos parâmetros tarifados pela Convensão de Varsóvia. Precedente da Segunda Seção. 2- Recurso especial conhecido em parte, nesta extensão, provido. (STJ - Recurso Especial 347.449/RJ ? Rel.. Min. Fernando Gonçalves ? DJU ? 29/11/2004 ? p.342. 
Feitas essas considerações passo a analisar o caso em concreto. 
No presente caso, a autora alega que teve sua bagagem extraviada, o que lhe gerou danos materiais e morais. 
A ré, por sua vez, não nega o dano, mas apenas se insurge contra os valores pleiteados nestes autos. 
A ré ainda alega que a autora levava consigo bagagem que pesava 8 kg, por isso não era possível lhe oferecer valor maior do que aquele previsto pela Legislação acima citada, e cuja aplicação já foi afastada neste caso. 
É fato que não há nos autos, as notas fiscais de todos os bens que a autora declara estarem no interior da mala, pois não é possível exigir a conservação de tais documentos dos passageiros. 
Ademais, o peso da mala não pode ser decisivo nestes casos, pois o conteúdo pode ser valioso.
De qualquer forma, o importe reclamado na inicial como aquele que se refere aos bens extraviados nos parece bastante razoável neste caso, sobretudo quando se leva em conta o fato de que a autora viajou a trabalho para participar da Copa das Confederações, conforme declaração carreada aos autos (fl. 26). Assim, mesmo sem as ditas notas, por equidade pode-se fixar a indenização pretendida.
Ademais, a autora juntou aos autos recibos dos valores gastos por ela para aquisição de vestimentas e outros itens de necessidade, em razão do extravio, bem como do transporte do qual ela se valeu para tentar recuperar a mala em questão e solucionar o problema com os deslocamentos para compra dos produtos necessários. 
Assim, o valor requerido será acolhido, pois compatível com as peculiaridades do caso. 
Por fim, entendo também devidos os danos morais com fulcro no artigo 14, do CDC. Segundo a autora, além de desprovida de seus pertences, ela ficou sem notícias sobre sua bagagem durante mais de 02 meses.
 Não há dúvidas de que isto causa transtorno a qualquer cidadão, sobretudo quando os compromissos se referem a trabalho e não há como adiá-los. 
Assim, entendo por bem fixar os danos morais em 05 salários mínimos em vigor nesta data, valor este que já julgo suficiente para reparar os danos causados à autora. 
Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$1.099,53, a título de danos materiais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar à autora o valor de R$3.620,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
