

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 30 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:4001442-64.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARCELINA PAES LANDIM
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA e outros

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Afirma a autora, em síntese, que sua filha procurou atendimento médico em 28/09/2011, com fortes dores no peito, no Centro Médico São Gabriel, o qual mantém convênio com a Green Line Sistema de Saúde, empresa com a qual mantém contrato de seguro-saúde. Do Centro Médico foi encaminhada para o Hospital e Maternidade do Brás, onde foi atendida no ambulatório, negada a sua internação, pois estaria em período de carência. Alega que em 29 de setembro de 2011 foi internada no Hospital Santa Marcelina, com diagnóstico de tumor no pulmão. Foi operada e faleceu em outubro de 2011. Sustenta que em face da recusa da internação de sua filha ela veio a falecer e pleiteia indenização por danos morais. 

As rés apresentaram contestação, sustentando que cumpriram o contrato. A filha da autora não poderia ser internada porque estava dentro do prazo de carência. Alegam que o tumor pulmonar não é patologia súbita, de modo que o atendimento não era emergencial. Não agiram com culpa. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A autora sustenta na petição inicial que sua filha deveria ter sido internada, já que a situação era de urgência, nos termos do art. 12, inciso V, letra "c" da Lei nº 9656/98. De fato, a filha da autora deveria ter sido internada, porque o prazo de carência não prevalece em situações de emergência e urgência. A existência de fortes dores no peito recomendava a internação para a realização de exames. 

A cláusula do contrato que limita o atendimento às primeiras doze horas é abusiva pois restringe direito inerente à natureza do contrato de seguro-saúde.

Apesar das observações acima, o fato é que a filha da autora foi internada no dia seguinte no Hospital Santa Marcelina e lá operada, falecendo em 08 de outubro de 2011.

Houve descumprimento do contrato que garantia direito á internação em casos de emergência e urgência. No entanto, não há nexo de causalidade entre a não internação da filha da autora e sua morte. Com efeito, como a própria inicial relata, a filha da autora foi internada no dia seguinte em outro hospital e faleceu poucos dias depois da internação. 

Tudo indica que em face da gravidade da doença, mesmo que a internação tivesse ocorrido no dia 28 de setembro de 2011 e não no dia 29 de setembro do mesmo ano, a filha da autora não poderia ser salva.

Em suma, não há nexo de causalidade entre o descumprimento do contrato e a morte, o que conduz à improcedência da ação.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 2.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2014.
