

SENTENÇA

Processo nº:4001095-71.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento Indevido 
Requerente:Fonseca e Sobrinho Representacoes Participacoes e Consultoria Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








VISTOS. 









FONSECA E SOBRINHO REPRESENTAÇÕES, PARTICIPAÇÕES E CONSULTORIA LTDA., pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação com pedido de antecipação parcial de tutela, contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a inscrição de seu nome em rol de inadimplentes, por suposta dívida decorrente da prestação de serviços pela ré. Afirma que suportou constrangimentos, pois seu nome foi lançado inadvertidamente em órgãos de restrição ao crédito e pretende, assim, a declaração de inexigibilidade das dívidas, no valor total de R$ 518,00 (quinhentos e dezoito reais), relativas aos contratos n.º 120139UI234921 e 120139UI 236211, além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, em montante de R$ 5.180,00 (cinco mil, cento e oitenta reais). 
A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 05/14). 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 15/16.

Os autos foram remetidos por equívoco ao Ministério Público (fls. 24 e 25). 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 29/39, argumentando, em resumo, que não há prova do prejuízo moral ventilado na inicial. Discorreu sobre o valor da indenização e, ao final, postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 40/59). 

Réplica a fls. 62/63. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são procedentes. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

Relembro, neste passo, que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

No caso vertente, aplica-se a legislação consumerista, pois a ré é fornecedora de produtos e serviços, nos termos do artigo 3º, da Lei 8.078/90, e a empresa é consumidora. Desta forma, a ré responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º do CDC), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). A partir dos subsídios probatórios acostados aos autos, visualizo a ocorrência de falha na prestação de serviços e, por conseqüência, o dever de indenizar. Vejamos. 

A autora invoca a inexistência dos débitos, cuja prestação de serviços não foi demonstrada. Vale dizer, não há prova documental da prestação de serviços pela requerida, tampouco da origem da dívida. Nesta órbita, se não há prestação de serviços comprovada, não se pode falar em exigibilidade das faturas. 

Por consequência, o pedido de indenização por danos morais é procedente, porque os danos prescindem de comprovação, vez que não se apresentam de forma corpórea, palpável, visível ou material, sendo, pelo contrário detectável tão somente de forma intuitiva, sensível, lógica e perceptiva. Por isso se diz que o dano é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa. No mais, o simples apontamento de seu nome fere sua credibilidade empresarial, ou seja, sua ?reputação e bom conceito de empresa? (JTJ 238/117). Saliento que a pessoa jurídica pode ser atacada em sua honra objetiva, isto é, ?goza ela de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua? (TJSP, Apelação Cível n.º 9.117-4, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Toledo César, data do julgamento 09.12.1997). 

Neste sentido, já se decidiu: ?Constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem ao dissabor da recusa de um cheque ou simplesmente à má fama inapelavelmente conseqüente à inscrição no elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima(...)custoso é formar bom conceito, fácil é vê-lo destruído de pronto, a um só impacto inicial da notícia desacreditadora da honra, do caráter ou da personalidade? (RJTJESP - LEX 134/149). 

E ainda: ?TELEFONIA MÓVEL PEDIDO FORMAL DE CANCELAMENTO DOS CONTRATOS INOBSERVÂNCIA MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS E INDEVIDA NEGATIVAÇÃO DAS EMPRESAS EM CADASTRO DE INADIMPLENTES PAGAMENTO APENAS DO CUSTO DAS LIGAÇÕES APÓS O PEDIDO DE RESCISÃO, EXCLUÍDA A COBRANÇA DE ASSINATURAS E PACOTES DE SERVIÇOS DECISÃO MANTIDA. Evidente a responsabilidade das empresas de telefonia pelo ocorrido, que deixaram de proceder ao regular cancelamento das linhas, sendo no mínimo absurda a assertiva de que não o fizeram porque ainda eram solicitadas pelos usuários. Ora, apura-se que os contratos envolvem várias linhas e, por óbvio, dificultoso o controle de uso pelas empresas, bastando à prestadora tão-somente sustar tais serviços para por termo ao pacto. Desse modo, a fim de evitar enriquecimento sem causa, justa a solução dada pela MMª. Juíza, ao determinar que apenas é devido o valor correspondente às ligações realizadas, afastando a cobrança das assinaturas e demais pacotes de serviços, já que a manutenção dos mesmos deu-se por liberalidade das prestadoras, pois tinham ciência inequívoca do intuito de rescisão dos serviços. DANOS MORAIS CABIMENTO ARBITRAMENTO COMPATÍVEL COM A HIPÓTESE EM EXAME REDUÇÃO RECURSO DAS ACIONADAS PARCIALMENTE PROVIDO. A inscrição indevida do nome dos autores nos cadastros restritivos de crédito é suficiente para a configuração dos danos morais independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento. Todavia, atentando-se aos critérios de avaliação e aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor da indenização deve ser aferido, caso a caso, segundo as repercussões negativas causadas com a indevida inscrição ou manutenção do nome do prejudicado nos órgãos de proteção ao crédito, assegurando ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito? (TJSP, Apelação n.º 0112601-31.2009.8.26.0002, 35ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Clóvis Castelo, data do julgamento 11.06.2012). 

O valor da indenização, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmo a decisão que antecipou parcialmente a tutela (fls. 15/16), declaro inexigíveis as dívidas oriundas dos contratos n.º 120139UI234921 e 120139UI 236211, no valor de R$ 259,00 (duzentos e cinquenta e nove reais) cada. Condeno também a ré no pagamento ao autor de indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento, com incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ, condeno a ré no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. Oportunamente, oficie-se aos cadastros de proteção ao crédito, para exclusão definitiva do nome do autor. 

P.R.I.O. 

São Paulo, 29 de abril de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
