

SENTENÇA

Processo nº:4001264-21.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Silvania do Val Alcantara Ozores
Requerido:Delta Air Lines e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar arguida pelo corréu Decolar.com merece ser afastada. Isso porque a corré é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, na medida em que foi junto a ela que a autora adquiriu as passagens aéreas. Ademais, nos termos do parágrafo único do artigo 7º do CDC, todos os causadores dos danos causados aos consumidores responderão, solidariamente, pela sua reparação. 
No mérito, o pedido é improcedente.
Alega a autora que adquiriu passagens aéreas junto às empresas rés, mas que houve substancial atraso em seu voo de volta, com mudança de aeroporto para o embarque, além da falta de assistência. Alega defeito no serviço prestado pelas rés, sofrendo danos morais.
Pois bem. 
O corréu Delta Airlines alegou que o atraso no voo decorreu do mau tempo, não tendo sido autorizada a decolagem.
A documentação acostada aos autos, de fato, corrobora a versão contida na defesa, no sentido de que a impossibilidade de partida do voo inicialmente contratado se deu em virtude do mau tempo, não tendo sido autorizada a decolagem.
Com efeito, o atraso no voo não decorreu de conduta imputável ao réu.
Por outro lado, o corréu Delta alocou a autora em outro voo.
Tal conduta do corréu, apesar de se tratar de voo internacional, está de acordo com o Código Brasileiro de Aeronáutica.
O artigo 230 do Código Brasileiro de Aeronáutica prevê que: em caso de atraso da partida por mais de 4 (quatro) horas, o transportador providenciará o embarque do passageiro, em voo que ofereça serviço equivalente para o mesmo destino, se houver, ou restituirá, de imediato, se o passageiro o preferir, o valor do bilhete de passagem.. 
Além disso, o fato de ter a autora de embarcar por aeroporto diverso do contratado, decorreu da necessidade de aloca-la em outro voo, em razão das condições climáticas desfavoráveis. 
Assim sendo, não há se falar em descumprimento contratual injustificado ou prática abusiva e ilegal por parte dos réus.
Quanto às alegações da autora, de que não teve qualquer assistência do réu não se sustenta, já que o corréu Delta tentou, por mais de uma vez, providenciar voos para que a consumidora pudesse retornar ao seu destino.
Deste modo, não há elementos a indicar que tenha ocorrido por mau atendimento e negligência por parte das rés.
Assim, não podendo ser imputada às rés o atraso do voo, não há se falar em defeito no serviço prestado.
Portanto, não há como se concluir que houve defeito no serviço prestado pelas rés, sendo descabida a reparação por danos morais.
Destarte, entendo que a improcedência se impõe.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por SILVANIA DO VAL ALCANTARA OZORES em face de DECOLAR.COM LTDA. e DELTA AIR LINES INC.. Com efeito, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
