

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001290-22.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Ligia cardoso Pinto
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art.38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora relata, em suma, que faria conexão de Porto Alegre a Montevideo (fls.12), contudo, ao chegar naquela cidade, foi surpreendida com a informação de que sua reserva estava cancelada. Assim, contratou outra companhia aérea, resultando na espera de 07 horas até o embarque, perdendo, assim, uma diária de hotel, além do transfer contratado.
Em defesa, a requerida não nega os fatos narrados em inicial. Confirma a ocorrência de falha no sistema, contudo, sustenta tratar-se de caso fortuito ou força maior.
Primeiramente, destaca-se a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, no caso concreto. Assim, mesmo se tratando de viagem internacional, é certo que a companhia aérea deve responder pelos eventuais danos causados aos passageiros, afastando a limitação prevista na Convenção de Varsóvia ou Montreal.
Pelo teor de contestação, torna-se incontroversa a falha no sistema da ré ao deixar de reconhecer a reserva realizada pela autora, devidamente comprovada às fls.12.
 Ademais, não houve pronta solução do problema causado, sendo necessária a aquisição de nova passagem, alterando o horário do embarque de 15:50 para 21:30 horas.
Evidente que os fatos narrados em inicial causaram danos morais, em especial o sentimento de desvalia do consumidor e o aguardo de muitas horas para finalização de sua viagem, além de perda de diária de hotel.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Assim, reputo justa a indenização por danos morais no montante de R$2.500,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando a requerida ao pagamento de indenização no montante de R$2.500,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês desde a publicação desta. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
