

SENTENÇA

  CONCLUSÃO

Em 02 de dezembro de 2013,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.


Processo nº:4001834-83.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Vanessa dos Santos
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

VANESSA DOS SANTOS promoveu ação condenatória em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando em síntese: a) celebrou contrato de seguro-saúde celebrado com a ré; b) é portador de obesidade mórbida; c) tem indicação médica de cirurgia bariátrica (septação gástrica por videolaparoscopia); d) após relatórios médicos complementares, teve negada cobertura por exclusão contratual. Pretende seja a ré condenada a pagar as despesas médico-hospitalares decorrentes do tratamento cirúrgico para obesidade mórbida, até alta definitiva e até final decisão de conhecimento, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 43/141). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 142).  

A ré foi citada e contestou a ação (fls. 159/170), alegando em síntese: a) no mérito, que a cobertura do tratamento não era devida; assim, tem-se cobertura cuja exclusão por cláusula contratual é válida, sob pena de gerar-se desequilíbrio contratual. Com a contestação juntou documentos (fls. 171/237). 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

No mérito, a presente ação é procedente em parte.

A questão central refere-se à legalidade da exclusão da cobertura para a cirurgia de gastroplastia, em tratamento de obesidade mórbida com comprovação documental da situação geradora da necessidade de intervenção cirúrgica.

Verifica-se que a exclusão de cobertura para a gastroplastia foi ilícita, pois quando da contratação ele deveria ter sido alertado para a exclusão no caso de uso da técnica, pois não se tem finalidade estética, e seu uso é essencial ao tratamento cirúrgico da doença que acometeu o autor, sob pena de risco de vida. A cláusula contratual, nesse sentido, é abusiva e viola direito básico do consumidor (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, IV), pois o leigo não tem condições de identificar, quando da celebração do contrato, quais são os tratamentos e próteses excluídos. 

A existência de cláusula a restringir o direito do autor deveria ser expressa, possibilitando ao leigo dela tomar ciência, interpretá-la e discuti-la, pois não há como se exigir que a parte autora tivesse ciência, quando da contratação da empresa seguradora, que se no futuro necessitasse de tratamento da obesidade haveria exclusão de acordo com o medicamento prescrito e exames necessários. Quando há obscuridade, a interpretação deve ser a mais favorável ao consumidor-aderente, hipossuficiente que é. 

Portanto, incide a norma individual e concreta construída a partir do enunciado da cláusula geral de cobertura, que estabelece a obrigação da ré custear o tratamento cirúrgico de moléstias. 

De danos morais não se cogita, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento, caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação cominatória movida por VANESSA DOS SANTOS em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para confirmar a liminar e condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente no pagamento das despesas médico-hospitalares do tratamento cirúrgico para obesidade, até alta final, reembolsando os valores despendidos observados os limites contratuais para procedimento ou médico fora da rede referenciada, e tornando definitiva a liminar no que confirmada nesta sentença. Outrossim, mínima a sucumbência da autora, a parte vencida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo. 

P.R.I. 

São Paulo, 2 de dezembro de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
