

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001592-45.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:OSMAR MAURICIO DE SOUZA BERNARDO
Requerido:Banco BMG S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.



OSMAR MAURÍCIO DE SOUZA BERNARDO ajuizou esta ação  indenizatória, contra BANCO BMG alegando, em suma, que o réu lhe cobra valor indevido, na medida em que já o havia pagado na data indicada na cobrança feita por órgãos de proteção ao crédito. Pede, pois, seja o réu condenado a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Disse que a inscrição de nome era legítima, porque à época havia o débito pendente. Impugnou pedido de indenização por danos morais, e o valor pretendido.. 
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência.
A documentação de fls. 25, não impugnada pelo réu, demonstra que o débito cobrado realmente estava pago antes da cobrança feita pelos órgãos de proteção ao crédito, conforme se vê de fls. 14/16, donde se conclui que não havia débito pendente quando das inscrições de nome efetivadas.
Pertinente, também, embora em parte, o pedido de indenização por danos morais.
A mera inscrição de nome em órgão de proteção ao crédito, por si, já é suficiente para restringir o crédito do autor, e, ao mesmo tempo, abalar sua imagem na praça, o que traz constrangimento evidente, muito diferente do mero aborrecimento do dia a dia da vida moderna.
Não procede a alegação do réu de que a restrição poderia ser retirada pelo autor, pois em se tratando de inscrição indevida, é evidente que a exclusão compete àquele que a fez.

Diante disso, fixo a indenização em R$6.000,00, quantia que reputo suficiente para compensar os danos experimentados.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para  condenar o réu  pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data.  Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 14 de julho 2014.

Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito




São Paulo, 14 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
