

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001793-40.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Samanta Rodrigues  Higa
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A autora sustenta que desde outubro de 2013 vem recebendo ligações em seu telefone celular (11 7833-5589) sendo cobrada por uma dívida de uma tal Dieniffer Laís Cola, a qual desconhece. Que após receber inúmeras ligações, o que lhe atrapalha o sossego, a autora solicitou à ré, mediante ligação em seu Call Center e envio de e-mail, providências para não ser incomodada. Recebeu resposta no sentido de que não tinham identificado a devedora Dieniffer no sistema da empresa, o impossibilitava qualquer providência.

No entanto, continuou recebendo ligações. Tentando resolver seu problema, a autora conseguiu obter algumas informações durante uma dessas ligações com uma atendente chamada Mayara, a qual relatou fazer parte de uma empresa de cobranças terceirizada pela NET, informando ainda que a cobrança seria relativa à pessoa de Dieniffer, cujo Código Net seria o nº 00333809638-3. Disse ainda a atendente que a autora, para que não mais fosse cobrada, deveria fazer reclamação junto à NET, inclusive solicitar a gravação daquela conversa.

A autora então ligou para a NET, mas não obteve êxito na obtenção da gravação ou de providências, pois estas somente poderiam ser solicitadas diretamente pela devedora Dieniffer. As ligações de cobrança, porém, persistiam, e em novas tentativas de resolver seu problema com a ré, esta apenas sugeria que seu número de telefone fosse trocado, o que está fora de cogitação, razão pela qual requereu a condenação da ré ao cumprimento da obrigação de não fazer consistente em se abster de fazer ligações, assim como ao pagamento de quatro salários mínimos a título de dano moral.

A ré em defesa alegou preliminar de ilegitimidade passiva, pois diz que em seu sistema não existe nenhum registro do nome Dieniffer Laís Cola, sendo que os eventos descritos na inicial foram causados por empresa de cobrança totalmente desconhecida da ré.

Em réplica a contestação, a autora juntou a fls.63/77 uma transcrição de um diálogo com uma atendente da NET de nome Carluza, e não de uma empresa terceirizada qualquer, em que esta informa que a ligação anterior com a atendente Mayara consta no sistema da NET, e não de outra empresa, mas não poderia fornecer à autora a cópia da gravação porque se refere à outro contrato, com uma tal Dienifer, que a ré nega em contestação, peremptoriamente, que conste em seu sistema. 

Foi, concedo o prazo de 10 dias para que a ré se manifestasse sobre o diálogo transcrito a fls.63/77, o qual não teve sua veracidade contestada. Apenas informou a ré que as informações confirmadas pela atendente não encontram sustentação no sistema da ré, ou seja, que houve equívoco da atendente.

Apenas o que já foi relatado acima já é o suficiente para afastar a alegação de ilegitimidade passiva. A análise das provas existentes no processo é necessário para que a questão seja analisada, o que implica em ingressar na análise do mérito.

Neste sentido, em resposta a ofício enviado por este juízo, a EMBRATEL informou (fls.89) que os telefones de onde partiram as ligações de cobrança à autora pertencem à empresa "CALLINK SERVIÇOS DE CALL CENTER LTDA". Referida empresa tem site na internet e possui sede na cidade de Uberlândia-MG. 

Todos esses dados obtidos não parecem indicar para uma empresa que age na ilegalidade. O que parece nesses autos é que tal empresa foi efetivamente contratada pela ré, tendo em vista que a atendente da própria ré confirmou os dados da devedora Dieniffer em ligação com a parte autora, o que torna totalmente sem crédito a informação da ré de que não consta tal devedora em seu cadastro. Na melhor das hipóteses para a ré, houve vazamento de seu cadastro de devedor para uma empresa não contratada.

Com efeito, os pedidos formulados devem ser acolhidos, o que fará cessar os danos à autora e ainda recompensá-la pelo que sofreu, o que certamente configura dano moral, sendo que o valor requerido não é de forma alguma fora do razoável.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a cumprir obrigação de fazer consistente em se abster de efetuar à autora cobrança de dívida de dívida em nome de terceiro, sob pena de multa de R$ 200,00 por ligação efetuada, com limite global de R$ 8.000,00, a qual incidirá a partir de 24 horas após a intimação da ré desta sentença, e para condenar a ré a pagar a importância de R$ 2.896,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual. 

Envie-se ofício à empresa CALLINK SERVIÇOS DE CALL CENTER LTDA, com endereço na Av. João Naves de Ávila, 1331. Sala 305, CEP 38408-100 Uberlandia  MG, para que ela seja informada sobre o inteiro teor da presente sentença.

PRI

São Paulo, 14 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
