

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001272-92.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:NILVETE DE FATIMA SOARES DE DINIS GONÇALVES
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
De acordo com o relato da inicial, a autora teve conhecimento de que o seu nome foi inserido em cadastro de inadimplentes, em razão de débito de fatura de serviço de telefonia, quitado mediante acordo de parcelamento.
Os comprovantes foram acostados a fls. 22/28.
Acontece, contudo, que houve considerável atraso no pagamento das parcelas vencidas em janeiro de 2010 (fls. 24, pago somente em 09/06/2010), fevereiro de 2010 (fls. 27, também pago somente em 09/06/2010) e março de 2010 (fls. 28, também pago somente em 09/06/2010).  
Assim, embora absolutamente intempestivo o cumprimento da obrigação firmada pela autora, tenho que o débito foi quitado, sendo de rigor a declaração de inexigibilidade do débito.
Contudo, necessário apontar que os documentos acostados aos autos revelam conduta contratual incompatível com a pontualidade e boa-fé objetiva por parte da autora.  Ora, os atrasos não podem ser considerados pequenos, eis que o pagamento de três parcelas foi honrado com lapso temporal de quase seis meses, considerada a parcela vencida em janeiro e paga somente em junho.
Acrescente-se que não houve efetiva inscrição do apontamento, tratando o documento de fls. 35 de notificação, datada de período anterior à celebração do acordo de parcelamento, refletindo situação real de mora.
Observe-se ainda que a notificação foi encaminhada à autora em 2012, e a ação somente foi ajuizada neste ano, não vindo aos autos qualquer extrato que indicasse que o réu chegou de fato a inscrever os dados da autora no cadastro de inadimplentes.
Além do mais, a despeito de quitação da dívida, não houve pagamento dos encargos inerentes ao atraso dos pagamentos, o que justificava a manutenção da restrição ao crédito imposta.
Sucede ainda, porque legítima a inscrição por falta de pagamento no tempo devido e porque possuía prova do pagamento posterior, competia à autora pleitear a correção dos dados junto aos serviços de proteção ao crédito, consoante o disposto no artigo 43, § 3.º, da Lei n.º 8.078/90.
Nesse sentido:
"Ação de cancelamento de registro, cumulada com indenização por dano moral. Licitude da inclusão do nome do apelante nos cadastros da SERASA. Tardança na baixa do pagamento junto ao órgão. Fato que, por ser do exclusivo interesse do devedor, não gera reparação por dano moral. Precedentes da Câmara. Improcedência mantida. Apelo improvido. (Apelação Cível com Revisão n.º 439.224-4/3-00, rel. Des. Donegá Morandini)"
Assim, diante dos elementos de convicção coligidos nos autos, não há dever de indenizar.
A propósito do tema, confira-se a lição de YUSSEF SAID CAHALI: 
?Além de ser aleatório estimar prazo de espera que legitimaria o ex-devedor para acionar, sem mais e desde logo, o ex-credor por pretenso dano moral, deve-se considerar que é o devedor que, com a sua relapsia, terá dado causa ao seu legítimo cadastramento; e que, na interpretação da lei, é somente seu o interesse no cancelamento da inscrição a que deu causa? (Dano Moral, 3ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, página 489).
No mesmo sentido:
DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Demora da ré em providenciar a retirada do nome da requerente no cadastro da SERASA - Ausência de demonstração de negligência por parte da credora no ato de providenciar a exclusão - Retirada, ademais, após a quitação do débito, que deveria ser providenciada pelo devedor - Dano moral não configurado - Indenização indevida - Recurso improvido (TJSP - Ap. Cível nº 1.138.710-0/3 - Praia Grande - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Kioitsi Chicuta - J. 27.03.2008 - v. u. - grifei).
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de confirmar a liminar e declarar a inexigibilidade do débito de R$ 333,49 e, em consequência, EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora sua retirada e distribuição.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Defiro os benefícios da gratuidade.  Anote-se.
PRI


São Paulo, 24 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
