

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001151-58.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:ROSELBA MARIA SOUZA
Requerido:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer

Vistos.

Cuida-se a ação de pedido de obrigação de fazer com antecipação de tutela deferida a fls. 40/41 determinando à requerida a regularização da grade curricular e complementação de curso, sem ônus material à autora e indenização por dano moral no valor estimado em R$ 200.000,00 ? duzentos mil reais. 
Em apertada síntese, alega a autora que após transferência de escolas e cursos, procurou e conseguiu a transferência escolar junto à requerida que em última análise, aceitou-a do 4º semestre para o 6º semestre, sendo que ?cumpriu o curso?, colou grau e conquistou o diploma em dezembro de 2013. Aguardou chance de emprego, continuando como ajudante em uma oficina de costura. Passou no concurso do SESC, mas quando da terceira etapa, teve seu registro de diploma negado pelo Conselho Regional de Educação Física. Após insistir com a requerida, esta admitiu o erro de um preposto na análise do histórico escolar e com esta situação perdeu a chance no SESC, causando-lhe uma diferença salarial de R$ 800,00 ? do que ganhava ?a R$ 3.600,00 que deixou de ganhar. Além da perda produtiva de um semestre de curso para a regularização. 
Não obstante a longa defesa, a ré atribuiu a culpa à antiga gestora da empresa e que, sempre, tomou medidas efetivas para sanar o erro, possibilitando a complementação do curso de forma gratuita para a autora. A autora não comprovou a efetiva aprovação no concurso do SESC e que a exigência de carga horária mínima não depende de sua vontade. Tal situação não leva a dano moral, até porque a aluna/autora sabia que estava concluindo o curso em tempo inferior e que em última análise, trata-se de mera expectativa de direito. Em caso de, remota condenação, o valor estimado é absurdo e importa na dedução do custo material do semestre equivalente a R$ 2.862,94 do valor fixado como dano moral, sob pena de enriquecimento sem causa.

O pedido procede, com redução no valor de dano moral.
A ação comporta julgamento antecipado da lide, por ser matéria de direito e prescindir de qualquer tipo de prova, nem mesmo depoimento pessoal ou testemunhal. Primeiro, por cuidar de matéria de direito e qualquer outra prova não teria utilidade  artigos 330, I, e 130 do Código de Processo Civil.
Como sabido, a fragilidade do consumidor levou o legislador a conferir maior proteção e nisto, a inversão do ônus de prova.
No caso, independe de qualquer prova além do que já existe nos autos. A autora de forma simples e objetiva explicou a frustração e dor, após concluir infundadamente o curso, colar grau, obter o registro do diploma e não obter o registro e aprovação junto ao CREFI ? Conselho Regional de Educação Física.
O certo é que, a empresa requerida admitiu a sua culpa a fls. 54 ? ítem 9 da contestação ? de nada adianta atribuir a sua culpa por obra da antiga gestora da escola ou mesmo, de erro de funcionário. Muito menos, atribuir parcela da culpa à autora, de ?que sabia... do erro?; ora, se nem mesmo a ré sabia, como pode alegar que a autora tinha ciência do erro praticado pela escola. Exigir esta responsabilidade da aluna-autora induz as raias da própria torpeza. A responsabilidade maior da escola requerida reside justamente no fato da autora acreditar que possuía um diploma reconhecido e regular, não precisando investigar nada para se inscrever em um concurso ou qualquer outro procedimento. Ao ser barrada pelo Conselho, veio a dor, algo mais de uma relação simples.
Na mesma toada, não aproveita sustentar que a exigência de carga horária mínima não depende da vontade da ré. Absolutamente, apenas exigia-se da ré uma prestação de serviços com responsabilidade e executar a análise do currículo e grade escolar, prestando o curso de forma regular e jamais, colocar e expor a autora em uma situação vexatória e de perda de seu direito, com reflexos econômicos.
É verdade porém, que a empresa ré tomou atitude e medidas efetivas para sanar o defeito, oferecendo a complementação do curso sem custo financeiro para a autora, quer antes e depois da liminar concedida. No mesmo sentido, a autora alegou mas não provou efetivamente a sua inscrição nominal e expressa no concurso do SESC e muito menos, a sua aprovação em duas fases, sendo barrada na terceira fase exclusivamente por conta da ausência de registro do diploma devidamente reconhecido no CREFI. Contudo, o fato é que, pela proteção da lei consumerista, leva à crença de que ao menos prestou o concurso e desaguou neste obstáculo, não se tratando de mera expectativa de direito como pretende a ré, mas sim, de real perda de um direito. Concluindo, de um lado o dano moral existe e de outro, a estimativa do dano atribuída pela autora, é absurdamente exagerada, não se tratando de uma loteria. Igualmente, a obrigação de oferecer o curso adequado e concluído sob os ditames da legislação e órgãos, compete à ré, sem ônus financeiro da autora. Nem de longe, traduz em enriquecimento sem causa. Ao revés, a ré não cumprindo com sua obrigação é que levará ao seu enriquecimento ilícito. 
 No mais, para concluir, a ofensa à honra é constada pela simples existência dos fatos, eis que por erro na prestação de serviços, foi a ré quem deu causa aos fatos. Vale dizer, como sabido, quanto ao dano moral, é aquele que afeta a personalidade e, de alguma forma, ofende a moral e a dignidade da pessoa. A doutrina e os Tribunais, notadamente o Superior Tribunal de Justiça, têm defendido que o prejuízo moral que alguém diz ter sofrido é provado in re ipsa (pela força dos próprios fatos). Pela dimensão do fato, é impossível deixar de imaginar em determinados casos que o prejuízo aconteceu. O próprio fato já configura o dano.
Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum no valor equivalente a R$ 15.000,00 ? quinze mil reais - pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente, muito menos como dito acima, sem autorizar uma loteria. Cumprirá a função punitiva quanto à ré, reparadora com relação à autora e pedagógica, no sentido da escola requerida não repetir o erro e desencorajar a outros agirem de forma errada.

Ante o exposto, julgo procedente a ação com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a empresa requerida a:
Obrigação de fazer requerida na inicial, colocando à disposição da autora a conclusão do curso regularmente, sem qualquer ônus, ratificando a medida liminar já concedida e com as consequências implícitas e naturais do ato, com reconhecimento junto aos órgãos competentes. Eventual descumprimento em prazo razoável e por culpa da ré, suportará aplicação de multa diária na forma do artigo 471 do CPC, independentemente do trânsito em julgado desta.
A título de dano moral, condeno a ré ao pagamento à autora no valor de R$ 15.000,00 ? quinze mil reais - corrigidos monetariamente a partir desta data e juros de mora de 1% a partir da citação.
Rendendo-me à vinculação da súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, que reza, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. 
Condeno ainda a requerida ao pagamento das custas processuais e verba honorária que fixo em 15% da condenação.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação econômica, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.


São Paulo, 28 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
