

SENTENÇA

Processo nº:4001084-93.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ROSANA DURÚ SILVÉRIO
Requerido:Banco Ficsa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

Vistos.

Trata-se de ação que tramitou pelo rito ordinário visando obter declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais. Alega que tomou conhecimento de negativações em seu nome, efetuadas pela ré, mas nunca manteve relação jurídica com a ré. Alega ainda que um representante do réu ofereceu um empréstimo consignado para a autora, tendo esta formalizado uma proposta. Porém, a proposta não foi aceita pelo réu e nenhum valor foi depositado em sua conta. Posteriormente, sobreveio um desconto relativo ao empréstimo não efetuado e seu nome foi negativado.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido.
Em sua contestação, a parte requerida sustenta a existência de relação jurídica entre as partes e a inadimplência da parte autora. Afirma que agiu dentro dos limites da legalidade e que não deu causa aos danos morais alegados na inicial. 
Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC, tendo em vista que é desnecessária a produção de provas em audiência.
A ação deve ser julgada procedente.
Incumbiria à parte requerida demonstrar a existência do contrato entre as partes, que justificasse a negativação efetuada.
Evidentemente, o ônus da prova da inexistência de relação jurídica contratual entre as partes, por se referir a fato negativo, não pode ser atribuído à autora, já que essa prova seria considerada diabólica.
Nessa perspectiva, incumbiria à ré o ônus da prova dos fatos impeditivos do direito da parte autora, ou seja, de que ela própria celebrou o negócio jurídico impugnado nestes autos, a teor do disposto no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
E bastaria à ré demonstrar que de fato efetuou o empréstimo para a autora, comprovando o depósito da quantia supostamente emprestada. Entretanto, a ré não trouxe aos autos qualquer documento neste sentido. 
Diante de tal conjunto probatório, verifica-se que a ré não demonstrou a existência de um contrato celebrado com a parte autora a justificar a negativação, que é, portanto, indevida.
Demonstrada, portanto, a responsabilidade da ré pelos prejuízos causados.
O nexo causal com eventuais danos morais sofridos por abalo de crédito é evidente, pois foi a parte requerida que negativou o nome da parte autora. 
Quanto à existência e extensão dos danos morais, incumbe a prova à parte autora. 
O abalo de crédito decorrente da inclusão de seu nome em lista de maus pagadores gera dificuldades na vida de uma pessoa, dada a impossibilidade de realização de negócios como financiamentos e uso de cheques, além do constrangimento sofrido. Tal prejuízo é presumido, pois a generalidade das pessoas pratica os referidos negócios quase que diariamente, como meio para sua sobrevivência em sociedade. Os danos morais decorrentes de tal situação são evidentes.
Realmente, ensina SERGIO CAVALIERI FILHO que ?o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.? (Op. cit., p. 278).
Nesse sentido consolidou-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema, como se observa do aresto a seguir transcrito, verbis:

?DANO MORAL - Registro no cadastro de devedores do Serasa - Irrelevância da existência de prejuízo.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, no cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedores, mesmo após a quitação da dívida.? (STJ - REsp. nº 196.024 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - DJU 02.08.99. Fonte: Jurid XP, 33ª ed.).

Resta enfrentar a questão da fixação da indenização pelo dano moral experimentado pela parte autora.
À falta de critérios objetivos para a quantificação do dano moral, a indenização respectiva deve ser fixada segundo o prudente arbítrio do magistrado, observados os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, conforme recomendação aprovada no IX Encontro dos Tribunais de Alçada, realizado em São Paulo: ?Na fixação do dano moral, deverá o juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no art. 1.060 do Código Civil [de 1916], levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado?.
Sob esse prisma, considerando os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, acima mencionados, o quantum requerido pela parte autora se mostra razoável e devem ser assim arbitrados.
Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a antecipação de tutela deferida, declarar inexistente a relação jurídica entre a parte autora e parte requerida, no tocante à dívida tratada nos autos, e condenar a parte requerida à devolução do valor indevidamente descontado e ao pagamento, de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigido desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
