

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001715-43.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jairo Lúcio Xavier
Requerido:Vivo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer

Vistos.

JAIRO LUCIO XAVIER  ajuizou esta ação declaratória c.c. pedidos indenizatórios contra VIVO S/A  alegando que era consumidor da ré e que possuía um débito sendo este o vencimento em 03/07/2011, relacionado aos serviços de internet móvel fornecidos pela ré. Ocorre que pelo não pagamento do débito mencionado, seu nome foi inscrito no SPC/SERASA.
No dia 14/06/2011 o autor efetuou o pagamento quitando a dívida, sendo que no dia 17/06/2011 a ré enviou um boleto com desconto sobre a dívida. Entretanto seu nome permanece no banco de dados de órgãos de proteção ao crédito. Sendo o autor prejudicado em financiamentos, obtenção de cartão de crédito e regularização de conta bancária, mesmo assim não obteve crédito. Pede, pois, que em caráter emergencial retire o seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, e a condenação da ré.
Citado, o réu contestou; Arguiu que não deve prosperar a alegação do autor de sofrer danos morais por conta da inserção do seu nome no rol de inadimplentes, e que a empresa ré por ser do ramo de telecomunicações prestou os serviços de telefonia móvel e que com o contrato firmado perdurou até 27/05/2009. Entretanto a ré alega que dependendo do dia em que foi solicitado o cancelamento pode ainda ter débitos que motivam a emissão da fatura, e em cada serviço utilizado é gerado um débito. Sendo assim não há demonstrado infração por conta da ré.
O autor replicou.
É o relatório.  DECIDO.
A defesa insiste em ausência de dano moral com alegações genéricas e hipotéticas e mais, que o serviço foi prestado e utilizado.
Mas, o autor não discute isto e também não questiona o lançamento no cadastro de inadimplentes, pois não efetuou o pagamento no valor de R$ 314,83 em 03 de julho de 2011; contudo realizou o pagamento em 14 de junho de 2011. De fato, a quitação foi juntada a fls. 32 e não contestada especificamente pela requerida.
Assim, com razão o autor, considerando que a requerida não providenciou o cancelamento e mais, continuou indevidamente fazendo cobranças. Agindo desta maneira, manteve a restrição nos órgãos de cadastros de inadimplentes ilicitamente gerando o dano moral. Pois este, não só é devido pelo lançamento indevido, como também pela sua manutenção após a quitação do débito.
Como sabido o dano moral, é aquele que afeta a personalidade e, de alguma forma ofende a moral e a dignidade da pessoa. A doutrina e os Tribunais, notadamente o Superior Tribunal de Justiça, têm defendido que o prejuízo moral que alguém diz ter sofrido é provado in re ipsa (pela força dos próprios fatos). Pela dimensão do fato, é impossível deixar de imaginar em determinados casos que o prejuízo aconteceu. O próprio fato já configura o dano.
Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum no valor equivalente a R$ 7.000,00 ? sete mil reais, atualizados monetariamente desde o ajuizamento da inicial e juros de mora a partir da citação, pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente. O arbitramento é aquém do pedido, pois este foi exagerado, fugindo da proporcionalidade e razoabilidade.

No arbitramento do valor, observo que a empresa ré é uma empresa gigante, agindo com desprezo, não fornecendo um serviço diligente de SAC. Tudo isto, aliado à função dissuasória da responsabilidade civil e não só punindo, como também inibindo às empresas preferirem as indenizações de algumas ações judiciais, do que manter um diligente serviço de atendimento. No fundo, as grandes empresas ao invés de investirem em sistemas de SAC, preferem as demandas judiciais, por entenderem muito mais vantajoso a transformação do Judiciário em SAC. Busca-se ainda, um comportamento sério, indicador de que a sociedade não pode mais continuar aceitando o desserviço, atento que o montante do dano moral não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento exagerado, como premiação em loteria, e deve possuir poder repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética e mais elevada. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, confirmando a tutela antecipada de fls. 53, excluindo os apontamentos indevidos no cadastro de inadimplentes e determinando suas exclusões, vedado nova inscrição sob pena de multa e declarar a inexigibilidade do débito do contrato nº 203603471 5 e mais, condenando a empresa requerida a:
A título de dano moral, condeno a ré ao pagamento à autora no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais) corrigidos monetariamente a partir desta data e juros de mora de 1% a partir da citação.
Rendendo-me à vinculação da súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, que reza, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. 
Custas pela empresa requerida que também arcará com a verba honorária de 15% sobre a condenação.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC.  P.R.I.C.


São Paulo, 01 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
