

SENTENÇA

Processo nº:4001844-51.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Henrique  Fernandes  do Nascimento
Requerido:Lenovo Tecnologia (Brasil) Limitada




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Melhor analisando os autos, verifico que o autor ajuizou a demanda equivocadamente em face da empresa Lenovo, vez que não há qualquer prova na inicial que demonstre ser esta fabricante ou distribuidora do produto que apresentou defeito. Assim, deve haver a substituição do polo passivo, da empresa Lenovo pela DIGIBRÁS INDÚSTRIA DO BRASIL S.A., não havendo fundamento legal para que aquela permaneça na lide. 
A preliminar arguida pelo réu merece ser afastada, porquanto o autor, embora não tenha adquirido o produto, recebeu o mesmo como presente, estando em sua posse, utilizando-o como consumidor final, satisfazendo os requisitos do artigo 2º do CDC.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.  
No caso concreto, alega o autor que ganhou de presente o produto descrito na inicial, o qual apresentou defeitos, dentro do período de garantia, tornando impossível o uso. 
Pois bem. 
No caso concreto alega o autor que ganhou o televisor descrito na inicial, o qual apresentou defeitos.
A ré, a seu turno, não contestou os fatos narrados pelo autor, já que, em sua defesa, refere-se a um notebook.
Portanto, as afirmações do autor, de que se televisor apresentou defeitos, restaram incontroversas, diante da falta de impugnação especificada.
Com efeito, de se presumir que a mercadoria tinha vícios, que não foram sanados dentro do prazo legal, de trinta dias, tanto que foi proposta a demanda, tampouco foi proposta outra solução ao caso, de forma que desrespeitado o Código de Defesa do Consumidor, que aplicável ao caso, pela evidente relação de consumo existente entre as partes. 
Assim, a pretensão do autor deve ser acolhida, mais especificamente, quanto à devolução da quantia paga (art. 18, § 1º, inc. II, do CDC). 
Deste modo, o pedido de reparação por danos materiais, no sentido de que a ré efetue o ressarcimento de valor de produto eleito pelo autor não está amparada por qualquer fundamento legal, vez que o artigo 18, § 1º, inciso II, do CDC, refere-se expressamente a restituição da quantia. 
Vale salientar que o artigo 48 do CDC não se aplica ao caso dos autos, vez que se refere a proteção contratual, e não a defeito do produto.
Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pela demora na solução do problema e por ter o autor sido privado de desfrutar do produto com o qual foi presenteado, sendo objetiva a responsabilidade do réu, nos termos do artigo 12 do CDC. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.997,00, equivalente a três vezes o valor pago pelo produto. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, julgo EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com relação a LENOVO CCE ELETRODOMÉSTICOS, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC; e, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por HENRIQUE FENANDES DO NASCIMENTO em face de DIGIBRÁS INDÚSTRIA DO BRASIL S.A., para condenar a requerida a pagar à parte autora a quantia R$ 999,00, devidamente atualizada desde a data da compra, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação; bem como para condenar a ré a pagar-lhe a quantia de R$ 2.997,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 28 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
