

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001227-70.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Sustação de Protesto
Requerente:BRUNO PADOVANI CANTALICE
Requerido:Marcelo de Moraes Barros Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois suficiente a prova documental para o deslinde da questão de fundo, sendo a controvérsia estabelecida questão meramente de direito.
A ação é procedente, sendo improcedente o pedido contraposto.
O autor alega fato negativo, impugnando o débito inscrito no rol de devedores, com o protesto de duplicata. Assim sendo e, tratando-se de um título causal, temos que é dever da requerida, a vendedora, demonstrar em juízo a relação jurídica que motivou a emissão da duplicata. 
Ciente de seu dever, apresentou o réu documentos que demonstram a origem do débito, tratando-se da compra de mercadoria, sendo emitida nota fiscal em nome do autor.
Ocorre que, a par da nota fiscal em nome do autor e boletos bancários com seus dados de qualificação, nada nos autos vincula o autor à referida compra, haja vista que o contrato de fls. 81, relacionado à encomenda do bem, não foi assinado pelo requerente, mas sim por Cláudia Cantalice, afastando-se, assim a tese da contestação.
Não pode o autor ser obrigado, portanto, a assumir dívida que não contraiu, se terceiro lançou seus dados no pedido de compra indevidamente, não tendo a ré o cuidado de elaborar o contrato corretamente, com os dados do tomador da compra, ainda que casados fossem, sendo certo que há nos autos evidências de que, ao tempo do contrato, o autor e a responsável pela compra já não mantinham núpcias.
Evidente que os fatos narrados causaram dano moral. Não pode ser considerado mero aborrecimento o fato de ser considerado um mal pagador, mediante a divulgação de informações desabonadoras com amplo poder de difusão. 
E, definido o dever de compensar os danos morais, há que se salientar que o dano não foi de grande monta, tratando-se da inscrição de débito de pequeno valor. Suficiente, assim, a quantia de R$ 1.000,00.   
Do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação movida por Bruno Padovani Cantalice, para reconhecer a inexigibilidade da dívida na forma em que se apresentou nos autos, no valor de R$ 600,00, determinando o cancelamento do protesto, para tornar definitiva  a antecipação de tutela concedida e condenar a parte ré a compensar os danos morais no valor de R$ 1.000,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês a contar da sentença. Julgo Improcedente o pedido contraposto.
Sem custas.
PRIC.

São Paulo, 11 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
