

SENTENÇA
 
Processo nº:4001635-79.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Aparecido Fialho e outro
Requerido:T4F Entretenimento S.A.




CONCLUSÃO
Em 22/02/2014, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ________ Escrevente, subscrevi.




Vistos.


Homologo, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Ante a manifestação da parte autora (pag. 23), de que houve o cumprimento integral do acordo, oportunamente, remetam-se ao arquivo com as devidas anotações, dando-se baixa no sistema.
P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.


                                Rogerio Leitão Torezan
                                       Juiz de Direito
