

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 13 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:4001266-85.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:CICERO MANOEL DO NASCIMENTO
Requerido:Rotatoria Multimarcas
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma o autor, em síntese, que a ré se comprometeu a transferir o financiamento de veículo descrito na inicial, o que não ocorreu. Alega que o veículo estava sob a posse de terceiro, porém financiado em seu nome. Pleiteia que a ré seja obrigada a transferir o financiamento para o atual proprietário, bem como seja condenada a pagar indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ficou revel.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da revelia da ré.

A ré assumiu a responsabilidade de providenciar a transferência do veículo, conforme comprova o documento de fls. 11. Assumiu, portanto, obrigação de fazer. 

A revelia faz presumir verdadeiros os fatos afirmados na inicial. E do ponto de vista jurídico, é viável a transferência do financiamento, mesmo porque a ré atua em parceria com a instituição financeira.

Justifica-se, ainda, o arbitramento de indenização por dano moral. O veículo está na posse de terceiro, mas o autor juridicamente é o responsável pelo bem. O descumprimento da obrigação de fazer acarretará inúmeros aborrecimentos por constrangimentos ao autor da demanda. Em casos como o dos autos, além da responsabilidade financeira, o consumidor acaba responsabilizado pelo pagamento de impostos e de multas. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmar a tutela antecipada e condenar a ré a pagar ao autor indenização de R$ 5.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2014.


CERTIFICO E DOU FÉ QUE, o Preparo de Apelação, conforme a tabela de valores das taxas judiciárias, é de 2% sobre o valor corrigido da causa ou do valor condenatório, ou seja, R$ 100,70, mais as despesas com o porte de remessa e retorno: R$ 29,50. (POR VOLUME), constando atualmente 01 volume.
