

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001179-41.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Renan Nunes Vieira Barros
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 8 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

É ação promovida por RENAN NUNES VIEIRA BARROS contra BANCO ITAUCARD S.A. para que declarada a inexistência de débito, para que determinado o cancelamento de inscrição em cadastro de inadimplentes e condenado o réu ao pagamento de compensação por dano moral.
O autor contou que, contratante de cartão de crédito emitido pelo réu, surpreendera-se com o lançamento, nas faturas vencidas em dezembro de 2012 e em janeiro de 2013, de diversas operações não realizadas por ele, reputadas fraudulentas. Disse que questionara tais operações, mas, inda assim, fora inscrito em cadastro de devedores pela falta de pagamento da dívida relativa a elas, tendo manchada a sua reputação. Sustentou que objetivamente responsável o réu pelo fato, decorrente de falha do serviço fornecido.
Deferiu-se a antecipação parcial da tutela (fl. 50).
O réu contestou. Defendeu a isenção de responsabilidade pelo fato, argumentando que, dotado o cartão de crédito de tecnologia impeditiva de fraude, as aludidas operações não poderiam ter sido realizadas senão pelo próprio autor ou por quem autorizado por ele. Negou o dano moral, ponderando que descabida a pretendida compensação, de qualquer sorte, em face da preexistência de inscrição em cadastro de devedores (fls. 56/61).
Réplica à contestação nas fls. 147/152.
O réu requereu o depoimento do autor e este declinou da produção de provas (fls. 155/156).
O autor é beneficiário da justiça gratuita (fl. 50).

É o relatório.
DECIDO.

O requerimento de depoimento do autor ?para que sejam melhor esclarecidos os fatos reclamados? (fl. 155) não atende ao despacho de fl. 153, que determinou a justificação da pertinência da prova. E pertinente ela não é mesmo porque a controvérsia, respeitante à ocorrência de fraude no cartão de crédito, não é passível de elucidação pela oitiva da parte, que já relatou na petição inicial a sua versão sobre o fato.
Sendo de ser indeferida, portanto, essa prova, e não tendo sido requerida a produção de nenhuma outra, julga-se o processo no estado em que se encontra, conforme o art. 330, I do Código de Processo Civil.
O autor nega as operações relativas a compras nos estabelecimentos denominados X Duda Modas e Café Machine lançadas nas faturas do cartão de crédito vencidas em dezembro de 2012 e em janeiro de 2013 (fls. 29/32).
As operações foram impugnadas extrajudicialmente, tendo sido recusado o questionamento do autor (fls. 136/143), que também fez registro policial da ocorrência (fls. 22/24).
Pela falta de pagamento da dívida correspondente àquilo, deu-se a inscrição em cadastro de inadimplentes (fls. 36/37).
A alegação do autor, de que não realizou as indigitadas operações, ditas fraudulentas, é verossímil, visto que elas aparentemente discrepam do perfil de consumo retratado em faturas anteriores (fls. 25/28), que se deram repetidamente e excederam o limite de crédito, tudo a denotar anormalidade.
Assim, e porque ao autor, de qualquer forma, não caberia exigir-se a prova da negativa do fato, era ônus do réu a comprovação da regularidade daquelas operações.  
Apesar dos estudos técnicos que instruíram a contestação (fls. 77/135), não é seguro concluir-se pela impossibilidade de fraude no cartão de crédito, que fraudes efetivamente acontecem, a despeito do aprimoramento da tecnologia de segurança, é bem sabido.
Ademais, o resultado dos referidos estudos, que não foram feitos para o caso em análise, não pode ser admitido, aqui, como absoluto.
Cumpria ao réu a produção de específica prova pericial, ao menos a apresentação de informações detalhadas sobre as tais operações, com a colheita de dados junto àqueles estabelecimentos em que supostamente usado o cartão de crédito, como era possível.
Na falta disso, há de se considerar irrefutada a tese do autor.
Por conseguinte, impõe-se o reconhecimento da inexistência do débito e, conseqüentemente, da ilicitude da inscrição em cadastro de devedores, desprovida de justa causa.
Ocorrido o fato por falha do serviço prestado pelo réu, que não foi capaz de inibir a fraude, nem deu solução ao problema quando avisado dele, a responsabilidade pelo dano sofrido pelo autor é objetiva, de acordo com o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso.
A inscrição no mencionado cadastro, de caráter público e de amplo acesso, implica a pecha de mau pagador, maculando a reputação do apontado inadimplente e interferindo nas suas relações comerciais. O dano moral, nessa situação, é presumível, tido por concretizado in re ipsa, como é de assentada Jurisprudência.
Note-se que o autor, diferentemente do que sugerido pelo réu, não ostentava outra inscrição naquele cadastro (fl. 37).
Devida, pois, a ambicionada compensação financeira pelo dano, que se arbitra em R$ 5.000,00, com base nos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade ? a ofensa, pelo que dado a saber, não foi de grande expressão, não tendo desbordado do que se presume o ordinário ? e tendo-se em conta que a verba, destinada a aplacar o sentimento do ofendido, não deve proporcionar injusto enriquecimento.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão e o faço para (i) declarar inexistente o débito concernente às operações impugnadas, relativas a compras nos estabelecimentos denominados X Duda Modas e Café Machine, para (ii) determinar o cancelamento da inscrição relativa a esse débito em cadastro de devedores, confirmando a tutela antecipada, e para (iii) condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, monetariamente atualizada a partir desta data (súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios legais contados da citação (art. 405 do Código Civil).
Vencido ? o arbitramento da compensação pelo dano moral em valor inferior ao proposto não significa sucumbência parcial (súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça) ?, o réu arcará com as custas e com as despesas processuais e pagará ao autor honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação (item iii), de acordo com o art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
Passada em julgado a sentença, oficie-se o mantenedor do citado cadastro de inadimplentes para definitivo cancelamento da inscrição em comento e aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
