

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Francisco Carlos Inouye Shintate. Eu,        ,  Deborah Silveira Monteiro da Silva, Assistente Judiciário.



Processo nº:4001641-68.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Daniel Batista
Requerido:Butantã SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda (MUDAR) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

DANIEL BATISTA promoveu ação de rescisão contratual cumulada com devolução de quantias pagas, danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de BUTANTÃ SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS S.A., alegando, preliminarmente: a) competência do juízo; b) ser beneficiário da justiça gratuita; e c) necessidade de constituição do pólo passivo por litisconsórcio. No mérito, aduz que: a) celebrou com a parte ré (diretamente ou por sucessão empresarial) contrato de compromisso de venda e compra do imóvel residencial situado na rua Paulo da Silva, lote 10, Quadra L, s/n, Vila Jaguaré, nesta cidade e comarca; b) houve atraso na entrega do imóvel; c) sofreu danos materiais e morais. Pretende a declaração de nulidade de cláusulas contratuais, e a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais, bem como de juros de mora e multa, além de restituição das quantias pagas e comissão de corretagem, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 33/75). 

A parte ré foi citada por via postal (fls. 103/104) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

A presente ação é procedente.

Preliminarmente, a alegação de obrigatoriedade de constituição do pólo passivo da ação com as empresas rés merece acolhimento. Isso porque uma delas foi responsável pela proposta de compra do imóvel apresentada ao autor (fls. 33), sendo certo que a outra foi a signatária do compromisso de compra e venda, de forma que ambas ficam obrigadas à entrega do imóvel vendido e, portanto, tem legitimidade para constituir o pólo passivo da presente ação. 

Quanto ao mérito, incide no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. Em consequência, não existindo nos autos qualquer impugnação por parte das rés, as alegações quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas, em especial a imputação de descumprimento de contrato e de ocorrência de prejuízos advindos do inadimplemento das rés.
 
Assim sendo, é desnecessária qualquer dilação probatória, e tem-se, pela prova documental e pelos fundamentos fáticos e jurídicos invocados pelo autor, a conclusão de procedência. 

Todavia, algumas questões de direito apontadas pelo autor merecem maior atenção.

No que se refere à nulidade da cláusula 23, é certo que a cláusula de exclusão sem prazo por caso fortuito ou força maior não precisaria ser redigida, pois é norma cogente e vigente. Entretanto, o ônus da prova é do vendedor, que nada trouxe aos autos para comprovar a existência de fato que compusesse o antecedente da norma paralisante da norma secundária surgida com a ocorrência do fato inadimplemento da obrigação de entregar o imóvel, e, ainda, não trouxe prova escrita da sua incidência em concreto no imóvel em construção que impedisse as obras.

Já a cláusula 25, par. 1°, que estabelece ?tolerância? de 180 dias, do ponto de vista da incidência normativa, compõe o critério temporal do antecedente normativo da relação jurídica celebrada entre as partes, e soma-se ao prazo original, ou seja, compõe o fato jurídico prazo de entrega. 

A mesma conclusão se aplica aos aditivos contratuais assinados pelo autor, de forma que, a partir de 12.2011 as rés incorreram em mora para entrega do apartamento, o que persiste até hoje.

As consequências da mora, entretanto, não são as postuladas pela parte autora. 

Quanto à correção monetária, é mais do que pacificado que não se trata nem de plus, nem de pena, mas mera manutenção do valor de uma certa expressão numérica de valor de dinheiro. Assim, quer haja mora, quer não, ela incide, sob pena de enriquecimento sem causa. Aplica-se, para tanto, o índice previsto contratualmente, que, no caso, é o índice nacional da construção civil - INCC.

No que tange ao pagamento, pelas rés, da multa por atraso na entrega do imóvel, a pretensão não merece acolhimento, pois, uma vez não prevista no contrato em favor do autor, a multa não é devida e, portanto, não é passível de cobrança. Ademais, conquanto não se ignore precedentes em sentido contrário, entende-se aqui que não cabe a aplicação de multa e dos juros pela mora. Se abusivos, por causarem desequilíbrio contratual, a consequência é a sua invalidade, e não a aplicação reversa. 

No que se refere à restituição da comissão de corretagem, conforme prova documental acostada aos autos, depreende-se que as rés atuaram diretamente na negociação do imóvel. Assim, não há que se falar em corretagem, que requer a participação de um terceiro, estranho ao contrato, para a efetivação do negócio pretendido, razão pela qual a sua restituição é de rigor. 

Resta analisar os danos morais.

O pedido de indenização não deve ser acolhido. Mero descumprimento de obrigação contratual, de per si, não gera direito a indenização por dano moral, certo que o autor, na inicial, não apontou qualquer fato concreto, identificado no tempo e no espaço, de que tenha advindo prejuízo concreto à sua esfera moral.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação de rescisão contratual cumulada com devolução de quantias pagas, danos materiais e morais, pelo rito ordinário, movida por DANIEL BATISTA em face de BUTANTÃ SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS S.A., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno as rés a: 

a)pagar à parte autora as quantias já pagas pelo imóvel, reconhecida a rescisão do instrumento de compra e venda do imóvel, com atualização monetária pela Índice Nacional da Construção Civil - INCC a partir do desembolso até o ajuizamento da ação e, a partir de então, pela Tabela Prática to Tribunal de Justiça, além de juros de mora legais de 1% ao mês a partir da citação; 

b)restituir ao autor o valores pagos a título de comissão de corretagem, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça/SP a partir do desembolso e juros de mora legais de 1% ao mês a partir da citação; e

c)pagar despesas processuais atualizadas desde o reembolso, e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação atualizado, uma vez que mínima a sucumbência da parte vencedora.

Transitada em julgado, requeira a parte vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio, a qualquer momento, arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2014.
