

SENTENÇA

Processo nº:4001982-27.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:MIGUEL JORGE ZEITUNIAN
Requerido:ELGIN S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MIGUEL JORGE ZEITUNIAN em face de ELGIN S/A, em que o autor, alegando ter adquirido uma cozinha planejada da ré no início de 2011, aduz que, ainda no prazo de garantia do produto, este passou a apresentar defeitos, os quais não foram por ela reparados. Aduz que a recusa da ré em promover o reparo dos defeitos apresentados pelo produto que adquiriu lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a restituição da quantia paga pelo produto ou, subsidiariamente, sua substituição, sem prejuízo da condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral (fls. 01/22). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 23/62.

Regularmente citada (fls. 67), a ré apresentou contestação, oportunidade em que arguiu prejudicial de prescrição, pugnando, no mais, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que não está obrigada a reparar ou a trocar o produto fornecido ao autor, visto que os defeitos por ele apresentado se manifestaram depois do final do prazo de garantia, destacando que os danos materiais e morais por ele alegados não estão configurados (fls. 70/89). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 90/118.
 
Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 124/128).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução das lides.

2.- Rejeita-se a preliminar de prescrição suscitada na contestação, pois, em se tratando de pretensão indenizatória de dano resultante de vício de produto, o prazo prescricional tem início quando os vícios se manifestam e não quando o produto é adquirido.

3.- Apesar de o autor alegar que o produto que adquiriu da ré no início de 2011 passou a apresentar defeitos no prazo de garantia, que seria de 1 (um) ano (fls. 02), a prova produzida revela que esses defeitos se manifestaram muito tempo depois do final do prazo de garantia, pois, ao contrário do afirmado na inicial, a aquisição ocorreu em 30 de junho de 2006 e as reclamações para reparo de imperfeições são do início de 2010. 

As regras de experiência comum, resultantes da observação do que ordinariamente acontece (art. 355, CPC), indicam que móveis de madeira pintados na cor branca passam a sofrer gradativa e constante alteração na tonalidade da cor com o passar do tempo, chegando mesmo a apresentar coloração amarelada depois de algum tempo, daí porque, em geral, em se tratando de móveis de cozinha, onde o desgaste é mais acentuado, se opta por materiais em fórmica, que são mais resistentes e de deterioração mais lenta. 

Decorridos mais de 3 (três) anos da instalação do produto, as imperfeições por ele apresentadas não estão relacionadas a vício de inadequação, mas ao desgaste natural de seu uso.

Precisa, a propósito, a lição de ZELMO DENARI:

?...o consumo dos produtos e serviços passa por três fases distintas: na primeira, dita de conservação, procura-se preservar a indenidade, ou seja, a incolumidade dos bens e serviços colocados no mercado de consumo. Esse período de tempo costuma ser mensurado pelo prazo contratual de garantia do produto. Portanto, é o próprio fornecedor quem determina o tempo de duração do termo de garantia, variável segundo a natureza do produto.

A fase subsequente é de degradação do consumo, pois o produto passa a ser consumido, sem garantia contratual de reparação do vício. Finalmente, a última fase, que podemos designar como fase agônica ? é aquela em que o produto completa o ciclo de consumo, ou seja, perde sua utilidade, para se dissipar no obsoletismo? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, vários autores, 7ª. edição, Rio de Janeiro: Forense Universitária, pág. 204/205).

Além de indicar a fase da vida útil do produto em que o vício por ele apresentado pode ser considerado oculto, esclarece ZELMO DENARI em quais dessas fases está o vendedor, na relação de consumo, obrigado a reparar o vício, concluindo:

?Se o vício oculto se manifestar durante a fase de conservação do produto, subsequente à sua aquisição, o consumidor poderá fazer uso das alternativas sancionatórias previstas nos incs. I, II e III do art. 18, com observância dos prazos de caducidade de 30 ou 90 dias.

No entanto, se o vício oculto se exterioriza na fase de degradação do consumo (após o termo do termo contratual de garantia), o fornecedor não pode ? por meridiana questão de bom senso e elementar critério de justiça ? ser compelido a substituir o produto defeituoso, restituir imediatamente a quantia paga ou reduzir proporcionalmente o preço? (op. cit., pág. 205).

É imperioso concluir, portanto, que, depois de 3 (três) anos, o produto adquirido pelo autor já havia ultrapassado as fases de garantia e de conservação, conforme lição de ZELMO DENARI, e já havia ingressado na fase agônica, quando as imperfeições resultantes do desgaste natural são mais evidentes, daí não estar a ré obrigada a promover qualquer reparo e muito menos a restituir a quantia paga pelo preço.

4.- Resta destacar que dano moral alegado pelo autor não está configurado, já que o sofrimento alegado não é resultante de má qualidade do produto fornecido pela ré, mas do de seu desgaste natural pelo uso.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MIGUEL JORGE ZEITUNIAN em face de ELGIN S/A.

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 25 de junho de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
