

SENTENÇA

Processo nº:4001257-17.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Elias Alves da Silva Filho
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

Vistos.
ELIAS ALVES DA SILVA FILHO, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação revisional de contrato bancário contra BANCO BRADESCO S/A, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que celebrou(aram) contrato de financiamento com o(a)(s) réu(s) e este(a)(s) está a cobrar valores excessivos.
Dá-se à causa o valor de R$ 17.981,62.
Citado(a)(s) (fls. 30), o(a)(s) réu(s) oferece(m) defesa a fls. 31/49 em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 65/79.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no artigo 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Não procede a ação.
O(a)(s) autor(a)(s) celebrou com o(a)(s) réu(s), em 12.11.2007 contrato de financiamento no valor de R$ 5.955,00 (fls. 18 e seguintes), mediante pagamento de 48 parcelas de R$ 202,17, com início da primeira parcela em 12.12.2007 e a última em 12.11.2011.
A dívida foi quitada, porém entende o autor que pagou a mais e, destarte, pede a procedência da ação para que o banco seja condenado ao pagamento de R$ 4.301,62 a título de repetição de indébito, sem prejuízo de indenização por danos morais.
No tocante à taxa de juros, a Emenda Constitucional n. 40 põe cobro a qualquer discussão ao revogar o até então não aplicável § 3º do art. 192 da Constituição Federal, autorizando a livre pactuação de acordo com a lei da oferta e da procura.
Ora, sobre o contrato fazer lei entre as partes - pacta sunt servanda, mister não se olvidar da Súmula 596 do S.T.F. ?As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam as taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas com instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional?.
Neste diapasão o artigo 1.262, parte final, do Código Civil, dispõe acerca do mútuo feneratício ou remunerado ao estipular que os juros pode ser acima da taxa legal do artigo 1.062 do Código Civil.
Quanto à cobrança da comissão de permanência pelas instituições financeiras, isto é perfeitamente legal, nos termos dos arts. 4º e 9º da Lei 4.595/64 (RTJ 72/916).
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno o(a)(s) autor(a)(s) em custas e demais despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por ser o(a)(s) autor beneficiário(a)(s) da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba de sucumbência nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 14 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
