

SENTENÇA

Processo nº:4001242-66.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Gabriel Konig Lara
Requerido:GOLDFARB 19 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA e outros


C O N C L U S Ã O
Em 21 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

GABRIEL KONIG LARA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de GOLDFARB 19 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA, GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES S/A e PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES narrando, em apertada síntese, ter comprado da ré um imóvel na planta e com previsão de entrega para 31/10/2012. Porém, após ser comunicado que o imóvel estava pronto antes do prazo, financiou o saldo devedor e vistoria da unidade. Contudo foi surpreendido com a informação de que a entrega seria postergada, e somente se efetivou em agosto/2013. Tal conduta teria violado a cláusula 5.7 do contrato. Requer indenização por danos materiais emergentes (parcelas e juros que teve de pagar a mais no financiamento e honorários contratuais de seu advogado), lucros cessantes, multa contratual, devolução em dobro de cobranças indevidas (taxa de cadastro, taxa de intermediação de financiamento e cancelamento da hipoteca) e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Os réus foram citados e ofereceram contestação (fls. 211/257) aduzindo, preliminarmente, que somente a GOLDFARB 19 possui legitimidade passiva ad causam, impossibilidade jurídica do pedido e ausência de interesse de agir do autor; no mérito, em síntese, que o atraso decorreu de caso fortuito/força maior (escassez de mão de obra e materiais), que o contrato deve ser cumprido, havendo cláusula de tolerância de 180 dias, o que permite a entrega do imóvel até 30/05/2013. Alegam que deve ser considerada como efetiva data de entrega a expedição do "habite-se" em 22/06/2013. Afirmam que não existe cláusula penal em favor do comprador. No mais, combatem os pedidos indenizatórios e seus valores. Requerem a improcedência do pedido. Juntaram documentos.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto as preliminares.
Todas as rés são partes legitimas em razão da teoria da aparência já que integram o mesmo grupo econômico, tendo em um momento ou outro se relacionado diretamente com o autor.
O interesse de agir do autor é patente diante da pretensão resistida.
E, ao contrário do que alegam os réus, não existe vedação legal para o pedido cumulado de multa contratual e indenização por danos materiais. Assim já decidiu o STJ:
DIREITO CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. INADIMPLEMENTO PARCIAL. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. MORA. CLÁUSULA PENAL. PERDAS E DANOS. CUMULAÇÃO. POSSIBILIDADE. POSSIBILIDADE. 1.- A obrigação de indenizar é corolário natural daquele que pratica ato lesivo ao interesse ou direito de outrem. Se a cláusula penal compensatória funciona como pre-fixação das perdas e danos, o mesmo não ocorre com a cláusula penal moratória, que não compensa nem substitui o inadimplemento, apenas pune a mora. 2.- Assim, a cominação contratual de uma multa para o caso de mora não interfere na responsabilidade civil decorrente do retardo no cumprimento da obrigação que já deflui naturalmente do próprio sistema. 3.- O promitente comprador, em caso de atraso na entrega do imóvel adquirido pode pleitear, por isso, além da multa moratória expressamente estabelecida no contrato, também o cumprimento, mesmo que tardio da obrigação e ainda a indenização correspondente aos lucros cessantes pela não fruição do imóvel durante o período da mora da promitente vendedora. 4.- Recurso Especial a que se nega provimento. (STJ -  REsp nº 1.355.554-RJ)
Passo ao mérito.
O feito comporta pronto julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC pois a matéria controversa é exclusivamente de direito.
O pedido é parcialmente procedente.
É incontroverso que o autor foi convocado para vistoria no imóvel (fls. 98) e realização de financiamento (fls. 99), com posterior comunicação de alteração do cronograma de entrega (fls. 116). Também não controvertem que a entrega era prevista para 30/11/2012 (fls. 58) e a entrega das chaves ocorreu em 05/08/2013 (fls. 144).
A prorrogação de 180 dias no prazo de entrega é lícita, sendo que a data de entrega deveria ter ocorrido até 30/05/2013. Porém, não cabe qualquer prorrogação em razão da alegada ocorrência de escassez de mão-de-obra e materiais. Tais riscos são perfeitamente previsíveis e até, de certa forma, inerentes à sua atividade. Não configuram caso fortuito e nem força maior, mas sim tentativa das rés em imputar o ônus do negócio ao consumidor.
Neste sentido:
INDENIZAÇÃO. Atraso na entrega de imóvel adquirido na planta. Preliminar de ilegitimidade passiva afastada. Dificuldade de obtenção de mão de obra e ocorrência de fortes chuvas no período de obras que constituem risco do negócio, integrando a obrigação assumida. Inadimplemento caracterizado. Danos materiais. Lucros cessantes. Pagamento de aluguel no período em que o autor já deveria se encontrar na posse do imóvel. Indenização de rigor. Sentença confirmada. Recurso desprovido.(TJSP - Apelação nº 0009495-17.2012.8.26.0562 ) [g.n]
Tendo como data limite para entrega do imóvel o dia 30/05/2013, mas a entrega das chaves ocorrido apenas em 05/08/2013 (data da efetiva entrega do imóvel, que prevalece sobre a data  da simples expedição do "Habite-se" como pleitearam as rés), houve atraso de pouco mais de 2 meses na entrega, caracterizando o inadimplemento contratual das rés.
São devidos os lucros cessantes ("o que razoavelmente deixou de lucrar", no texto na norma do art. 402 do CC) em razão de o autor não poder exercer os direitos inerentes a propriedade do imóvel em face do inadimplemento contratual por parte das rés. A praxe comercial é de que o aluguel seja estipulado em 0,5% sobre o valor do imóvel. E à vista da inexistência de demonstração do valor atual de mercado do bem, razoável considerar-se o valor pago na planta.
Quanto ao dano moral, consigno que a mera mora ou inadimplemento contratual por si só não o induz.
Ocorre que no caso dos autos o réu adotou comportamento que incutiu no autor falsa expectativa de que o imóvel seria entregue até mesmo antes da data contratada, levando este a realizar planos (como contratação de empresa para colocação de piso) que foram desfeitos em razão de carta enviada pouco de um mês após a vistoria informando que o cronograma de entrega fora alterado (a entrega só concretizou quase um ano depois).
Quanto à fixação do valor da indenização pelo dano moral recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização deve-se levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. Afigura-se justa e suficiente a indenização requerida pelo autor no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais).
Sobre a incidência de multa contratual, a própria alegação dos réus de que inexiste no contrato multa em favor do consumidor já escancara o desequilíbrio e abuso contratual por parte do fornecedor, de forma a autorizar a inversão da cláusula penal, conforme já decidido pelo STJ em caso semelhante:
DIREITO DO CONSUMIDOR E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESCISÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA (VENDEDOR). DEFEITOS DE CONSTRUÇÃO. ARBITRAMENTO DE ALUGUÉIS EM RAZÃO DO USO DO IMÓVEL. POSSIBILIDADE. PAGAMENTO, A TÍTULO DE SUCUMBÊNCIA, DE LAUDO CONFECCIONADO EXTRAJUDICIALMENTE PELA PARTE VENCEDORA. DESCABIMENTO. EXEGESE DOS ARTS. 19 E 20 DO CPC. INVERSÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL QUE PREVIA MULTA EXCLUSIVAMENTE EM BENEFÍCIO DO FORNECEDOR, PARA A HIPÓTESE DE MORA OU INADIMPLEMENTO DO CONSUMIDOR. POSSIBILIDADE. (...) 2. Seja por princípios gerais do direito, seja pela principiologia adotada no Código de Defesa do Consumidor, seja, ainda, por comezinho imperativo de equidade, mostra-se abusiva a prática de se estipular penalidade exclusivamente ao consumidor, para a hipótese de mora ou inadimplemento contratual, ficando isento de tal reprimenda o fornecedor - em situações de análogo descumprimento da avença. Assim, prevendo o contrato a incidência de multa moratória para o caso de descumprimento contratual por parte do consumidor, a mesma multa deverá incidir, em reprimenda do fornecedor, caso seja deste a mora ou o inadimplemento. Assim, mantém-se a condenação do fornecedor - construtor de imóveis - em restituir integralmente as parcelas pagas pelo consumidor, acrescidas de multa de 2% (art. 52, § 1º, CDC), abatidos os aluguéis devidos, em vista de ter sido aquele, o fornecedor, quem deu causa à rescisão do contrato de compra e venda de imóvel. 3. Descabe, porém, estender em benefício do consumidor a cláusula que previa, em prol do fornecedor, a retenção de valores a título de comissão de corretagem e taxa de serviço, uma vez que os mencionados valores não possuem natureza de cláusula penal moratória, mas indenizatória. (...) (STJ - REsp nº 955.134 ? SC ? 16/08/2012)
A multa da cláusula 8.2 (fls. 32) não se aplica ao caso pois não houve ocupação do imóvel por parte da vendedora. Já a cláusula 3.4.11 (fls. 32) tem natureza indenizatória, restando afastada conforme constou supra. Incide apenas a multa moratória prevista na cláusula 6.1 (fls. 32), que prevê a multa de 2% e juros de mora de 1% por mês de atraso, que por equidade, deve ser calculado sobre o valor da parcela única que o comprador deveria pagar quando da entrega do imóvel, no valor de R$ 17.086,94 (fls. 54).
O pedido de danos emergentes é improcedente, pois a realização de financiamento alguns meses antes da data da entrega não acarreta prejuízo por si só. Era ônus do autor comprovar a efetiva perda de patrimônio.
O pedido de indenização dos honorários contratuais de seu advogado também não merece acolhimento, pois se trata de negócio jurídico no qual a ré não teve qualquer ingerência.
Por fim, a tarifa de cadastro, taxa de intermediação de financiamento (que não seria cobrada caso o autor tivesse quitado o imóvel de outra forma) e cancelamento da hipoteca não se mostram abusivas ou ilegais, decorrendo de custos inerentes a complexa relação jurídica que é a aquisição de imóvel na planta e estavam previstas em contrato.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por GABRIEL KONIG LARA em face de GOLDFARB 19 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA, GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES S/A e PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES apenas para condenar os réus a: (1) indenizar o autor pelos lucros cessantes que são devidos a partir de 30/05/2013 até a efetiva entrega do imóvel, na proporção de 0,5% ao mês sobre o valor original (na planta) pago pelo imóvel, e que serão corrigidos monetariamente (cada parcela) a partir de cada mês de referência e acrescido de juros de mora legais a partir da citação dos réus; (2) pagar ao autor a título de indenização por danos morais, o montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescido de juros de mora a partir da citação do réu e (3) condenar o réu a pagar ao autor a título de multa contratual multa de 2% e juros de mora contratuais de 1% por mês de atraso, calculados sobre o valor de R$ 17.086,94, que após o cálculo será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescido de juros de mora judiciais a partir da citação do réu. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
