

CONCLUSÃO
Em 14 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:4001570-66.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Rossi Barbosa Arquitetos Associados S/S Ltda
Requerido:Sul America Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação cominatória cumulada com indenização por danos materiais e com pedido de tutela antecipada movida por ROSSI BARBOSA ARQUITETOS ASSOCIADOS S/S LTDA. em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.
Narra a empresa autora que o representante da empresa, Paulo Eduardo Barbosa, possuía um plano familiar perante a ré em seu benefício e de seus familiares (sua cônjuge e seus três filhos).
Diz a autora que em 31 de janeiro de 2007, o representante da autora e sua familia migrou para o plano empresarial, em virtude de uma proposta da autora.
Aduz a autora que segundo as alegações do preposto da ré, o contrato anterior seria extinto e o único modo de se manter o plano de saúde, sem o cumprimento de novas carências, seria a migração para um plano empresarial.
Ocorre que à partir de julho de 2007, a ré passou a aplicar sobre a mensalidade da autora reajustes em índices superiores aos autorizados pela Agência Nacional de Saúde.
Alega a autora que a ré falta com o dever de transparência, não explicando como chegou aos percentuais aplicados e impondo reajustes de forma unilateral.
Requer a autora a concessão de tutela antecipada a fim de que sejam afastados os reajustes por sinistralidade aplicados desde julho de 2007, aplicando-se tão somente pelo reajuste financeiro autorizado pela ANS, bem como manter o plano ativo contratado, afastando-se as cláusulas contratuais, as quais permitem a rescisão unilateral por parte da requerida, sem que a autora tenha dado causa suficiente para tanto.
Pleiteia a autora a procedência da ação para declarar a nulidade da cláusula de nº 14.2 que prevê o reajuste por sinistralidade, permitindo-se apenas os reajustes anuais autorizados pela ANS aos contratos individuais/familiares; manter o plano ativo contratado, declarando-se a nulidade da cláusula 18.1, itens "a" e "b", os quais permitem a rescisão unilateral imotivada e/ou razão de desequilíbrio financeiro do contrato; restituir à autora todos os valores pagos indevidamente, no valor de R$ 20.707,90  em razão dos reajustes por sinistralidade aplicados sobre a mensalidade, com juros e correção monetária. 
Pretende a autora que a ré junte aos autos cópia do contrato de seguro saúde celebrado com a empresa autora.
Às fls. 162/163 foi deferida a antecipação de tutela a fim de se determinar que a ré se abstenha de rescindir unilateralmente o contrato, bem como para afastar os reajustes por sinistralidade aplicados desde julho de 2007, aplicando-se apenas e tão-somente o reajuste financeiro autorizado pela ANS para os contratos individuais/familiares.
A ré ingressou espontaneamente nos autos e ofertou contestação. Nesta, sustenta não haver qualquer nulidade no contrato, uma vez que as partes aceitaram livremente suas cláusulas. Alega que não há abusividade nem obscuridade nas cláusulas contratuais.
Pede a ré a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 308.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A questão controvertida cinge-se a legalidade das cláusulas que prevêem o reajuste das mensalidades cobradas pela ré a título de plano de saúde empresarial contratado pela autora; e da rescisão unilateral do plano de saúde pela ré, sem que a autora tenha dado causa.
Primeiramente, observo que há relação de consumo entre a autora e a seguradora, pois há uma prestação de um serviço dirigida ao segurado, como destinatário final. 
Assim, aplicável o Código de Defesa do Consumidor no caso em tela. Considerando, assim, as disposições do referido código, temos que a autora é parte hipossuficiente na relação. 
O contrato firmado entre as parte prevê, em sua cláusula 14.1, que "o valor do prêmio será reajustado anualmente, com base na variação dos custos médico hospitalares, de administração, de comercialização e de outras despesas incidentes sobre a operação do seguro".
A cláusula, obviamente, permite à ré o reajuste das mensalidades, segundo seu critério, sem que este possa ser controlado ou, sequer, entendido pelos autores.
O aumento do percentual foi imposto unilateralmente, uma vez que não houve demonstração clara do critério utilizado para a sua fixação.
À luz do REsp. 418.572-SP, Quarta Turma, da lavra do Ministro Luis Felipe Salomão, j. 10.03.09, ?a operadora do plano de saúde está obrigada ao cumprimento de uma boa-fé qualificada, ou seja, uma boa-fé que pressupõe os deveres da informação, cooperação e cuidado com o consumidor/segurado.? 
Explica Nelson Nery Júnior no Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, comentado pelos autores do anteprojeto, 4a ed, às fls. 323/324 que:
"O fornecedor deverá ter a cautela de oferecer oportunidade ao consumidor para que, antes de concluir o contrato de consumo, tome conhecimento do conteúdo do contrato, com todas as implicações consequenciais daquela contratação no que respeita aos deveres e direitos de ambos os contratantes, bem como das sanções por eventual inadimplemento de alguma prestação a ser assumida pelo contrato. Não sendo dada essa oportunidade ao consumidor, as prestações por ele assumidas no contrato, sejam prestações que envolvam obrigação de dar como de fazer ou não fazer, não o obrigarão.
Dar oportunidade de tomar conhecimento do conteúdo do contrato não significa dizer para o consumidor ler as cláusulas do contrato de comum acordo ou as cláusulas contratuais gerais do futuro contrato de adesão. Significa, isto sim, fazer com que tome conhecimento efetivo do conteúdo do contrato. Não satisfaz a regra do artigo sob análise a mera cognoscibilidade das bases do contrato, pois o sentido teleológico e finalístico da norma indica dever o fornecedor dar efetivo conhecimento ao consumidor de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, especialmente sobre as cláusulas restritivas de direitos do consumidor, que, aliás, deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão (art. 54, § 4º, CDC).
Segundo lição de Cláudia Lima Marques em "Contratos no Código de Defesa do Consumidor. O novo regime das relações contratuais", 4ª ed. São Paulo, à pág. 287,
?(...) o ideal de transparência no mercado acaba por inverter os papéis tradicionais, aquele que se encontrava na posição ativa e menos confortável (caveat emptor), aquele que necessitava atuar, informar-se, perguntar, conseguir conhecimentos técnicos ou informações suficientes parar realizar um bom negócio, o consumidor, passou a confortável posição de detentor de um direito subjetivo de informação (art. 6º, III), enquanto aquele que se encontrava na segura posição passiva, o fornecedor, passou a ser sujeito de um novo dever de informação (caveat vendictor)".
(...) Visto deste ângulo, o ideal de transparência seria apenas uma nova (e sem dúvida importante) pré-condição para que o consumidor possa se manifestar sem medo e livremente sua vontade, e realizar (ao fim) as suas expectativas legítimas, aquelas que o levaram a informado devidamente sobre o produto ou serviço, ciente de seus futuros direitos e deveres contratuais escolher aquele fornecedor como seu parceiro contratual?.
Assim, é necessária a transparência nos cálculos apresentados para que possibilite ao usuário o controle de eventual onerosidade excessiva, devendo haver demonstração de forma clara e detalhada de como são realizados os cálculos e ao que estariam eles indexados.
Não agindo com os deveres que lhe incumbia, não pode a ré querer impor à autora reajustes ?apurados? de forma unilateral e sem a devida justificativa.
Desta feita, incumbia à ré, no que se refere ao reajuste de sinistralidade, não apenas apresentar planilha discriminada, mas também explicar de maneira inteligível a complicada cláusula de reajuste de sinistralidade, descrita no item 8.3.7 do contrato de fls. 265.
Ademais, a cláusula mascarou uma limitação de utilização dos serviços prestados, em evidente desrespeito ao princípio da boa-fé objetiva que deve haver nos contratos de consumo, como nos contratos em geral.
Quer dizer a cláusula que o contrato é valido desde que o consumidor não utilize demais os serviços por cuja cobertura vem pagando. 
Quer-se o reajuste pelo uso daquilo que contratou. Inconcebível. O contrato tem risco implícito.
Se os segurados utilizam pouco o ganho é um, se utilizam mais, o ganho do réu é menor, mas, a contrapartida não é ofertada, pois, nota-se que o contrato não prevê a possibilidade de redução do prêmio mensal pago em caso de utilização abaixo da ?sinistralidade esperada?.
Sem a prova transparente e contábil do aumento de sinistralidade, a ré somente poderá realizar os reajustes anuais pelos índices divulgados pela ANS, bem assim, por faixa etária, desde que previsto em contrato e de acordo com os requisitos legais.
Logo, os reajustes impugnados são abusivos, baseiam-se em cláusulas nulas e, por conseguinte, devem ser excluídos, especialmente para tutelar as legítimas expectativas da autora e evitar a consagração da violação dos deveres anexos de informação, esclarecimento e transparência.
Outrossim, a cláusula que prevê a rescisão unilateral do contrato pela seguradora é abusiva, especialmente considerando o tipo de serviço essencial prestado pela ré.
Ao contratos de seguros coletivos se aplica por analogia o artigo 13 da Lei 9.656/98. Não se pode diferenciar os contratos individuais dos coletivos, na medida em que, em última análise, estes também se destinam ao consumidor individual e, por isso, a diferenciação de disciplina implicaria em dar tratamento diferente para situações iguais.
Nesse sentido, entende o Egrégio Tribunal de Justiça:
?APELAÇÃO - Plano de saúde - Contrato coletivo - Rescisão unilateral imotivada pela operadora - Descabimento - Incidência do disposto no artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei n. 9.656/98, aplicável, por analogia, aos contratos coletivos - Precedentes - Dano moral não configurado - Decisão mantida por seus próprios fundamentos, nos termos do artigo 252 do RITJESP - Recursos não providos? (TJSP, Apelação 0186491-63.2010.8.26.0100 São Paulo, rel. Des. Egidio Giacoia, 3ª Câmara de Direito Privado, julgado em 21/08/2012).
?Plano de Saúde coletivo. Duração do contrato por mais de 20 anos e rescisão unilateral em razão de ?desequilíbrio técnico-atuarial?. Apelante atualmente idosa e com problemas de saúde. Abusividade da rescisão. Aplicação do art. 13 da Lei nº 9656/98 aos planos coletivos. Dano moral não caracterizado. Recurso provido em parte? (TJSP, Apelação 0144233-09.2008.8.26.0100 São Paulo, rel. Des. Daniela Menegatti Milano, 1ª Câmara de Direito Privado, julgado em 29/05/2012).
?PLANO DE SAÚDE COLETIVO - Rescisão unilateral pela operadora - Inadmissibilidade - Aplicação, por analogia do art. 13, § único, II, da Lei 9.656Í9S - Preceito legal que não comporta interpretação restritiva - Prevalência do princípio da boa fé e equidade contratual - Observância da função social do contrato de assistência média e hospitalar - Art. 421 do CC - Sentença de procedência mantida - Recurso desprovido? (TJSP, Apelação 0003619-64.2010.8.26.0655 Várzea Paulista, rel. Des. Mendes Pereira, 7ª Câmara de Direito Privado, julgado em 15/02/2012, v.u.).
"Convênio médico Seguro Saúde Art 13 da Lei n° 9656/98. Rescisão unilateral por parte da prestadora de serviços. Inadmissibilidade. A aparente proteção exclusiva do art 13, parágrafo único, inciso II, aos contratos individuais, estende-se também aos contratos coletivos por adesão, sob pena de gerir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor como da Lei n° 9656/98. Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor, tal qual nos contratos individuais ou familiares. A interpretação restritiva dava ensejo a abusos que feririam gravemente o direito dos conveniados, que, quando menos esperassem, enfermos ou não, estariam sem nenhuma assistência médica Recurso improvido". (TJSP, Apelação nº 362 868-4/6, 4ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Maia da Cunha, j em 28 06 2005)
Assim, considero a cláusula 18.1, itens "a" e "b" do contrato firmado abusiva, devendo ser aplicado o disposto no artigo 13 da Lei 9.656/98.
Tendo em vista que a prescrição é questão de ordem pública, pode ser reconhecida de ofício e a qualquer tempo. 
Nos termos do art. 27, do CDC, o prazo prescricional referente à restituição de valores é de 3 anos.
Dessa forma, necessário reconhecer que todas as parcelas que foram pagas a maior antes de 04 de novembro de 2010, estão prescritas, visto que pagas há mais de três anos a contar da propositura da ação.
As demais parcelas, todavia, não foram atingidas o prazo prescricional. Por fim, a ré, com ressalva das diferenças pagas a maior atingidas pela prescrição, tem a obrigação de restituir à autora, o indébito, equivalente às diferenças pagas a maior à partir de 04/11/2010, com juros e correção monetária.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC,  para determinar a ré se abster de rescindir unilateralmente o contrato, bem como para afastar os reajustes por sinistralidade aplicados desde julho de 2007, aplicando-se tão somente o reajuste financeiro autorizado pela ANS para os contratos individuais familiares, confirmando a tutela antecipada deferida; para declarar a nulidade parcial das cláusulas 14.2, que prevê o reajuste por sinistralidade; e 18.1 do contrato firmado entre as partes, as quais estipulam o reajuste do prêmio em razão do deslocamento da faixa etária a partir do momento em que os segurados completa setenta e um anos de idade.
Condeno a ré ao reembolso do que foi pago a maior desde 04 de novembro de 2010, com juros de 1% ao mês contados de forma simples desde a citação e correção monetária pela tabela prática do TJSP desde o desembolso.
Em face da sucumbência mínima dos autores, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 6.150,00.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I. 

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
