

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001863-36.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Rocha Forte Adminsitração de Serviços Ltda
Requerido:Márcio Pereira Mota e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda
Vistos.
ROCHA FORTE ADMINISTRAÇÃO DE SERVIÇOS ajuizou a presente ação em face de MÁRCIO PEREIRA MOTA e MÉRCIA HIPPOLITO MOTA alegando, em síntese, que, em 02.12.2003, firmou com os requeridos promessa de compra e venda de imóvel descrito na inicial, pelo valor de R$ 98.636.51 e que, no entanto, estes deixaram de cumprir com o pagamento das parcelas desde junho de 2010, restando um débito no valor de R$ 91.121,58. Por isso, requereu a rescisão do instrumento particular de promessa de compra e venda e a reintegração da posse direta do imóvel, aplicando-se ao caso cláusula penal compensatória, pena decorrente da fruição do imóvel e reembolso das despesas vencidas vinculadas ao imóvel. Com a inicial vieram documentos.

A tutela não foi antecipada (folha 37).

Citado, o requerido apresentou a contestação de folhas 51/71, pela qual requereu o reconhecimento da relação de consumo. Relatou abuso e ilegalidade da cobrança dos valores previstos na tabela. Por isso, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.

Houve reconvenção às folhas 213/229, pela qual o requerido-reconvinte alegou a ilegalidade das cobranças realizadas, vez que os juros praticados foram calculados de forma composta. Afirmou, ainda, que o não cumprimento da legislação em vigor na execução da obra, bem como o descumprimento da obrigação pelos reconvintes, decorreu por culpa exclusiva da reconvinda, vez que ávida por lucros exorbitantes.  Por fim, requereram a revisão das cláusulas contratuais, como forma de reequilibrar o contrato. Por isso, pugnou pela total procedência da reconvenção. Juntou documentos. 

O requerente-reconvindo apresentou contestação à reconvenção (folhas 296/307), pela qual aduziu, em apertada síntese, a ausência de capitalização de juros e a legalidade da tabela price. Por isso, pugnou pela improcedência da reconvenção. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 308/309.

Houve réplica à contestação da reconvenção (folhas 314/316).

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folha 310), a requerente/reconvinda pugnou pelo julgamento antecipado da lide (folhas 313), ao passo que o réus/reconvintes requereram a inversão do ônus da prova (folhas 317). 

Foi designada audiência de conciliação para tentativa de composição, a qual restou prejudicada, em razão da ausência do autor ou de quem o representasse (folhas 321).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim, a ação é procedente ao passo que a reconvenção é improcedente.  


Isso porque, consoante se depreende dos autos e das provas nesta sede produzidas, o inadimplemento dos réus bem como o esbulho possessório restaram devidamente comprovados, ensejando a reintegração postulada e a consequente reparação dos danos.

Com efeito, a contratação do compromisso de compra e venda da unidade autônoma objeto da ação, além de incontroversa, encontra-se devidamente comprovada pelo documento de folhas 14/24, do qual se colhe, com precisão, a forma de pagamento ajustada pelas partes e, portanto, as prestações assumidas pelo requerido.

Prestações essas, no entanto, cujos respectivos comprovantes de pagamento não vieram aos autos em sua totalidade, tendo, inclusive, os requeridos, em sua contestação, reconhecido que não lograram adimplir a totalidade dos valores, o que se verifica do seguinte trecho: (...) por que evidencia que o não cumprimento da obrigação dos Requeridos, ocorreu por culpa exclusiva da Requerente (...) (folhas 57 - g.n).
 
E, nesse passo, não se pode acolher a alegação dos requeridos de que tal inadimplemento se deu em razão da ilegalidade na cobrança dos juros, uma vez que, como demonstra o documento de folhas 15, os juros estão devidamente pactuados, no limite legal de 12% ao ano.

Com efeito, como se verifica do ?Instrumento particular de Promessa de Compra e Venda e Outras Avenças? firmado pelas partes e acostado às folhas 14/24 dos autos, as partes pactuaram expressamente o cálculo pelo método Price (item IV.2.2), sistema de amortização habitualmente utilizado e que não acarreta capitalização ou ilegalidade, como se reconhece:





?Compromisso de compra e venda - revisão contratual c.c. Pedido de reparação de danos - sentença citra petita - inocorrência - Tabela Price - suposta capitalização de juros - inocorrência - sistema de amortização normalmente aceito nos negócios imobiliários (TJSP ? Apelação nº 9095121-24.2008.8.26.0000 ? Rel. Des. Neves Amorim ? DJ: 24.04.2012 ? g.n.)



Assim sendo, fixada a legalidade do método de atualização validamente eleito para a avença, bem como não se detectando nenhuma outra ilegalidade a macular a contratação como um todo, não há ilicitude no contrato firmado entre as partes e, portanto, à requerida não se pode imputar a culpa pelo inadimplemento contratual. 

Resta, portanto, incontroverso nos autos, nos termos da documentação trazida com a contestação, que os autores encontram-se inadimplentes com os pagamentos das parcelas do financiamento, bem como com as despesas condominiais, tributos e demais encargos incidentes sobre o imóvel.

E, demais disso, os próprios requeridos admitiram que entraram na posse do bem, sem demonstrar, todavia, o pagamento das respectivas parcelas em atraso. Tanto é assim, que estes alegam direito de retenção do imóvel por benfeitorias realizadas (folhas 66). 

Sobre o assunto, em que pese haja afirmação dos requeridos/reconvintes de que realizaram referidas benfeitorias, estes nada trouxeram aos autos para comprovar o alegado, descumprindo, portanto, o artigo 333, II, do Código de Processo Civil, não tendo sequer demonstrado interesse em comprovar a alegada existência (folhas 317). 

Portanto, é de se reconhecer a ilegalidade da posse dos requeridos sobre o bem objeto da contratação, com a consequente reintegração da requerente na posse do imóvel. E, ainda, dada a ocupação do bem pelos requeridos, impõe-se acolher o pleito indenizatório formulado.

Assim sendo, no caso, a previsão de perda de 20% dos valores pagos, previstas no contrato (item 4.10) mostra-se adequada e de acordo com o que vem fixando a jurisprudência, uma vez que não acarreta desequilíbrio e nem tampouco enriquecimento ilícito de qualquer das partes, recompondo-as a situação anterior à contratação. Nesses exatos termos:


?Rescisão de compromisso de compra e venda c.c. reintegração de posse e perdas e danos Parcial procedência decretada - Rescisão contratual por culpa da compradora que se tornou inadimplente - Devolução de 80% das quantias pagas, com retenção de 20%  - Suficiência do percentual de retenção, vez que as partes devem ser restituídas à situação em que se encontravam antes da celebração do negócio (TJSP ? Apelação nº 0002158-26.2009.8.26.0224 ? Rel. Des. Miguel Brandi ? DJ: 13.06.2013 ? g.n.).

E, nos termos da Súmula de nº 2, do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado de São Paulo: ?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?.

Ademais, devem também os requeridos responderem pelo pagamento das despesas relativas ao imóvel, como IPTU e condomínio, que não tenham sido recolhidos e referentes ao período compreendido entre a data em que a ré tomou posse do imóvel e a data da sua efetiva desocupação. Nesses termos, reconhece a jurisprudência:



?Apelação Cível. Compromisso de compra e venda. Ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e perdas e danos. Imóvel adquirido em prestações. Réus inadimplentes. Inépcia da petição inicial em relação ao pedido de indenização por perdas e danos afastada. Caracterização de relação de consumo, com incidência do Código de Defesa do Consumidor Direito à devolução dos valores, em parcela única, com retenção de 10% em favor da apelante a título de indenização por despesas administrativas. Indenização a título de ocupação indevida. Cotas de condomínio, IPTU e demais despesas de fruição que recaem sobre o imóvel que devem ser suportadas pelos réus durante o período que mantiveram a posse. Sucumbência mínima da autora. Dá-se provimento em parte ao recurso.? (TJSP ? Apelação nº 0017557-83.2007.8.26.0477  ? Rel. Christine Santini ? DJ: 15.04.2014 ? g.n.).


Isso porque, além do contrário significar o enriquecimento ilícito da requerida, ?o art. 27 da Lei 9514/97, carreia ao devedor a obrigação de pagar as despesas condominiais, bem como impostos que sobre ele recaírem, até a data em que o fiduciário vier a ser emitido na posse do bem? (TJSP - Apelação nº 0141551-81.2008.8.26.0100).

Portanto, incontroversa a inadimplência, cabível a rescisão do compromisso de compra e venda do imóvel firmado pelas partes, bem como a reintegração de posse do imóvel pela requerente, vez que os requeridos deixaram de cumprir com o pagamento da totalidade das parcelas. 



Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para o fim de: a) declarar rescindido a promessa de compra e venda do imóvel, celebrada entre as partes; b) determinar a reintegração da requerente na posse do imóvel; c) declarar a perda, no montante de 20% das parcelas pagas pelos requeridos à requerente e; d) condenar os requeridos a pagarem a autora os valores decorrentes das despesas vencidas vinculadas ao imóvel, e que não tenham sido recolhidas e referentes ao período compreendido desde a data em que o tomou posse do imóvel até a efetiva desocupação; de outro lado, JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO. Em consequência, julgo o feito extinto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

 Pela sucumbência, arcarão os requeridos com pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
