

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001237-38.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Barasch Sylmar Industria Metalurgica Ltda.
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Aos 15 de abril de 2.014 faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional IV Lapa, Dra. ADRIANA GENIN FIORE BASSO. Eu,(Samira C. Barakat), o subscrevo.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso

Vistos.
Barasch Sylmar Indústria Metalúrgica Ltda ajuizou ação contra Banco Itaú S/A visando tutela antecipada para liberação das operações de fechamento de câmbio e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00. Sustenta, em síntese, que é empresa importadora e distribuidora da empresa Risco, com o devido registro junto ao Banco do Brasil. Alega que, para o pagamento das operações de importação, utiliza-se do sistema de fechamento de câmbio via Banco Central do Brasil, e o banco réu funciona como operador. Aduz que, no dia 22 de novembro de 2010, encomendou da empresa Risco, sensores de presença de sistemas de alarme, no valor total de U$ 542.118,00, valor esse antecipado e enviado ao exterior por meio de fechamento de câmbio como Banco Central e operador o banco Itaú, tudo formalizado no contrato de câmbio nº 10/367541, de 03.12.2010. Diz que realizou outras operações via Banco Itaú até que, em dezembro de 2012, foi surpreendida com a negativa do banco em realizar nova operação de fechamento de câmbio sob o argumento de que a operação referida estaria em aberto, sem vinculação do câmbio com um processo de importação (Declaração de Importação ? DI).  Sustenta que a conduta do banco impede o desembarque das mercadorias e que pode levar ao seu encerramento. Pede a tutela antecipada e ainda sustenta que sofreu danos morais, que devem ser ressarcidos. Junta documentos de fls. 14/86.
Determinou-se emenda à inicial (fl.87), o que foi atendido às fls. 90/91 e que motivou a distribuição da ação por dependência aos autos de nº 0009305-45.2013.8.26.0004.
O pedido de tutela foi indeferido por decisão de fl. 138 e, por decisão proferida em agravo de instrumento foi determinado o desbloqueio das operações de fechamento de câmbio (fls. 160/164).
Citado, o Banco não ofertou contestação, deixando transcorrer ?in albis? o prazo. 
Vieram para os autos outras manifestações da autora e documentos de fls. 203/204.
É o relatório. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado porque a matéria debatida, de direito e de fato, dispensa a produção de outra prova, além das documentais.
A ação é improcedente.
 Sabe-se que no Brasil, o ingresso e a saída de moeda estrangeira correspondente ao recebimento das exportações e ao pagamento das importações deve ser efetuado mediante a celebração e liquidação de um contrato de câmbio em banco autorizador a operar no mercado de câmbio.
Na importação, o pagamento deve ser processado em consonância com os dados constantes na DI registrada no Siscomex ou na documentação da operação comercial, no caso de ainda não estar disponível a DI. O contravalor em moeda nacional deve ser levado a débito de conta titulada pelo comprador ou pago em cheque de sua emissão, nominativo ao agente autorizado vendedor.
Pois bem.
No caso em tela, alega a autora que, embora tenha apresentado ao banco a documentação necessária para a liquidação do contrato (vinculação da compra de moeda à Declaração de Importação), este estaria se recusando injustificadamente a liberar em definitivo as operações de fechamento de câmbio.
Bom dizer inicialmente que a revelia não implica em automática procedência da ação.  Nesse sentido decidiu a 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça: ?A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes nos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz? (RSTJ 100/183, in Código de Processo Civil 2014, por Theotônio Negrão e outros, 46ª edição, ed. Saraiva, pg. 460, nota 319.5).
Caberia, então, à autora comprovar, por documentos, que os dados constantes na DI estariam de acordo com os dados inseridos no contrato de câmbio, onde foram definidas as características completas da operação, e que, portanto, a recusa do banco seria ilegítima.
Ocorre que, a documentação apresentada pela autora, notadamente a Declaração de Importação nº 11/0071431-8, que, segundo narrativa da inicial, estaria vinculada ao contrato de câmbio, não permite a conclusão de que ela tenha cumprido as exigências do Banco Central, porque o valor declarado da DI não confere com o valor da operação cambial contratada (fls.29/33).
Também não há qualquer prova no sentido de que a autora não tenha recebido as mercadorias do exterior e que, por essa razão, teria repatriado o crédito antecipado.
Bom dizer, ainda, que as declarações de importação de fls. 35, segundo relato inicial, estariam vinculadas a outros contratos cambiais.
Sendo assim, outra solução não há, senão a improcedência da ação.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por Barasch Sylmar Indústria Metalúrgica Ltda contra Banco Itaú S/A.
A autora arcará com o pagamento das custas processuais. Sem verba honorária.
P.R.I.




São Paulo, 15 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
