

SENTENÇA

Processo nº:4001051-12.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:KAMILO CAMPOS DA COSTA SILVA
Requerido:Comercio de Veiculos Biguaçu Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.



KAMILO CAMPOS DA COSTA SILVA promoveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização em face de comércio de veículos biguaçu ltda. E banco itaucard s.A. aduzindo, em síntese, que em 20 de agosto de 2010 compareceu nas dependências da primeira ré e adquiriu o veículo Fox, placas DBS-7099, pelo valor de R$ 22.000,00, dando como entrada a carro da sua propriedade, um Kadet, no valor de R$ 5.000,00. Ocorre que este não passou na inspeção veicular e, em razão deste fato, a Biguaçu não aceitou o bem como parte de pagamento. Sem condições de financiar a integralidade do valor, teve a venda cancelada por parte da empresa. Para sua surpresa, passado algum tempo da negociação frustrada, recebeu citação em autos de processo movido pela Biguaçu, para cobrança de valor pouco superior a R$ 5.000,00. A demanda foi julgada improcedente. Pese embora este fato, o autor esta com seu nome negativado bem como vem recebendo notificações da segunda ré para pagamento de prestações referente ao financiamento cancelado. Teceu considerações sobre os constrangimentos suportados bem como os danos sofridos, concluindo pela procedência de seus pedidos para que seja declarado inexistentes os débitos cobrados e condenadas as rés  em R$ 30.904,80 pelos danos morais.  Deu à causa o valor de R$ 61.809,60 e com a inicial juntou documentos (p. 22/44).
Deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela, regularmente citadas, as rés apresentaram contestações. 
O Banco Itaucard S.A. sustenta, preliminarmente, sua ilegitimidade haja vista não ter dado causa ao evento danoso. Por este deve ser responsabilizada a Biguaçu.   Na questão de fundo aduz que não ocorreu ilícito para ensejar condenação para concluir pela improcedência do pedido (p. 55/59).
A Biguaçu também sustenta sua ilegitimidade para compor o polo passivo da demanda e, no mérito, a ausência de responsabilidade. O contrato foi firmado com o Itaú sendo dever do autor informar seu cancelamento. Sustenta que não demonstrado qualquer sofrimento ou constrangimento a ensejar a condenação por danos morais. No mais, teceu considerações para postular a improcedência. 
Réplica à p. 101/105.
Este é o relatório. 
DECIDO.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As preliminares suscitadas em contestação se confundem com o mérito e com ele serão decididas.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Incontroverso nos autos que o autor pretendia adquirir o veículo Volkswagen Fox da empresa Biguaçu e como parte de pagamento daria o Chevrolet Kadett de sua propriedade. 
Entretanto, quando submetido a inspeção, o Kadett não foi aprovado, fato que levou a Biguaçu a recusá-lo como parte de pagamento do Fox.
Sem condições de entregar o valor do veículo em dinheiro, acordaram as partes que a venda seria cancelada. 
Pese embora estes fatos, a instituição financeira e revendedora que a representa, em clara demonstração de desorganização em seus negócios, não efetivaram o cancelamento em seus sistemas e passaram a cobrar o consumidor por débitos inexistentes, a primeira da entrada de R$ 5.000,00 e a financiadora dos valores referentes ao contrato de financiamento da diferença em relação ao Volkswagen Fox.
Não bastaram os pedidos efetivados pelo consumidor junto às fornecedoras explicando o ocorrido. 
Inconformado com a desídia, o autor requereu abertura de procedimento administrativo junto ao PROCON e também não teve seu pleito atendido pelas rés.
Frise-se que a Biguaçu, além de dar as costas ao consumidor, encaminhou referida anotação de débito ao departamento jurídico da empresa para cobrança judicial da quantia, fato que resultou no ajuizamento da demanda n. 0034795-71.2010, supra referida, julgada improcedente pelo Juízo da Segunda Vara local.
A responsabilidade da Itaucard também não pode ser afastada. 
Esta também foi notificada do ocorrido e, mesmo assim, não tomou qualquer providência para amenizar os danos que já vinha sofrendo o autor. 
Pelo contrário, encaminhou o nome do requerente aos cadastros restritivos ao crédito (p. 35).
Pese embora as tentativas, infundadas, de responsabilização recíproca das rés, certo que as duas agiram para o ilícito dando causa aos danos morais referidos na inicial. 
Incontroverso o número de vezes que o consumidor se voltou contra as empresas para regularização de seu nome e da pendência de cobranças, sem sucesso. 
Não se pode eximir a responsabilidade das empresas rés na efetivação de financiamento e compra e venda, até porque, são parceiras na venda destes produtos. O financiamento é encaminhado por representantes da própria Biguaçu ao Banco Itaú, sendo que eventual cancelamento também deveria se dar da mesma forma, do representante da Biguaçu ao do banco.
Ressalte-se que o consumidor sofreu preocupações desnecessárias com a turbação em sua rotina cotidiana, além de ter de pleitear em juízo sua pretensão para  reparação do ilícito, aguardando por tempo indeterminado a solução para seu pleito, motivo pelo qual merece procedência o pedido de indenização por danos morais sofridos.
Nestes termos, do abuso de direito das requeridas decorrem danos passíveis de reparação.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 16.000,00, corrigido e acrescido de juros desde a publicação desta decisão, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerido na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pela ré, o tempo que permaneceu com valores bem assim a condição econômica das partes.

Por tudo o quanto exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do valor referente ao financiamento do veículo mencionado na inicial e condenar as requeridas, solidariamente, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizarem o autor no montante correspondente a R$ 16.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, a partir da publicação desta decisão. 
Condeno as requeridas nas custas despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 15 % do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
