

CONCLUSÃO
      Em 18 de julho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Luciane Cristina Silva Tavares, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:4001637-40.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rafael Baleiro Cortes Me
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA e outro




Vistos.



Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma, em síntese, que sua conta RAF_CORT23 foi indevidamente suspensa pelos réus. Alega que vários de seus anúncios foram cancelados porque incluíram informação proibida pela política da empresa ou porque oferecia produtos proibidos por essa mesma política. Nega a prática de tais infrações. Requer a condenação da ré à obrigação de fazer de reabilitar a referida conta, com todas as suas especificações, e ao pagamento de lucros cessantes de R$5956,52 e de indenização por danos morais de R$6.000,00. 
Os réus alegam, na primeira contestação, que a conta mencionada na inicial está ativa. Suscitam, portanto, falta de interesse de agir. Ainda em preliminar, alegam ilegitimidade ativa ad causam, afirmando que toda a documentação juntada refere-se à conta que o autor possui como pessoa física, com o apelido "playeletrogames". Quanto ao mérito, sustentam que a conta RAF_CORT23 foi inabilitada temporariamente por coincidências cadastrais com o usuário da conta Playeletrogames, afirmando que esta interação de contas não é permitida.  
O pedido é parcialmente procedente.
Antes mesmo de apreciar as preliminares, é necessário esclarecer que apenas a primeira contestação dos réus pode ser apreciada. Com efeito, os réus juntaram, espontaneamente e antes do prazo legal, a contestação as fls. 187/218. A contestação é ato único e, salvo casos excepcionais devidamente autorizados pelo juízo (quando há alteração da inicial), existe a possibilidade de aditá-la. Não é essa a hipótese dos autos. Consequentemente, todas as demais contestações juntadas (fls. 299/330, 646/658, 678/722, 955/986) sequer podem ser apreciadas, pois a apresentação da primeira esgota a possibilidade de dedução de argumentos defensivos pela ré. Nesse sentido, veja-se o seguinte ensinamento de Cândido Rangel Dinamarco:
"O Código de Processo Civil dá tanta importância à contestação como peça básica de resistência, responsável pela fixação dos limites do litígio, do conhecimento judicial e da instrução processual a fazer, que procura confinar nela todas as defesas que o réu tiver, dando por excepcionais as hipóteses em que alguma defesa omitida possa ser suscitada depois. (...) A extinção da faculdade de formular defesas omitidas em contestação caracteriza-se como preclusão consumativa." 
Evidentemente, os documentos trazidos pelos réus até a audiência de instrução serão devidamente apreciados, pois este era o momento da produção da prova. 
Afasto as preliminares suscitadas.
Os réus alegaram que a conta RAF_CORT23 já havia sido liberada na propositura da ação. Contudo, os documentos juntados as fls. 574 a 637 demonstram que de 16.09.2013 até abril de 2014 não houve cobrança de qualquer tarifa de venda do MercadoLivre. A cobrança desta tarifa, que comprova a venda de produto por meio da referida conta, era praticamente diária até meados de setembro de 2013. Logo, após instrução, foi demonstrado que efetivamente a conta mencionada na inicial, atrelada à pessoa jurídica e, portanto, à autora, foi suspensa pela ré. Consequentemente, a pessoa jurídica autora tinha interesse processual para o ajuizamento da ação. 
Da mesma forma e por igual motivo, demonstrou-se que a pessoa jurídica autora é parte legítima para a propositura da presente demanda. 
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Para a apreciação da antecipação da tutela, os réus foram instados a esclarecerem qual informação inserida pelo autor em seus produtos era proibida pela política da empresa e por qual motivo a conta da empresa foi suspensa. 
Nesta oportunidade, os réus juntaram tanto a contestação (fls. 187/218) quanto a petição as fls. 412/416. Em contestação, afirmaram que a suspensão ocorreu pela coincidência cadastral entre as contas RAF_CORT23 e Playeletrogames. Já na petição supramencionada, afirmam que o motivo da inabilitação foram reclamações de vários usuários que não conseguiram concluir com êxito suas compras junto à conta RAF_CORT23. 
A contradição dos requeridos foi apontada pelo autor e, de fato, causa estranheza. Contudo, importa destacar que nenhum dos fundamentos apontados se sustenta. Vejamos.
Os réus não trouxeram aos autos nenhum documento que comprova a existência de reclamações de consumidores contra a autora. Logo, esta causa extintiva do direito da empresa autora não foi demonstrada pelas rés.
As telas inseridas as fls. 490 comprovam que a conta RAF_CORT23 ostentava dois usuários, Anderson Thiago Dias Amorim e Rafael Baleiro Cortes, sendo o primeiro com conta bancária vinculada ao Banco Santander e o segundo com conta junto ao Banco Bradesco e ambos ostentando o mesmo CPF. Porém, a ré não menciona, de forma específica, qual cláusula de seu contrato foi infringida com a prática de tal conduta. Ademais, ainda que se parta do pressuposto de que esta inconsistência cadastral era uma infração contratual, evidente que o contratante deveria ser notificado para saná-la, em um determinado prazo, sob pena de suspensão de suas atividades. Não consta dos autos a notificação dos réus a esse respeito, apenas a menção ao fato de que a inabilitação ocorreu em 10.09.2013 "passando por validação de dados on line dia 20.09.2013" (fls. 491). 
Assim, ao que tudo indica, a questão cadastral foi solucionada ainda em 20.09.2013 e, portanto, este não era o fundamento subsistente para a suspensão da conta RAF_CORT23 após esta data. Cabe destacar que a ação foi distribuída em 19.12.2013, ou seja, meses após a correção dos dados cadastrais da conta supramencionada, época em que, conforme já mencionado, a conta ainda estava suspensa para vendas. 
Ademais, há que se ressaltar que os referidos dados estavam cadastrados junto ao sistema dos réus desde agosto a novembro de 2011. Portanto, ainda mais difícil de justificar a suspensão das atividades da conta somente em setembro de 2013. 
Desta feita, pelo que consta dos autos, não há justificativa para a manutenção da suspensão da conta RAF_CORT23, especialmente após 20.09.2013, quando foi regularizada a questão cadastral da autora. Portanto, conclui-se que os réus suspenderam, de setembro de 2013 a abril de 2014, de forma indevida, as vendas da conta RAF_CORT23. Procedente, assim, o pleito atinente à  obrigação de fazer. Resta apenas aferir se a falha dos réus deu causa aos danos alegados. 
Os lucros cessantes não foram demonstrados. Com efeito, pelo que consta dos autos, a movimentação que outrora ocorrida da conta RAF_CORT23 passou para a conta "Playeletrogames". Competia ao autor demonstrar que mesmo com essa alteração houve queda de seu rendimento juntando, para tanto, comprovantes de renda de anos ou meses anteriores. Não há nos autos documentos que demonstrem que o autor deixou de auferir renda e, muito menos, do montante deste dano. 
Quanto à indenização por dano moral, o pedido é procedente. 
O injustificado inadimplemento contratual dos réus causou dano à imagem da empresa autora perante seus clientes. Com efeito, é fato incontroverso que a conta RAF_CORT23 tinha qualificação positiva de 98%, o que lhe confere grande credibilidade junto ao público consumidor. A suspensão indevida de tal conta causou, portanto, perda desta credibilidade que, em se tratando de pessoa jurídica, nada mais representa do que a própria honra objetiva da parte. Caracterizado, portanto, o dano moral alegado. 
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que os réus incorreram em grande falha, pois suspenderam conta da autora sem justificativa clara; cabia aos réus, com fundamento no artigo 422 do Código Civil, antes de suspender a aludida conta, enviar à autora notificação na qual constasse, expressamente, qual a infração cometida e em relação a qual anúncio. O dano experimentado, conforme já mencionado, foi considerável, especialmente porque a suspensão para vendas perdurou por aproximadamente sete meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00, quantia pleiteada pelo autor.
Impossível, também, deixar de ressaltar a litigância de má-fé dos requeridos.
Os réus inicialmente declararam peremptoriamente que a conta RAF_CORT23 não estava suspensa. Porém, no curso da instrução foi provado que a conta estava inabilitada para vendas. Evidente, portanto, a imprecisão da declaração dos réus. 
Os réus também afirmaram que os documentos que instruíram a inicial referiam-se a conta Playeletrogames e não à conta RAF_CORT23 e até fundamentou a preliminar de ilegitimidade ativa ad causam nesta documentação. No entanto, o autor esclareceu que o e-mail original da conta RAF_CORT23 era o contato@playeletrogames.com.br e que, com a suspensão das vendas desta, em setembro de 2013, este endereço eletrônico foi transferido para a conta Playeletrogames. Assim, a documentação juntada (atinente a julho e agosto de 2013) era atinente à conta correta. 
Evidente que os e-mails vinculados às contas e as datas de alteração destes são de conhecimento da ré. Logo, a alegação da requerida era sabidamente falsa e, de fato, induziu o juízo em erro, pois colocou dúvida quanto à legitimidade ativa do autor. 
A ré também causou desnecessário tumulto processual ao juntar cinco contestações sendo algumas iguais e outras com argumentos diversos. 
Todas estas condutas infringem os artigos 17, incisos II e V e 14, inciso II do Código de Processo Civil e, consequentemente, deu azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo Diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95. 
Por tal motivo, condeno também a requerida ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 20% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno os réus a pagarem ao autor o montante de R$6000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação, e ao cumprimento da obrigação de fazer consistente em manter a conta RAF_CORT23 (salvo demonstrado inadimplemento por parte da autora, atinente a fato posterior não analisado nesta sentença), sob pena de multa diária de R$500,00. Torno definitiva a antecipação da tutela. 
Condeno também os réus ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 20% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 239,57 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 18 de julho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
     Juiz(íza) de Direito
