

SENTENÇA

Processo nº:4001837-56.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:OTACÍLIO FRANCISCO DE SOUZA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Vistos.
A parte autora, OTACÍLIO FRANCISCO DE SOUZA, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Itaú Unibanco S/A. Alega contratação de empréstimo com o réu que seriam pagos mediante desconto em aposentadoria, mas a somatória das parcelas ultrapassou 30%, e por isso os descontos não foram feitos, e negativação tirada. Quer a retirada e danos morais. Réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Sem nenhum cabimento esta ação. Nenhum.
O autor firmou contratos de empréstimo que são bem claros: desconto no benefício previdenciário e, se houver impossibilidade do desconto, porque superior a 30%, limitação derivada de lei, o pagamento seria feito por débito em conta bancária.
Bem claro o contrato (p. 91, cláusula 4.5), até para alteração da forma de pagamento por motivo de ultrapassagem do limite (p. 92, cláusula 5, alínea 'b').
O autor não poderia ter o desconto no benefício, como ele mesmo assume; e igualmente não deixou dinheiro em sua conta bancária para o pagamento. Recebeu o valor emprestado, mas não quer pagar, e também não quer negativação; só quer danos morais.
Sem cabimento. Pelo menos não por aqui.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 05 de março de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
