

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4001496-12.2013.8.26.0011
Requerente:CARLOS GOMES RODRIGUES
Requerido:TNL PCS S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de resolução de contrato cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que contratou com a ré serviço de internet móvel, tendo recebido modem da marca Oliveti 160. Contudo, o modem jamais funcionou. Foram diversos os contatos com a ré, todos infrutíferos. Chegou a formalizar reclamação junto à Anatel, mas as cobranças persistem, pois a ré exige o pagamento de multa para o cancelamento. Discordando da cobrança e conduta da ré, ingressou com esta demanda. 
A ré, em defesa, sustenta que o autor habilitou linha de telefone móvel no sistema pós-pago e contratou plano de livre e espontânea vontada. Nega que o autor tenha solicitado o cancelamento do contrato, afirmando que o serviço esteve à sua disposição. Pede a improcedência da ação. 
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Isso significa dizer que era dever da ré comprovar que o serviço foi prestado de forma satisfatória. Nesse particular, verifica-se que  autor afirma que jamais conseguiu utilizar o modem disponibilizado pela ré. 
Ora, se o modem não funciona e o serviço não é prestado, era certo o direito do autor à resolução do contrato, sem ônus, com isenção da multa.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. O fato de não ter conseguido cancelar o contrato celebrado com a ré não é fato do qual seja possível extrair a ocorrência de dano moral. Da mesma forma, o não funcionamento de determinado serviço dá ao consumidor o direito de reclamar a resolução do contrato, mas não lhe confere o direito à indenização reclamada. 
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 21 e DECLARAR resolvido o contrato celebrado entre as partes (internet móvel, modelo aparelho Oliveti 160, linha (11) 94650-6034, nada mais podendo ser cobrado do autor, pena de multa de R$200,00 por ato de cobrança indevida e R$6.000,00 em caso de negativação. O modem poderá ser retirado pela ré na residência do autor, no prazo de vinte dias, contados do trânsito em julgado, pena de perdimento. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
