

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4001845-15.2013.8.26.0011
Requerente:Mohamad Ahmad Bakri e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Os autores alegam que tentaram abrir uma conta em uma das agências do banco réu em nome de uma firma de advogados da qual são sócios, pois tinham o intuito de receber honorários advocatícios de determinado cliente. Porém, os autores alegam que foram impedidos de fazê-lo, pois, conforme lhes foi dito, havia uma restrição em nome do autor Mohamed.
Inicialmente, pondero que os autores requerem a indenização por danos materiais suportados pela firma da qual são sócios.
Neste ponto, entendo que os autores não têm legitimidade para fazê-los, mas tão somente a pessoa jurídica que teria suportado o prejuízo em questão.
Na verdade, ninguém pode pleitear direito alheio em nome próprio (art. 6º CPC), por isso cabe à empresa ajuizar o seu pedido perante a Justiça Comum. 
Quanto à indenização por danos morais, verifico pela correspondência de fls. 17 e pela contestação juntada aos autos que o réu não confirma a existência de restrição em nome de um dos autores, tendo apenas ressaltado em defesa que é  livre para decidir se irá aderir ou  não à contração com consumidores.
Na verdade, não há ilicitude na conduta do réu, pois realmente o Poder Judiciário não pode obrigá-lo a fazer algo que a lei não lhe impõe. 
A única possibilidade de sancionar a conduta do réu neste caso, seria o fato de ele ter exposto o citado autor à situação vexatória, quando se negou a com ele contratar.
Ocorre que, diante da negativa da existência de restrição, e tendo em vista que não há outros elementos nos autos que nos permitam concluir pela forma inadequada como os funcionários do réu teriam tratado o demandante, não é possível concluir pela lesão à honra e imagem deste último, sendo, portanto, de rigor a rejeição do pleito dos autores no que tange a esta indenização. 
Por estas razões, JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução do mérito, em relação ao pedido de indenização por danos materiais, nos termos do art. 267, VI, CPC E JULGO IMPROCEDENTE esta ação no que tange à indenização por danos morais.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$774,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
