

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 11 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:4001299-57.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo Rodrigues
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

RONALDO RODRIGUES, qualificado nos autos, propôs a presente ação de Obrigação de Fazer com pedido de Antecipação de Tutela contra GILDAZ DE SOUZA SANTOS ME e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando, em síntese, ter celebrado com a primeira ré um Contrato de Compra e Venda de Produtos e Prestação de Serviço no dia 24 de maio de 2013, e que o prazo de 40 dias úteis para a entrega e montagem dos móveis não foi respeitado. Diz ainda que a venda foi feita através de vários cheques pós-datados, sendo que eles foram cedidos à ré Aymoré.
Diante do comportamento ilícito da vendedora requer que as rés entreguem e montem o mobiliário faltante e 1 frigobar Brastemp Retro, bem que sejam condenadas às penalidades impostas contratualmente no valor de R$ 10.000,00. E, caso seja descumprida a entrega supra, que seja devolvido o montante de R$ 12.970,29.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 9/30.
A inicial foi aditada às fls. 34/35.
Foi deferido o pedido de tutela antecipatória fls.50, desde que fossem depositados em juízo mensalmente os cheques.
Citada, a ré Aymoré apresentou defesa alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir. No mérito, disse que a instituição financeira é terceira de boa-fé no contrato firmado e que agiu de maneira correta ao negativar nome do autor em razão do inadimplemento do contrato. Alega a ausência de culpa, nexo causal e fato exclusivo de terceiro havendo, portanto, inexistência do dever de indenizar.
Foi Interposto Agravo de Instrumento fls. 158/159.
Houve pedido de substituição do polo passivo, saindo a ré Gildaz e ingressando Unicasa Móveis, franqueadora da vendedora.
Devidamente citada, a ré Unicasa Móveis deixou transcorrer 'in albis' o prazo para contestação.
É o relatório. Fundamento e decido
 A ação merece julgamento na forma que se encontra, sendo desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da questão, até porque não solicitada pelas partes.
Conforme se observa da inicial o autor adquiriu móveis da empresa Gildaz, porém esta teria cumprido de forma imperfeita o contrato, já que instalara apenas parte dos móveis.
O documento de fls. 12 e seguintes comprova a existência de um contrato de compra e venda entre o autor e a Gildaz Souza Santos, bem como é fato incontroverso que o contrato não foi integralmente cumprido, isto por ausência de defesa neste sentido.
Superada esta questão, devemos analisar a responsabilidade da franqueadora pelos atos ou omissões de sua franqueada e neste ponto, levando em consideração que se trata de uma relação de consumo e nos termos do art. 34 do CDC, não há dúvida de que esta responsabilidade existe.
Veja-se que, tanto no site da Unicasa (http://www.unicasamoveis.com.br/), quanto no da sua representante (http://www.favoritaplanejados.com.br/quem-somos/), mostra-se clara a intensa relação negociais entre as partes.
Ainda se assim não fosse, pelos documentos de fls. 200/206, mostra evidente que a fabricante reconhece sua responsabilidade em responder pelo descumprimento contratual da primeira ré.
Assim, deverá a ré Unicasa ser obrigada a cumprir efetivamente o contrato, entregando os móveis faltantes, com as respectivas instalações.
Tendo em vista o atraso no cumprimento da obrigação, devida é a multa prevista nos itens 4.8 e 4.9 do contrato, ou seja, deverá a Unicasa pagar ao autor o equivalente a 10% do valor do contrato, mais R$ 100,00 por dia útil de atraso.
Por outro lado, indevida a condenação da ré na entrega de uma geladeira, já que nada neste sentido consta do contrato.
Quanto à instituição financeira ré, foram apresentadas em sua defesa diversas impugnações sobre temas não abordados na inicial. Portanto somente serão analisadas a preliminar e a, no mérito, responsabilidade desta em responder pela negativação do nome do autor.
Acerca da preliminar levantada da falta de interesse de agir, resta evidente, através da análise do contrato que a cláusula 5.1, que houve a cessão do crédito à instituição financeira. Desta maneira, é claro o interesse do autor e a legitimidade do Banco em compor a presente lide. 
Nesta situação e tendo o cessionário pleno conhecimento de que os cheques recebidos estão diretamente relacionados a uma transação comercial, assume ela os riscos desta do não cumprimento ou cumprimento imperfeito, consequentemente, de não ter direito aos valores constantes no título ou parte deles, como ocorre no presente caso, enquanto não se cumprir integralmente o negócio.
Em situação semelhante, envolvendo empresas de factoring, já decidiu o STJ que:
?AGRAVO REGIMENTAL. FACTORING. TÍTULOS DE CRÉDITO. DUPLICATAS SEM CAUSA. PROTESTO. IRREGULARIDADE. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ACÓRDÃO FUNDADO NOS ELEMENTOS FÁTICOS DOS AUTOS. SÚMULA 07/STJ. PRECEDENTES. 1. Ao firmar a conclusão acerca da irregularidade do protesto, o Tribunal recorrido tomou em consideração os elementos fáticos carreados aos autos. Incidência da Súmula 07/STJ. 2."O risco assumido pelo faturizador é inerente à atividade por ele desenvolvida, ressalvada a hipótese de ajustes diversos no contrato firmado entres as partes" (REsp 992421/RS, Rel. Ministro Humberto Gomes de Barros, Rel. p/ Acórdão Ministro João Otávio de Noronha,Terceira Turma, DJe 12/12/2008) 3. Agravo regimental não provido. (STJ - AgRg no AREsp: 88022 SP 2011/0209853-0, Relator: Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Data de Julgamento: 25/09/2012, T4 - QUARTA TURMA, Data de Publicação: DJe 02/10/2012)?.
Portanto, enquanto não cumprida a obrigação (entrega e instalação dos móveis), não terá a instituição financeira direito ao levantamento dos valores depositados neste feito e ainda exigir, de qualquer forma, o recebimento de seu crédito.
Não se pode esquecer que foi deferida ( fls. 50) a tutela antecipatória a fim de evitar que o autor tivesse seu nome negativado, desde que efetuasse mensalmente o deposito das parcelas devidas.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, confirmando a tutela antecipatória, para condenar a ré Unicasa a concluir o contrato firmado com sua representada, pagando ainda a multa de 10% do valor do contrato, mais R$ 100,00 por dia útil (contados da data limite para a entrega dos produtos até a data do efetivo cumprimento). Condeno ainda a instituição financeira a aguardar o cumprimento da obrigação pela Unicasa, quando então os valores devidos (e depositados nos autos) sejam por ela levantados.
 Condeno as rés ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo, nos termos do art. 20, § 4° do CPC, em R$ 2.000,00. 
P.R.I. *

 São Paulo, 11 de agosto de 2014.

D A T A 

Em 11 de agosto de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
