

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:4001994-41.2013.8.26.0001
Classe - Assunto:Procedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Maria de Salete Cobra Vasconcellos
Requerido:Banco Original S/A. e outros
Data da audiência:06/08/2014 às 14:30h



Aos 06 de agosto de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Apregoadas as partes compareceram a autora, neste ato representada por seu patrono, Dr. Franklin Pereira da Silva, OAB/SP 254765; o corréu Banco Original, neste ato processual representado na pessoa de seu preposto Dimas Souza de Carvalho Junior, RG nº 44448642, acompanhado de sua patrona, Dra. Paula Cristina Fernandes, OAB/SP 154947, a qual protesta pelo prazo de 5 dias para digitalização do instrumento de substabelecimento e recolhimento da respectiva taxa, bem como da carta de preposição, o que foi deferido pelo Juízo; e o corréu Bicbanco, neste ato processual representado na pessoa de seu preposto Rafael Moreira Dalan, RG nº 46737223, acompanhado de seu patrono, Dr. Felipe Fernandes, OAB/SP 303856; ausente o corréu Banrisul. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Maria de Salete Cobra Vasconcelos, já qualificada nos autos, moveu ação com pedidos desconstitutivos e condenatórios contra Banco Original S/A e outros, também já qualificados nos autos, alegando, em síntese, que  firmou com oito instituições financeiras contratos de empréstimo consignado, mas apenas cinco delas concederam empréstimos respeitando a margem de consignação. Afirma que com relação aos bancos réus, os valores descontados mensalmente ultrapassam o limite de 30% da renda líquida da autora. Afirma que os empréstimos causaram sério dano financeiro à autora, que se viu à beira da insolvência, tendo um desconto de 60%, muito acima do permitido por lei. Afirma que tem direito à reparação por danos morais, em virtude dos efeitos deletérios dos descontos feitos acima da margem legal. Requereu, por fim, a condenação das rés a manter as parcelas no limite de 30% da renda disponível, bem como ao pagamento de danos morais no patamar de R$30.000,00. Com a inicial, foram juntados os documentos de páginas 37/41. Foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (página 50). Citado (página 55), o corréu Bicbanco ofereceu contestação às páginas 63/76, afirmando, em breve síntese, que a autora é pensionista militar, possuindo regramento legal diverso dos demais contratos consignados. Afirma que segundo as normas a autora jamais poderia ficar com quantia inferior a 30% da remuneração, e, no caso, a autora mesma admite na inicial que os descontos atingiram 60% dos proventos, o que é inferior ao patamar instituído pelo artigo 14 da Medida Provisória 2.215-10/2001. Afirma que a autora tem rendimento líquido mensal de R$16.744,65, e o total dos empréstimos no valor de R$6.274,60, portanto inferior ao porcentual permitido. Afirma que a autora possui oito empréstimos, e com o banco réu uma parcela mensal de R$40,17. Afirma que não há danos morais indenizáveis.  Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de páginas 77/92. Também citado (página 58), o corréu Banrisul ofereceu contestação às páginas 93/125, afirmando, em breve síntese, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo, pois a ação deve ser movida contra o órgão pagador. Afirma que assim como a contestação anterior, que apenas os empréstimos devem se limitar a 70% dos vencimentos, conforme a legislação que trata dos militares. Afirma que é responsabilidade do pagador verificar a margem consignável. Afirma que o contrato é ato jurídico perfeito e acabado. Afirma que não existem danos morais ou sociais reconhecíveis. Requereu a improcedência dos pedidos. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de 126/136. Citado à página 61, o corréu Banco Original também ofereceu contestação às páginas 137/154, afirmando, em breve síntese, que o pedido resvala na má-fé, pois a autora mesmo sabendo da possibilidade de limitação porcentual, fez contratos com oito instituições financeiras. Afirma que os valores não ultrapassam os 30% dos ganhos da autora e que o total dos descontos feitos pelo contestante são de R$799,34, inferiores ao patamar legal. Afirma que está de acordo com a legislação e que os descontos são legais. Afirma que a culpa é exclusivamente da autora. Afirma que não estão presentes os pressupostos e requisitos para condenação em danos morais. Com a contestação, juntou os documentos de páginas 155/202. A autora manifestou-se em réplica (páginas 208/218). Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados improcedentes. Em um primeiro momento, deve ser afastada a ilegitimidade alegada pelo réu Banrisul, uma vez que ele é o realizador do contrato no outro polo da relação, e não a fonte pagadora. No mérito, como já dito, o pedido é improcedente. O fato de a autora procurar tantas instituições financeiras para empréstimos não está justificado na inicial. Deve-se consignar que, como pensionista militar, a autora possui norma de regência diversa dos demais e, ao que tudo indicam as provas trazidas aos autos, não foi ultrapassado o limite legal. De todo modo, no tocante à demonstração de seu direito, a inicial é insuficiente, passando ao largo da questão principal, que é a confirmação do porcentual. De todo modo, a autora não informa como seria possível a limitação a 30% com relação aos três bancos. Os empréstimos foram feitos por sua própria vontade, e o fato da fonte fazer os pagamentos sem ultrapassar os limites demonstra a legalidade das contratações no que diz respeito à regulamentação dos créditos consignados. Os recursos da autora, como se depreende pelo documento de página 37, são razoáveis e, salvo melhor juízo, os limites não estão ultrapassados. Restam para a autora R$10.470,05 para sua sobrevivência mensal, o que em nada afeta sua dignidade humana, não sendo o caso de fixação de danos morais. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos contidos na inicial, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em R$1.000,00 para cada um dos réus, nos termos do artigo 20, § 3º, letras a, b e c, do Código de Processo Civil, ressalvado o disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$600,00 (GARE - código 230-6). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.


Adv. da autora:        

Corréu Banco Original:
(prep. Dimas)

Adv. do corréu:

Corréu Bicbanco:
(prep. Rafael)

Adv. do corréu:
