

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001533-39.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:RENATO JOHANSEN DA SILVA
Requerido:Tonimek Reparadora de Veiculos Automotivos Ltda


Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge









VISTOS.








RENATO JOHANSEN DA SILVA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra TONIMEK REARADORA DE VEÍCULOS AUTOMOTIVOS LTDA, também qualificada, sob fundamento de que não é exigível o título emitido pela ré e levado a protesto, correspondente a contraprestação por serviços prestados, porque a reparação do veículo não foi feita a contento, ainda mais que a seguradora não encaminhou o boleto para pagamento da franquia. Narra que o veículo de sua propriedade sofreu colisão, em abril de 2013, e a seguradora orientou-o a fazer os reparos na oficina demandada, que não observou os danos ocorridos na caixa de direção, fato que se deu depois de dois meses, então informada aprovação integral pela seguradora. Soube depois que a seguradora negara autorização de reparo da caixa de direção, porque não estaria relacionada com a colisão sofrida. A ré demorou três meses para concluir os reparos, fato que gerou danos emocionais e morais. Ademais, ao sair da oficina da ré, o veículo apresentava vibração no volante, ruído excessivo nas rodas e freios, vedação inadequada do filtro do motor, vícios que deverão ser reparados pela requerida. Pede a antecipação da tutela para sustar o protesto do título sacado pela ré, a ser confirmada por sentença, que condene a ré ao pagamento de indenização por perdas e danos decorrentes da demora na realização dos serviços que não foram realizados a contento.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 15/26, entre eles aviso de protesto.
Indeferida a tutela antecipada, em contestação (fls. 39/53), invoca a ré preliminar de inépcia da inicial. No mérito, narra que dois foram os sinistros sofridos pelo veículo, um referente à parte dianteira e outro, à traseira, incumbidas diversas seguradoras do respectivo pagamento. Uma delas só liberou os serviços em maio de 2013, então constatada maior extensão dos danos, inclusive na caixa de direção, de sorte a impor nova vistoria pela seguradora. Deu-se negativa de cobertura de referida peça, por não manter relação com a colisão noticiada. Embora tenha feito todos os reparos autorizados pelas seguradoras, não recebeu pagamento da parte de responsabilidade do autor. Além de não ter falhado na prestação de serviços, os danos não ficaram satisfatoriamente delineados ou comprovados, pelo que nada deve ao autor a referido título. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 80/84) e, ao tempo de especificação de provas, postulou o autor a oral, enquanto a ré sustentou a desnecessidade.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva o autor condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e moras decorrentes de falha na prestação de serviços de reparo de seu veículo, que sofreu danos em colisão com outro veículo, dada a prolongada demora na conclusão dos serviços e a não detecção de estragos na caixa de direção, fato que levou a seguradora a negar cobertura.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a ter prestado regularmente os serviços, decorrente a demora do longo tempo decorrido até que a seguradora fizesse a vistoria, tendo partido desta a negativa de cobertura da caixa de direção.
II. Constam da inicial, com suficiente clareza, os fundamentos fáticos e jurídicos, dos quais decorre logicamente o pedido. A alentada resposta apresentada pela ré dá conta de que nenhum foi o cerceamento por ela experimentado em seu direito de defesa. Por isso, rejeito a preliminar.

III.A prova oral pretendida pelo autor não teria o condão de solucionar o litígio, vinculado a aspecto técnico de funcionamento do veículo e da possibilidade de a requerida constatar, desde logo, a existência de comprometimento da caixa de direção como resultado da colisão sofrida. Ainda que pertinente fosse a produção de prova pericial, nem esta, afinal, é necessária, tendo em vista a notícia trazida pelo autor de que litiga contra a seguradora acerca da cobertura de referidos danos, pendente lá a produção de prova pericial.
Com efeito, o fato de ter sido aberta a fase instrutória na referida demanda é mais do que suficiente para demonstrar que o mau funcionamento da caixa de direção não era passível de ser prontamente diagnosticada. Também que a negativa de cobertura partiu da seguradora e não manteve nexo de causalidade com conduta da requerida.
Por isso, o enfrentamento do litígio há de se amparar nas alegações das partes e nos documentos juntados na fase postulatória. Possível o pronto julgamento do feito.

IV.É de conhecimento corrente que todo e qualquer veículo danificado em razão de colisão de trânsito fica, por certo período, com a utilização prejudicada, em razão da realização de reparos. Também que a oficina incumbida dos serviços depende de prévia vistoria do veículo pela seguradora, que é responsável por estabelecer a extensão dos danos que serão objeto da cobertura securitária.
Tendo aceitado a previsão original de trinta dias para conclusão dos serviços pela ré, insurge-se o autor com relação ao período adicional de dez dias, porque o veículo somente foi entregue em 7/6/2013. Como antes ressaltado, para solucionar controvérsia quanto a vincular-se ou não ao sinistro o mau funcionamento da caixa de direção, litigam autor e seguradora em sede própria. 


É o quanto basta para revelar que não se trata de falha de prestação de serviços o tempo decorrido entre o início dos serviços e a constatação pela ré de anomalias na caixa de direção. Também que a negativa de cobertura dos serviços vinculados à reparação dessa peça partiu da seguradora, sem que para tanto tenha contribuído a aqui demandada.
Com tais contornos fáticos, imperioso reconhecer a inexistência de nexo de causalidade entre os serviços prestados pela requerida e os danos morais narrados pelo autor, até porque não é de constatar falha na prestação de serviços pela demandada. 

V.Leitura da inicial conduz à conclusão de que os danos materiais supostamente sofridos pelo autor não se relacionam às falhas de funcionamento que constatou dias depois de retirar o veículo da oficina. Outros não noticiou o promovente, de forma a deixar destituído de substrato fático a pretensão indenizatória.
No mais, nenhum dos fundamentos invocados pelo autor dá suporte à pretendida inexigibilidade do título. Trata-se de serviços efetivamente prestados, correspondente a duplicata sacada pela ré à franquia prevista no contrato de seguro. Está o autor obrigado a referido pagamento àquele que prestou os serviços para reparar os estragos, e não à seguradora.
Em suma, o título atende ao requisitos formais e materiais de validade e, diante do não pagamento, a tirada do protesto é fruto de exercício regular de direito pelo credor.

VI.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 06 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
