

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 15 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:4001031-03.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Cristina Simoes de Oliveira
Requerido:Banco Citibank S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

SANDRA CRISTINA SIMOES DE OLIVEIRA ajuizou a presente Ação de Revisão de Contrato em face de BANCO CITIBANK S.A., sustentando, em síntese, ter celebrado com o réu contrato de cheque especial e que em 2010 passou por dificuldades financeiras, o que a levou a se sujeitar às taxas de juros superiores a12% a.a. impostas pelo requerido. Sustenta que utilizou R$ 4.000,00 de seu limite, sendo que nos primeiros meses pagou pontualmente os juros, taxas e comissões incidentes sobre o valor. Alega que após perder seu emprego renegociou esta dívida por duas vezes, sendo que na última negociação ficou acordado que a autora pagaria 48 parcelas de R$ 812,28 (valor total de R$ 38.989,44). Aduz que solicitou ao Banco os extratos de movimentação da conta a fim de verificar a composição de tais valores.
Alega que pagou 21 parcelas do acordo, estando em mora em 3 e mais 25 vincendas. Sustenta que entrou em contato com o Banco a fim de verificar a possibilidade de quitação total da dívida e lhe foi informado que o montante a ser pago seria de R$ 15.376,81. Aduz que o seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes e que seu cheque especial e sua conta corrente estão bloqueados, bem que foi coagida a aderir aos contratos de renegociação. Afirma a ocorrência de cobrança de juros capitalizados e flutuantes (e acima da taxa legal), de multa e comissão de permanência além do permitido (e cumulada com juros e correção), de encargos contratuais e de juros de mora diário.
Requer, inclusive em tutela antecipada, que o réu retire o nome da autora dos cadastros de inadimplentes, que exiba todos os extratos mensais da conta nº 22722882 (ag. 66) desde o início da abertura da conta e os contratos de renegociação efetivados via telefone, que exiba os contratos de cheque especial que jamais foram entregues à autora e, por fim, a autorização expressa do BACEN ou CMN para cobrança dos juros mensais.
Requer, ainda, a declaração de nulidade das cláusulas abusivas, a redução do montante do débito da autora ou a declaração de quitação do contrato com a restituição em dobro dos valores pagos a maior.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 26/55.
Por despacho de fls. 56/57 foi indeferida a antecipação de tutela e determinado que a autora emendasse a inicial a fim de indicar de forma específica quais cláusulas do contrato pretende a revisão ou se a demanda versa quanto à incidência de juros compostos mensais e abusividade dos juros remuneratórios.
Por despacho de fls. 100 foi deferida a gratuidade de justiça, e por despacho de fls. 116 foi recebida a petição de fls. 103/105 como emenda à inicial.
Citado, o Réu apresentou contestação em que sustentou, preliminarmente, a inépcia da inicial, uma vez que ela relata os fatos de maneira confusa e formula alegações genéricas sem especificar o que pretende discutir, além de não apresentar o valor incontroverso. No mérito, aduz que a autora nunca utilizou R$ 4.000,00 de cheque especial, mas que tal valor decorre de um contrato de empréstimo de número 385540 (datado de 23 de abril de 2010), sendo creditado em sua conta (que estava com saldo devedor em R$ 1.921,44). Sustenta que este contrato foi quitado antecipadamente (em 29 de setembro de 2010), por ocasião da contratação do empréstimo de nº 417286, de R$ 9.250,00. Afirma que não houve a renegociação do contrato de nº 385540, mas sim um novo contrato de mútuo, já que após os descontos das parcelas vincendas do contrato anterior e do saldo negativo de R$ 2.793,64 de cheque especial, a autora ainda tinha a sua disposição R$ 2.610,45 (fato este que descaracteriza a renegociação, que por natureza é calculado apenas sobre o valor da dívida renegociada).
Afirma que este último contrato não foi adimplido, motivo pelo qual o nome da autora foi incluído nos cadastros de inadimplentes e realizado a renegociação de dívida, de número 4300122669. Neste sentido, o contrato de nº 4300122669, que se discute nesta lide, não tem sua origem em renegociação de dívida de cheque especial, mas na renegociação do contrato de nº 417286. Nega a cobrança de juros de 10,37% ao mês e sustenta a legalidade dos juros contratados e a da capitalização de juros. Esclarece que não houve anatocismo. Pleiteou a improcedência do pedido e nega o dever de restituição de valores.
Houve réplica.
Intimadas as partes para se manifestarem acerca de outras provas a produzir, a autora requereu o julgamento no estado (fls. 214) e o Banco solicitou a juntada dos demonstrativos de débitos dos contratos de nºs 04300122669 e 04300122668, bem como as gravações telefônicas realizadas entre as partes. (fls. 216).
É o relatório. Fundamento e decido.
Apesar do excesso de subjetividade, não se pode dizer que a inicial é inepta, pois preencheu todos os requisitos legais.
No mérito são pontos controversos: 1) se houve coação para a adesão da autora aos contratos; 2) a ocorrência de anatocismo e 3) a cumulação de comissão de permanência cumulada com outros encargos; 4) abusividade nos juros remuneratórios.
1) Não procede a alegação da autora de que tenha sofrido coação. Cabia à requerente a prova da coação alegada (não há verossimilhança) o que não fez. Ademais, não se pode esquecer que a coação há de ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, família ou aos seus bens (fls. 151 do CC), hipóteses essas que não encontram guarida no presente feito.
Ainda, observa-se pelos documentos de fls. 235/242 (transcrição da conversa telefônica) que não houve qualquer coação para a autora firmar o empréstimo e que tudo se deu por sua livre vontade.
2) Não procede a alegação de ocorrência de anatocismo. Além de não haver prova de sua ocorrência (ônus que também cabia à autora), a capitalização alegada não é mais hoje vedada pelo nosso ordenamento jurídico, já que a que a MP 1.963-17/2000, de 31 de março de 2000 (atualmente reeditada sob o n°. 2.170- 36/2001), permitiu tal prática nos contratos firmados por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, posteriormente à sua edição e desde que pactuada (o que consta do contrato como acima informado). No presente caso o contrato foi firmado em 2010, preenchendo assim os requisitos trazidos pela MP.
Neste sentido:
?CONTRATO BANCÁRIO. AÇÃO REVISIONAL. ARRENDAMENTO MERCANTIL. RECURSO ESPECIAL. TEMPESTIVIDADE. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. DISPOSIÇÕES ANALISADAS DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO AFASTADA. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS. PACTUAÇÃO EXPRESSA. DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. PRESSUPOSTO NÃO EVIDENCIADO. JUROS MORATÓRIOS. MULTA CONTRATUAL. LICITUDE DA COBRANÇA. REPETIÇÃO DO INDÉBITO E COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. (...) 5. Nos contratos bancários firmados posteriormente à entrada em vigor da MP n. 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o n. 2.170-36/2001, é lícita a capitalização mensal dos juros, desde que expressamente prevista no ajuste. (...).? (AgRg no Ag 1028568/RS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 27/04/2010, DJe 10/05/2010) (grifamos).
3) No tocante à comissão de permanência, é plenamente válida sua cobrança, somente sendo vedada sua cumulação com qualquer outro encargo moratório, ou correção monetária.
Assim, possível a cobrança de comissão de permanência na hipótese prevista no contrato, porém sem cumulação com juros moratórios, multa (encargos moratórios) e correção monetário, limitada esta aos juros remuneratórios previstos no contrato.
Nestes termos é o que estabelecem as súmulas do STJ nº 296 e 294, respectivamente:
?Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado?.
?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão depermanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?. 
No presente caso, caberia à autora provar que houve a cumulação da comissão de permanência com qualquer outro encargo moratório, contudo, e como se observa da sua inicial excessivamente subjetiva, não houve demonstração de tal ocorrência. 
4) por último, também não há qualquer prova de que os juros remuneratórios cobrados superam a média de mercado para esse tipo de contrato.
Lembre-se que, intimada para manifestar se pretendia a produção de outras provas, a autora requereu o julgamento do feito no estado (fls. 214).
Sendo assim, não que se falar na procedência quanto ao pedido de nulidade de tal cláusula, nem de eventual devolução de valores.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando a autora a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 nos termos do arts. 20, § 4° do CPC e 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.


*

 São Paulo, 15 de abril de 2014.

D A T A 

Em 15 de abril de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
