

SENTENÇA

Processo nº:4001418-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:yossef hanna el amm
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.

YOUSSEF HANNA EL AMM ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS e HOSPITAL E MATERNIDADE NOSSA SENHORA DE LOURDES S/A (atual REDE D´OR SÃO LUIZ  UNIDADE JABAQUARA). Alega o autor que é beneficiário do plano de saúde fornecido pela primeira ré. Afirma, em síntese, que em 05 de novembro de 2012 foi internado em caráter de urgência no hospital corréu, tendo sido submetido à Unidade de Terapia Intensiva. Aduz, todavia, que foi surpreendido com a informação de que o nosocômio estaria excluído da cobertura securitária, vez que não era mais credenciado à associação corré. Assevera que tal informação ocorreu sem prévia notificação, tendo recebido apenas um comunicado no rodapé do boleto de pagamento com vencimento em novembro de 2012, informando acerca do descredenciamento do referido hospital. Acrescenta ter sido obrigado a celebrar contrato de prestação de serviços com o hospital corréu, pois não havia outro hospital credenciado na Zona Sul, local em que reside. Requer, assim, a procedência do pedido para que os réus sejam condenados a manter o tratamento médico que se fizer necessário ao seu restabelecimento, bem como ao pagamento de indenização por dano moral que aduz ter sofrido em razão do ocorrido. 

Regularmente citada, a ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS apresentou contestação (fls. 84/98), aduzindo, em breve síntese, que o descredenciamento do hospital corréu efetivou-se de maneira unilateral, já que a suspensão dos atendimentos prestados deu-se por única e exclusiva iniciativa do hospital. Afirma que o autor, assim como os demais associados, foram devidamente informados acerca de tal descredenciamento por meio de comunicado constante do boleto para pagamento, em novembro de 2012. Portanto, entende não estar obrigada a custear procedimentos realizados em local não autorizado, não havendo, assim, nenhuma ilegalidade em seu proceder. Diz, ainda, ter oferecido outros estabelecimentos hospitalares em substituição. Sustenta que por ser entidade sem fins lucrativos, não pode sofrer interferência do Judiciário, nem se sujeitar às disposições do Código de Defesa do Consumidor. Defende a inocorrência de danos morais e pleiteia a improcedência do pedido.

Regularmente citado, o corréu HOSPITAL E MATERNIDADE NOSSA SENHORA DE LOURDES S/A. (atual REDE D´OR SÃO LUIZ  UNIDADE JABAQUARA) ofertou contestação (fls. 166/190), alegando, preliminarmente, ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da lide. No mérito, sustenta, em suma, a legalidade da cobrança efetuada, na medida em que celebrou com o autor contrato de prestação de serviços, pautado pela validade e legalidade de suas cláusulas. Assevera, ademais, que a cobrança realizada não se reputa abusiva, pois o serviço médico-hospitalar foi efetivamente prestado. Afirma a inexistência de danos morais e pleiteia a improcedência do pedido. 

O autor manifestou-se sobre as contestações apresentadas (fls. 234/253) . 

Há ação cautelar preparatória ajuizada entre as partes, que se processou com a concessão de liminar (fls. 39 dos autos do processo nº 005935090.2012.8.26.0100).  

É o relatório.
Fundamento e decido. 
As ações, principal e cautelar, comportam o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Desde logo, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo hospital corréu. Isso porque, na qualidade de prestador dos serviços médicos ao autor e de credor das quantias oriundas da prestação de tais serviços, resta evidente a sua legitimidade para integrar o polo passivo da presente ação.  A respeito, manifestou-se o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:
?APELAÇÃO CÍVEL - Plano de saúde ? Ação Cautelar e principal de Obrigação de Fazer ? Manutenção do atendimento do autor no Hospital Nove de Julho ? Cláusula contratual garantindo a assistência médico-hospitalar - Insurgência do Hospital Nove de Julho e da empresa Prevent Senior, ao argumento de ilegitimidade passiva, uma vez que o referido Hospital não mais consta como entidade conveniada junto à empresa que adquiriu o controle acionário da anterior operadora ? Preliminar afatada - Caráter intuitu personae do contrato celebrado e adaptado à Lei 9.656/98 - Sucessão do contrato ? Obrigação transferida à nova contratante ? Descumprimento que importaria em esvaziamento do objeto da contratação ? Ausência de prova tocante a prévia e obrigatória comunicação aos contratantes, informando-os do descredenciamento do hospital, substituindo-o por outro equivalente ? Exigência do artigo 17, § 1º da Lei 9.656/98 - Ações julgadas em conjunto ? Procedência mantida ? Recurso Improvido? (g.n.) (TJSP - Apelação nº 0217505-65.2010.8.26.0100 ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Egidio Giacoia ? j. 23.10.2012).
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
De se consignar, inicialmente, que a relação jurídica havida entre as partes é inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. A propósito: 
 ?Conforme muitas vezes já decidido por este Tribunal, na hipótese de contrato coletivo de saúde, também incidem as normas do Código de Defesa do Consumidor, pois a qualidade de consumidor resulta da prestação de serviços de saúde, mediante o pagamento de mensalidade. Logo, pouco importa que se trate de plano coletivo?. (TJSP ? Apelação n. 0026963-55.2011.8.26.0068 - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. João Francisco Moreira Viegas - j. 12.06.2013).
Deve prevalecer, nesse particular, o entendimento da Súmula n. 469 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, com a seguinte redação : ?Aplica-se o CDC aos contratos de plano de saúde?.  
Não se olvida, ainda, que se trata de contrato de adesão, em que as cláusulas são previamente estabelecidas e, portanto, a interpretação deve ser sempre de forma mais favorável ao aderente.
É incontroverso nos autos que as partes estabeleceram entre si contrato de assistência médica.
É certo que o autor necessitou da prestação de serviços da associação corré em Hospital que fazia parte de sua rede de credenciados, em razão de procedimento emergencial, como demonstram os documentos juntados aos autos (fls. 29/33 dos autos principais e 27/30 dos autos em apenso), alegando, à época, desconhecer o descredenciamento do nosocômio. Tal alegação foi rechaçada pela ré, que apontou para a prova de ciência do autor no comunicado do descredenciamento junto ao boleto de pagamento enviado (fls. 19 dos autos em apenso). 
A questão, portanto, cinge-se à validade da referida comunicação e a quem cabia a responsabilidade pelo pagamento. 
No caso em tela, o que se vê é a comunicação de descredenciamento do hospital corréu em nota levada ao pé de boleto de cobrança (fls. 19 dos autos em apenso), portanto, sem a devida clareza e a necessária advertência ao consumidor. Sobre o assunto, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que: 
?CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. REDE CONVENIADA. ALTERAÇÃO. INFORMAÇÃO. Tendo em vista a importância que a rede conveniada assume para a continuidade do contrato, a operadora de plano de saúde somente cumprirá o dever de informar se comunicar individualmente a cada associado o descredenciamento de médicos e hospitais. Isso porque o direito à informação visa assegurar ao consumidor uma escolha consciente, permitindo que suas expectativas em relação ao produto ou serviço sejam de fato atingidas, manifestando o que vem sendo denominado de consentimento informado ou vontade qualificada. Diante disso, o comando do art. 6º, III, do CDC somente será efetivamente cumprido quando a informação for prestada ao consumidor de forma adequada, assim entendida como aquela que se apresenta simultaneamente completa, gratuita e útil, vedada, no último caso, a diluição da comunicação efetivamente relevante pelo uso de informações soltas, redundantes ou destituídas de qualquer serventia para o consumidor? (STJ 3ª Turma REsp nº 1.144.840/SP Rel. Min. NANCY ANDRIGHI j. em 20.03.2012 V.U.).
No mesmo sentido, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
?AGRAVO DE INSTRUMENTO. Decisão que deferiu antecipação de tutela, determinando ao plano de saúde agravante que custeie o tratamento médico do agravado em hospital não credenciado. Manutenção. Descredenciamento não informado adequada e claramente ao consumidor. Inteligência do art. 6º, inciso III, do CDC, e do art. 17, § 1º, da Lei 9.656/98. Documentos juntados pelo agravante que não afastam a verossimilhança das alegações do agravado. Recurso não provido.? (TJSP - Agravo de Instrumento nº 0094713-16.2013.8.26.0000 ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Carlos Alberto de Salles ? j. 11.06.2013).
Em casos de descredenciamento de nosocômio, se de substituição se cuida, impende que a nova entidade recebida seja equivalente àquela descredenciada. Em casos de redimensionamento, exige a Lei 9.656/98 que dele não possa decorrer diminuição do padrão de qualidade do atendimento dispensado ao consumidor. Nesse particular, a ré não logrou êxito em demonstrar que ofereceu outros estabelecimentos hospitalares equivalentes ao hospital corréu. Assim, dispõe expressamente o § 1º do artigo 17 da Lei nº 9656/98, que: ?É facultada a substituição de entidade hospitalar, a que se refere o caput deste artigo, desde que por outro equivalente e mediante comunicação aos consumidores e à ANS com trinta dias de antecedência, ressalvados desse prazo mínimo os casos decorrentes de rescisão por fraude ou infração das normas sanitárias e fiscais em vigor? (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001). A propósito, ficou decidido que: 
?EMENTA ? PLANO DE SAÚDE ? AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM COBRANÇA ? REVELIA DA APELANTE ? PRESUNÇÃO DE VERACIDADE DOS FATOS ALEGADOS NA INICIAL QUE NÃO É ABSOLUTA ? NECESSIDADE DE ANALISAR A PRETENSÃO RESISTIDA - DESCREDENCIAMENTO DE HOSPITAL ? POSSIBILIDADE, DESDE QUE RESPEITADOS OS REQUISITOS PREVISTOS NO § 1º DO ART. 17 DA LEI 9.656/98 ? PRÉVIA COMUNICAÇÃO, BEM COMO ENVIO DE LIVRETO COM O ROL DA REDE CREDENCIADA ? CIÊNCIA INEQUÍVOCA DA IMPOSSIBILIDADE DE ATENDIMENTO ? OPÇÃO PELO ATENDIMENTO PARTICULAR ? IMPOSSIBILIDADE DE CARREAR O CUSTEIO À APELANTE ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO PROVIDO? (TJSP - Apelação nº 0106350-23.2011.8.26.0100 ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Theodureto Camargo ? j. 19.09.2012). 
?PLANO DE SAÚDE. MODIFICAÇÃO DA REDE CREDENCIADA. AUSÊNCIA DE AVISO À AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE E AO AUTOR. INFRINGÊNCIA AO ART. 17, § 1º, DA LEI Nº 9.656/98. IMPOSSIBILIDADE. 1. Modificação da rede credenciada. Descredenciamento de clínica de oncologia. Alteração sem prévio aviso à Agência Nacional de Saúde e ao consumidor. Infringência ao disposto no art. 17, §1º, da Lei dos Planos de Saúde. Conduta abusiva e ilegal. 2. Alteração da rede credenciada. Ausência de comprovação de que houve substituição por estabelecimento de mesma qualidade e localidade. Ônus da prova da ré (art. 333, inc. II, do CPC). 3. A ré deve arcar com o tratamento oncológico do autor na clínica mencionada, na qual, inclusive, trabalha a médica especialista que o acompanha e que faz parte da rede conveniada. Sentença mantida. Recurso não provido? (TJSP ? Apelação n. 48974020118260114 ? 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Carlos Alberto Garbi ? j. 13.06.2013). 
Além disso, importa considerar que a data da internação do autor junto ao hospital corréu (05/11/2012) ocorreu no mesmo período do descredenciamento em comento, comunicado por meio do boleto de cobrança relativo a novembro de 2012. Daí também porque não há como a ré excluir a cobertura securitária das despesas oriundas dos tratamentos necessários à recuperação do autor, que já se encontrava internado no referido nosocômio e precisava ali permanecer para dar continuidade ao seu tratamento.
O contrato de seguro-saúde visa a cobertura do risco de doença e cabe à associação corré, no caso, propiciar ao autor os meios necessários à obtenção da sua cura, sob pena de restar inócua a sua cautela de filiar-se a um plano de saúde.
Os danos morais, por sua vez, inocorreram. 
Ainda que considerado o dano moral em seu sentido mais amplo, é certo que eventual indenização somente é devida quando da ação ou omissão do agente decorra efetiva violação a direito da personalidade do ofendido.
No caso em tela, houve apenas desentendimento entre as partes quanto à extensão da cobertura securitária aos procedimentos médicos realizados para o efetivo cumprimento da obrigação ora pleiteada. No mais, houve a concreta prestação dos serviços pelo hospital corréu, bem como inexistiu qualquer cobrança ou mesmo a inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.  
Acrescente-se que as rés deram regular cumprimento à liminar concedida, o que afasta a configuração de sofrimento extraordinário que pudesse justificar a indenização pretendida.
Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS a arcar com as despesas referentes à manutenção do tratamento integral do autor junto ao HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES S/A. (atual REDE D´OR SÃO LUIZ  UNIDADE JABAQUARA), declarando a inexigibilidade do débito em relação ao paciente. Ainda, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação cautelar (processo nº 0059350-90.2012.8.26.0100), confirmando a liminar lá concedida em favor do autor.
Em conseqüência, julgo extintos ambos os processos, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as próprias custas e despesas processuais, bem como honorários de seus respectivos advogados.
Certifique-se o teor desta sentença nos autos da ação cautelar (processo n.º 0059350-90.2012.8.26.0100), juntando-se cópia.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
