

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4001347-16.2013.8.26.0011
Requerente:MODESTO ROMA JÚNIOR
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação condenatória.
MODESTO ROMA JUNIOR ajuizou esta ação contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE.  Alegou o autor que foi internado no Hospital do Coração e lhe foi indicado o implante de marcapasso com ressincronizador-desfribilizador.  A ré, entretanto, teria negado o material alegando não constar do rol da ANS.  Alegou o autor que o Rol da ANS nº 262 prevê cobertura para o marcapasso.  Pleiteou o autor liminar e, no mérito, sua confirmação cumulada com indenização por danos morais.
A inicial de fls. 1/15 veio instruída com internação médica (fls. 20), recusa da ré (fls. 21),  Relatório Médico (fls. 22), Rol da ANS (fls. 23/32) e informação da ANS (fls. 33), dentre outros documentos.
Deferiu-se liminar (fls. 56).
A ré contestou às fls. 76/87.  Alegou que o material não possui cobertura contratual ante a exclusão de cobertura para próteses e órteses.  Impugnou o pedido de indenização por danos morais.

É o Relatório.
DECIDO.

Julgo antecipadamente esta lide na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é exclusivamente de direito.
O Relatório Médico de fls. 22, emitido por Karla Loureiro Meira (CRM 135.890-SP), comprova que o autor apresentava quadro de miocardiopatia isquêmica avançada e necessita urgente tratamento cirúrgico com implante de Marcapasso  Ressincronizador Cardíaco em associação com Cardiodesfibrilador Implantável.
O TJSP já teve a oportunidade para manifestar-se no sentido de que os planos de saúde devam cobrir os procedimentos para implante do marcapasso, inclusive o próprio aparelho de marcapasso:

SEGURO SAÚDE Paciente portador de cardiomiopatia dilatada   Necessidade de cirurgia para implantação de marcapasso Cláusula contratual que exclui a cobertura do procedimento cirúrgico Recusa da operadora Ação de obrigação de fazer proposta pelo usuário Sentença de procedência Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Material ligado ao ato cirúrgico Abusividade manifesta da recusa da operadora Apelação desprovida
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0020427-68.2012.8.26.0011, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. em 22.8.2013, v.u.)

Vale observar que o TJSP já havia expedido a Súmula nº 93 no sentido de que a implantação de stent é ato inerente à cirurgia cardíaca e de que seja abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à lei 9.656/98.  Da mesma forma, o marcapasso, indispensável para a regularidade das funções cardíacas, deve ter cobertura.
Não pode a ré sustentar que o marcapasso seja prótese a excluir cobertura contratual.  Conforme ampla jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, há obrigatoriedade de as próteses indispensáveis à vida e à saúde serem custeadas pelas operadoras de planos de saúde.  Neste sentido:

CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PLANO DE SAÚDE. PROCEDIMENTO CIRÚRGICO. PRÓTESE IMPORTADA. 
1. Abusiva a cláusula restritiva de direito que exclui do plano de saúde o custeio de prótese em procedimento cirúrgico coberto pelo plano e necessária ao pleno restabelecimento da saúde do segurado, sendo indiferente, para tanto, se referido material é ou não importado. Precedentes.
2. Agravo regimental desprovido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça , AgRg no Ag 1139871 / SC 2008/0284137-6, Relator Ministro João Otávio de Noronha, 4ª Turma, j. em 27.4.2010, DJe DE 10.5.2010, v.u.)

RECURSO ESPECIAL - PLANO DE SAÚDE - EXCLUSÃO DA COBERTURA O CUSTEIO OU O RESSARCIMENTO DE IMPLANTAÇÃO DE PRÓTESE IMPORTADA IMPRESCINDÍVEL PARA O ÊXITO DA INTERVENÇÃO CIRÚRGICA COBERTA PELO PLANO - INADMISSILIDADE - ABUSIVIDADE MANIFESTA DA CLÁUSULA RESTRITIVA DE DIREITOS -  RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 
I - Ainda que se admita a possibilidade do contrato de plano de saúde conter cláusulas que limitem direitos do consumidor, desde que estas estejam redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão, nos termos do § 4º do artigo 54 do CDC, mostra-se abusiva a cláusula restritiva de direito que prevê o não custeio de prótese, imprescindível para o êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano, sendo indiferente, para tanto, se referido material é ou não importado;
II - Recurso provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 1046355 / RJ 2008/0075471-3, Relator Ministro Massami Uyeda, 3ª Turma, j. em 15.5.2008, DJe de 5.8.2008, v.u.)

PLANO DE SAÚDE. PROSTATECTOMIA RADICAL. INCONTINÊNCIA URINÁRIA. COLOCAÇÃO DE PRÓTESE: ESFÍNCTER URINÁRIO ARTIFICIAL.
1. Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal.2. Recurso especial conhecido e desprovido.
(RESP 519940 / SP 2003/0063287-0, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, 3ª Turma, j. em 17.6.2003, in DJU de 1.9.2003, pág. 288, v.u.)

Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.  Em decorrência, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) é medida de rigor, a fim de que haja justo equilíbrio entre as partes contratantes, as quais são marcadas por natural desigualdade entre fornecedor (ré) e consumidor (autora).
Segundo o art. 51 da Lei 8.078/90 (CDC), são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que ofendam os princípios fundamentais do sistema jurídico e que restrinjam direitos inerentes à natureza do contrato.  É inaceitável que o contrato de plano de saúde, cujo objetivo é assegurar ao consumidor atendimento médico-hospitalar que lhe garanta a continuidade da vida e da saúde, preveja restrição contratual relativa a prótese indispensável e sem a qual a saúde e vida do paciente é colocada em risco.  Na forma do art. 51 da lei 8.078/90, a cláusula é nula.
É importante diferenciar os contratos de planos de saúde, que tratam em última hipótese da garantia da saúde e da vida dos seres humanos, de outros contratos que versem apenas sobre questões patrimoniais.  O patrimônio é acessório à vida e, portanto, pode sujeitar-se a eventuais conflitos de normas emitidas durante o tempo.  Mas a saúde e a vida constituem os maiores bens dos seres humanos e consumidores, razão pela qual a sucessão de normas ao longo do tempo deve ter interpretação diferenciada e mais próxima dos princípios e regras constitucionais; caso contrário, os próprios princípios e regras constitucionais deixarão de prevalecer e se sujeitarão às normas infraconstitucionais e seus conflitos temporais.
Entendo, portanto, que a liminar de fls. 56 deva ser mantida em caráter definitivo.
O autor também formulou pedido de indenização por danos morais  Entendo que sua pretensão deva ser rejeitada pois, a rigor, o litígio envolveu mero descumprimento contratual do qual não resultou ofensa à honra ou à dignidade da parte autora.
O TJSP já decidiu no sentido de que o descumprimento contratual não justifica o pedido de indenização por danos morais:

DANOS MORAIS ? Descumprimento contratual ? Hipótese que não é apta a ensejar a pretendida indenização ? Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação intensa e duradoura que, fugindo à normalidade, cause aflições, angústia e desequilíbrio ao bem-estar ? RECURSO NÃO PROVIDO.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0125230-40.2009.8.26.0001, 38ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Renato Rangel Desinano, j. em 30.5.2012, v.u.)

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MODESTO ROMA JUNIOR ajuizou contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE.
TORNO DEFINITIVA a tutela antecipada de fls. 56 e CONDENO a ré a providenciar, imediatamente, todas as guias e autorizações necessárias para que o autor MODESTO ROMA JÚNIOR (CPF 884.923.038-91) seja submetido ao procedimento cirúrgico para tratamento de miocardiopatia isquêmica avançada, devendo a ré especialmente custear os materiais necessários como o Marcapasso  Ressincronizador Cardíaco em associação com Cardiodesfibrilador Implantável. Caso a ré descumpra a liminar ou esta sentença, pagará multa diária de R$ 1.000,00.
Por fim, CONDENO a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 na forma do art. 20 do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
