

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001986-61.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:ismael silva rodrigues epp
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Impugna a autora a cobrança de valores relativos ao uso de internet, lançados em sua conta telefônica com vencimento em 03 de janeiro de 2013 (fls. 23).
Afirma desconhecer por completo tais serviços, até porque nenhuma das linhas do plano telefônico tinham acesso à internet. 
Os presentes autos tratam de relação de consumo, o que autoriza a inversão do ônus da prova em favor da consumidora-autora, tendo em vista serem verossímeis suas alegações, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente em relação à empresa-ré (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90).
Caberia, portanto, à empresa-ré ter demonstrado nestes autos que os serviços de internet móvel foram efetivamente prestados e também ter informado à autora, com clareza e precisão, os valores das respectivas tarifas e o modo de tarifação, em observância à regra prevista no art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
Em sua peça de defesa, a empresa-ré, na verdade, se limitou a comprovar a contratação de seus serviços, mas esse ponto não é discutido nestes autos.
O que se discute é a cobrança de valores relativos à utilização de internet.
As faturas telefônicas apresentadas em defesa foram produzidas unilateralmente e não demonstram a real prestação do serviço.
Assim sendo, inexistindo prova de efetiva utilização do serviço de internet, a autora tem direito à declaração de inexigibilidade dos valores cobrados pelo referido serviço (num total de R$ 6.980,97 ? fls. 23 e 87). 
Por outro lado, os demais valores cobrados na fatura com vencimento em 03 de janeiro de 2013 (fls. 84/98) são devidos, uma vez que a autora, nestes autos, apenas impugna a utilização do serviço de dados (internet).
O pedido de indenização por danos materiais, por sua vez, não merece acolhimento, uma vez que não houve pagamento dos valores indevidos (mas apenas cobrança) e, portanto, nada há que se restituir.
Por fim, muito embora afirmado na petição inicial, não há demonstração de que o nome da autora tenha sido inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
De todo modo, é incontroverso que, em razão do não-pagamento dos valores ora contestados, a empresa-ré interrompeu a prestação dos serviços, o que gerou inegável transtorno à autora, que depende das linhas telefônicas profissionalmente.
Tem a demandante, assim, direito a indenização por danos morais, que ora fixo em R$ 6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigível da autora o valor de R$ 6.980,97, cobrado na fatura com vencimento em 03/01/2013 (fls. 23 e 87); e b) condenar CLARO S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Caso o nome da autora esteja inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão do débito ora declarado inexigível, caberá pedido de exclusão de tal apontamento em fase de cumprimento de sentença.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de junho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
