

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:4001939-75.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Reinaldo Fernandes de Aragão, CPF 527.598.908-30
Júlia Motta de Aragão, CPF 134.318.418-56
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Data da audiência:30/04/2014 às 14:00h



Aos 30 de abril de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceram os autores, acompanhados por seu advogado, o Dr. Ali Said El Hajj, OAB/SP 123.510, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Daniel Monteiro da Cunha, RG 33472206, acompanhado por seu advogado, o Dr. Fábio Stival, OAB/SP 171.153. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará aos autores a importância de R$ 1.500,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 30 de maio de 2014, através de depósito na conta corrente 5.213-2, agência 1542-3 do Banco do Brasil de titularidade de Reinaldo Fernandes Aragão, ora autor, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Outras cláusulas: a ré declara ainda o cancelamento do contrato que deu ensejo à propositura da ação, assim como a inexigibilidade de quaisquer débitos do contrato decorrentes. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Expeça-se oficio aos órgãos de proteção ao crédito para baixa imediata do nome de seus cadastros. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Ali Said El Hajj

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
