

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001351-74.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Douglas Borges dos Santos
Requerido:Associação de Proteção e Assistencia Veicular Prev Truck



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




V I S T O S, etc.




I. DOUGLAS BORGES DOS SANTOS moveu a presente ação de reparação de danos materiais e morais ? Rito Ordinário contra ASSOCIAÇÃO DE PROTEÇÃO E ASSISTÊNCIA VEICULAR PREV TRUCK, alegando que é proprietário do veículo marca VW Golf GTI, placas DIB-7692, o qual foi objeto de roubo, no dia 26/01/2013. Disse que o veículo era objeto de contrato de seguro com a requerida, a qual teria se obrigado a cobrir o sinistro. Ocorre que, não obstante a realização do pedido de cobertura e cumprimento dos requisitos contratuais, a requerida ainda não teria se desincumbido da obrigação de pagamento. Sustenta que a conduta da requerida lhe causou dano moral. Pediu a tutela antecipada para impelir a requerida ao imediato pagamento da quantia indenitária. Requereu a condenação da réu ao pagamento do dano material, de R$ 25.845,92, e de indenização pelos danos morais sofridos, no montante de R$ 16.950,00. 
Devidamente citada (fls. 41), a ré ofereceu contestação (fls. 42/49). Em síntese, alega que é associação civil sem objetivo de lucro, e que a demora em ressarcir o autor deveu-se ao fato do alto índice de atraso nos pagamentos das mensalidades dos rateios, a cargo dos associados. Sustentou a legalidade da sua conduta e a inexistência de dano moral indenizável.
Houve réplica (fls. 67/68).
Determinada a especificação de provas (fls. 69), o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 71/72) e a ré pugnou pela produção de prova oral (fls. 73).
A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 80).
É o breve relatório.
D E C I D O.
II. A ação é parcialmente procedente. 
 Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Pelo que se depreende da inicial, o autor havia firmado contrato de seguro com a requerida, tendo por objeto o veículo descrito na peça exordial, e o automóvel acabou sendo objeto de roubo, no dia 26/01/2013. A requerida, porém, não teria cumprido a obrigação contratual de cobertura do sinistro até o presente momento.
A existência do contrato de seguro está caracterizada nos documentos de fls. 19 e 23/26, os quais não foram objeto de impugnação pela ré. 
Aliás, sobre o assunto, a ré não negou o negócio jurídico (contrato de seguro) firmado com o autor, nem o fato do roubo (fls. 14/18), nem o pagamento da apólice pelo autor. A requerida tampouco negou o descumprimento da obrigação de ressarcir o autor. Tais fatos, portanto, tornaram-se incontroversos.
A ré, contudo, nega o dever de indenizar, tentando justificar a ausência de pagamento pela alegada falta de recursos destinados ao respectivo ressarcimento. Para tanto, alega que os associados não têm cumprido a obrigação de pagar as parcelas de rateio (do seguro). Evidentemente, tal alegação não socorre a requerida, nem mesmo o fato da mesma se constituir em associação sem fins lucrativos.
A relação jurídica aqui discutida não envolve matéria de cunho associativo. Trata-se de relação obrigacional tendo por objeto a cobertura securitária do sinistro (roubo) ocorrido, à qual a requerida se obrigou (fato incontroverso). Ocorrido o fato gerador da cobertura, e cumpridos os requisitos legais e contratuais, o pagamento da indenização é devido pela ré.
Ademais, os documentos de fls. 23/26 ("termo de acordo e quitação") demonstram que a requerida acatou o pedido do autor para cobertura do evento danoso, nos termos do contrato de seguro anteriormente firmado, obrigando-se a depositar o montante de R$ 22.385,00 na conta bancária do autor, até o dia 11/06/2013. Eis aí o vencimento da obrigação ("dies interpellat pro homine").
Diante do manifesto inadimplemento contratual da requerida, a mesma deve, agora, ser compelida ao respectivo pagamento indenitário.
Entretanto, não me convenço da existência de danos morais.
Primeiro, porque o autor não descreveu expressamente na peça inicial quais foram e como ocorreram os danos morais alegados. Apenas se limitou a descrever excertos de lei e doutrina sobre o tema, mas nada disse sobre seu próprio dano moral, e qual teria sido a conduta lesiva da requerida no evento (fls. 06/08). Nesse ponto, evidentemente, faltou-lhe a causa de pedir (remota). 
Finalmente, é bom salientar que o simples descumprimento do contrato, por si só, não gera dano moral.   

III. Posto isto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de indenização por danos materiais e morais movimentada por DOUGLAS BORGES DOS SANTOS em face de ASSOCIAÇÃO DE PROTEÇÃO E ASSISTÊNCIA VEICULAR PREV TRUCK, para o fim de condenar a Requerida a pagar ao Requerente o valor de R$22.385,00 (vinte e dois mil e trezentos e oitenta e cinco reais), a título de danos materiais, devidamente acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir de 11/06/2013 (fls. 23).
Sucumbentes em igual extensão, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, bem como com os honorários do próprio patrono que constituiu.
P. R. I.
São Paulo, 12 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
