

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4001919-69.2013.8.26.0011
Requerente:Sérgio Nascimento
Requerido:Sul América Serviços de Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor requer o restabelecimento do seu plano de saúde, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, já que alega que não deu causa a sua rescisão e ainda sofreu transtornos causados pela ré que o impediu de efetuar o pagamento das mensalidades com regularidade. 
A ré invoca a cláusula 2.15 do contrato formalizado entre as partes, alegando que o não pagamento de três parcelas, implica na rescisão do contrato. 
Não assiste razão à ré. 
Conforme consta da inicial, o autor não pagou apenas a parcela vencida em setembro de 2013 no prazo assinalado, mas não conseguiu obter da demandada outro boleto para sua quitação em data posterior.
A ré não esclarece o ocorrido, silenciando a respeito da forma como o seu cliente foi orientado na oportunidade, a fim de que pudesse continuar pagando as parcelas de forma regular e contínua. 
No que tange às parcelas subsequentes (fls. 29), o documento de fls. 32 nos demonstra o seu pagamento. Além disso, verifico que o autor efetuou o pagamento em juízo da parcela vencida em setembro de 2013, o que reforça a nossa conclusão de que ele agiu de boa-fé e não deixou de pagar as parcelas respectivas. 
Aliás, a ré não demonstra nos autos que cumpriu o disposto no art. 13, §1º, II, Lei 9.656/98, que determina que o consumidor deve ser notificado a respeito do não pagamento de mensalidade por período superior a 60 dias, a fim de evitar a rescisão do contrato.
Assim, não é possível admitir a licitude da conduta da ré que simplesmente considerou rescindido o contrato e deixou de emitir os boletos de pagamento, impedindo que o autor, acometido de enfermidade, pudesse se valer do contrato em questão. 
Assim, razoável que o pleito do autor seja acolhido para que o plano seja restabelecido. 
Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, pois o autor fragilizado com seu estado de saúde ainda teve que suportar aborrecimentos incomuns com a referida situação. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 10 salários mínimos vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em restabelecer o plano de saúde em questão, tornando definitiva a decisão de fls. 37/38, bem como quitada a mensalidade vencida em setembro de 2013, cujo levantamento já fica deferido em favor da ré (fls. 40). Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 7.240,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$416,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
