

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.


ROGÉRIO PEIXOTO MORAES propôs ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando possuir um plano de saúde da empresa ré desde maio de 2013. Todavia, em agosto do mesmo ano, ao sentir fortes dores no rim esquerdo, e ter necessidade de internação para a retirada de um cálculo, a ré negou a transferir o autor de hospital para a realização dos procedimentos, sob a alegação do período de carência de 180 (cento e oitenta) dias, que se encerraria em dezembro de 2013. Diante da possibilidade de perder o rim, o autor se viu obrigado a procurar um hospital público, e não teve seu problema resolvido. Requereu a antecipação de tutela para a realização de ?nefrolitotripsia extracorpórea e retirada do cateter duplo J?. E ao final, a título de indenização, o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Dá-se a causa o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 26/69 e 77/88). 
Deferida a antecipação de tutela (fls. 70/71).
A ré UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO foi citada (fls. 76) e apresentou contestação (fls. 89/105) com preliminares da falta de interesse de agir, uma vez que a situação já foi sanada e a carência cumprida. No mérito, alega ter a vigência do contrato se iniciado em junho de 2013, por atraso da corretora na entrega da proposta de adesão à Unimed. Aduz ser o prazo de carência previsto e possuir respaldo legal. Questiona a existência de danos e sua extensão. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 106/143).
Réplica (fls. 155/175).
Invertido o ônus da prova e instados a especificarem provas (fls. 177/179), ambos postularam pelo julgamento antecipado da lide (fls. 182/183 e 184/185).
É um breve relatório. Passo a decidir. 
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela proposta em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, objetivando o custeio do tratamento do autor e a condenação em danos morais. 
A preliminar de falta de interesse de agir não prospera.
Com efeito, o interesse processual está presente sempre que a parte tenha a necessidade de exercer o direito de ação (e, consequentemente, instaurar o processo) para alcançar o resultado que pretende, relativamente à sua pretensão e, ainda mais, sempre que aquilo que se pede no processo (pedido) seja útil sob o aspecto prático.
No caso dos autos, está evidenciada a necessidade do exercício do direito de ação.
Presentes as condições da ação, passo a análise meritória da ação. 
A ação é procedente.
Observa-se da análise dos autos que a questão controvertida está circunscrita ao fato de estar a ré ou não obrigada a arcar com os custos decorrentes da moléstia do autor. 
Inicialmente, urge consignar que, a natureza do objeto a que a ré se dedica, qual seja, o ramo de seguro-saúde, submete-a as regras relativas a estes contratos, bem como ao Código de Defesa do Consumidor, conforme a Súmula 100 do E. TJ/SP: ?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais?. 
Neste sentir, a saúde é um bem indivisível e a pessoa ao procurar um plano de saúde ou um contrato de seguro-saúde, objetiva a preservação de sua integridade física, como um todo. 
Assim todo tratamento indispensável ao sucesso da intervenção médica deve ser objeto de contrato, não podendo ser excluída da cobertura estes ou aqueles itens, tratamentos ou intervenções cirúrgicas, como se o corpo humano pudesse ser mapeado, no interesse exclusivo de prestadora de serviços ou da seguradora.
No caso em tela, o autor demonstrou que necessitava de internação hospitalar por apresentar um quadro de obstrução e inflamação por cálculo das vias urinárias, com necessidade de cirurgia para sua retirada. Diante disso, não pode prevalecer a negativa da ré de custear referido tratamento e autorizar a internação do autor, já que recomendado pelo médico responsável.
Com efeito, a cláusula que estabelece um prazo de carência para a cobertura de determinados procedimentos médicos é abusiva.
Isto porque, revestidas pelo argumento de que as limitações contratuais podem ser firmadas entre as partes, desde que se façam claras e ostensivas, referidas exclusões funcionam como mecanismos de frustração do objeto do contrato. 
Igualmente, ao atuar no sistema complementar de saúde, e exercendo uma atividade econômica visando à obtenção de lucro, é obrigação da ré dar cumprimento ao contrato, afastando, por conseguinte qualquer objeção quanto ao limite do contratado, devendo dar integral assistência médica ao autor. Mesmo porque, o paciente na busca da cura ou de ao menos amenizar uma doença grave não pode ter recusado o seu tratamento por questões que esbarram na própria função do contrato.
A busca pelo plano de saúde fornecida por entidades particulares é estimulada em razão da carente assistência do Estado na matéria de saúde pública. Diante disto, aqueles que buscam a segurança de plano particular, firmam contratos de adesão, tendo por expectativa mínima que o plano de seguro saúde faça-se presente durante todo o tratamento da enfermidade.
No mais, a internação do autor, além de necessária, era emergencial ? o que nem a própria operadora do plano nega ? posto que, a demora na retirada do cálculo renal poderia comprometer o rim esquerdo do autor. 
Com efeito, o art. 35-C, inciso I, da Lei 9.656/98 estabelece a obrigatoriedade dos planos de saúde na cobertura de situações de emergência, definindo-as como as que impliquem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente.
O art. 12, inciso V, alínea ?c? do mesmo diploma, por sua vez, determina o prazo de carência máximo de 24 horas para atendimento de emergências, não prevendo outros requisitos ou limitações para a cobertura na hipótese. 
Não obstante, a Súmula nº 103, editada pelo E. TJ/SP, assentou o entendimento: ?É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98?.
Portanto, constata-se que a internação in casu assume caráter estritamente emergencial, pois decorre de situação de iminente risco de lesão irreparável ao beneficiário da assistência-saúde. Aliás, a emergencialidade do tratamento restou incontroversa nos autos.
Nesse sentido, confira-se a jurisprudência:
?Plano de saúde - Atendimento de emergência durante o período de carência - Recusa da operadora na cobertura das despesas após doze horas de atendimento - Resolução CONSU n° 13/98 que, a pretexto de regulamentar a lei 9.656/98, impõe limitação não prevista na norma superior - Inadmissibilidade - Abusividade da cláusula limitadora - Sentença mantida - Recurso não provido? (TJSP - 5ª Câmara de Direito Privado - Apelação Cível nº 994.05.096314-2 - Relator Desembargador Erickson Gavazza Marques - j. 06.04.2011).
 ?Plano de saúde. Recusa de pagamento com despesas de internação emergencial de criança de 6 meses com bronquiolite, sob argumentação de estar cumprindo carência. Inadmissibilidade. Situação que exigiu o procedimento de emergência, revestindo a obrigatoriedade de cobertura prevista na Lei 9656/98. Decisão mantida. Recursos improvidos.? (TJSP, Agravo de Instrumento nº 0126151-31.2011.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Fábio Quadros, j. 04/08/2011).
?PLANO DE SAÚDE. Internação em caráter de urgência em UTI. Cobertura limitada a 12 horas pelo contrato. Limitação fundada no descumprimento de carência. Situação de emergência. Recusa abusiva por parte da operadora. Melhor interpretação da Lei 9.656/98. Súmula 103 deste Tribunal de Justiça. Reconhecimento do dever da operadora do plano de saúde de suportar as despesas médico-hospitalares. Danos morais não caracterizados. Recursos desprovidos.? (0042059-88.2008.8.26.0562 ? Apelação ? Relator(a): Milton Carvalho ? Comarca: Santos ? Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado ? Data do julgamento: 27/03/2014 ? Data de registro: 01/04/2014). 
Portanto, a previsão contratual que autoriza limitação na cobertura do plano de saúde fere direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato de assistência à saúde, de tal modo a ameaçar o seu objeto, sendo presumivelmente abusiva, nos termos do artigo 51, IV, combinado com o §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, acrescido ao artigo 47 do mesmo Código que, reza que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.
Desta feita, tal exclusão deve ser tida como nula, na medida em que se transforma em um mecanismo frustrador da prestação do serviço a que a empresa se compromete, devendo, portanto, a ré dar integral assistência médica ao autor.
Quanto ao pedido de danos morais, este merece guarida. 
Os danos morais emergem in re ipsa, e decorreram da própria recusa injustificada da ré, dispensando a comprovação de dor, sofrimento, angústia e desolação, pois o sofrimento impingido era indiscutível. Tal negativa extrapolou a mera discussão acerca da cobertura contratual, mostra verdadeira recalcitrância, o que não se pode admitir.
Nos termos da jurisprudência reiterada do C. Superior Tribunal de Justiça, "a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito" (REsp 657717/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, DJ 12/12/2005).
Diante disto, restou demonstrado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica. 
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos narrados, de forma que visa tão-somente a punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e, tampouco, sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Considerando referidos aspectos, reputo adequada a indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ROGÉRIO PEIXOTO MORAES em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, a fim de condenar a ré no pagamento das despesas relativas ao custeio do tratamento integral do autor, tornando definitiva a medida liminar concedida, bem como condenar no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
