

SENTENÇA 
Processo nº:4001693-91.2013.8.26.0002 - Imissão Na Posse
Requerente:ROSEMEIRE DE OLIVEIRA RIBEIRO e outro
Requerido:JOÃO LUIZ DE OLIVEIRA NETO


CONCLUSÃO

Aos  22 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                 Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE com pedido liminar proposta por ROSEMEIRE DE OLIVEIRA RIBEIRO e TERTULIANO GOMES DE OLIVEIRA em face de JOÃO LUIZ DE OLIVEIRA NETO, onde os autores pretendem ver-se imitidos inaldita altera pars de imóvel de sua propriedade que adquiriram em razão de falecimento de seus genitores, restando que o requerido se recusa a deixar o bem. Assim, requereram a concessão da liminar de imissão e a final, a procedência do pedido, com a imissão definitiva e condenação do réu ao pagamento dos ônus da sucumbência. Deram à causa o valor de R$ 9.685,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

É o Relatório. 
DECIDO. 

1. DA GRATUIDADE.

Embora não seja prova inequívoca do estado econômico- financeiro da parte, entendo, diante das circunstâncias, que o conceito invocado justifica a concessão do privilégio, restando intacta a presunção iuris tantum a seu favor, no sentido de sua impossibilidade de arcar com as custas e despesas processuais. Assim, DEFIRO os benefícios da Assistência Judiciária aos autores. Anote-se.

2. DO VALOR DADO À CAUSA.

O valor dado à causa está incorreto, pois embora ausente critério legal para fixação do quantum em ações em que se discute a posse, o valor não pode ser irrisório, como o dado pelo autor, sendo que deve ser igual a estimativa fiscal para lançamento do imposto mais o valor das perdas pretendidas, pois em casos de pedidos cumulados, o valor da causa deve corresponder à soma dos pedidos, conforme artigo 259 do C.P.C; neste sentido:

 Valor da causa configurado como o benefício que se busca com o aforamento da causa - Fixação enquadrável no artigo 259, II do Código de Processo Civil - Correspondência ao valor da prestação exigida - Recurso não provido. (TJSP -Relator: Telles Corrêa - Agravo de Instrumento nº. 232.521-2 - São Paulo - 28.02.94).

VALOR DA CAUSA - Imissão na posse - Perdas e danos pleiteados - Estimativa - Inadmissibilidade - Valor da causa que deve corresponder ao lançamento fiscal acrescido do montante pleiteado por perdas e danos, já fixado na inicial - Precedentes - Recurso provido. Exercendo-se o direito de seqüela, a ação correspondente deve trazer, o valor venal do bem (nesta diminuindo-se caso apenas pleiteada a posse), na alçada fiscal, devendo acrescer-se, em tese, o total requerido por perdas e danos, em havendo pedido cumulado de indenização, fixada a quantia pleiteada, para condenação. (Agravo de Instrumento n. 12.434-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 14.05.97 - V.U.) 

Assim, os autores devem emendar para corrigir o valor dado à causa.

3. Pesa sobre a inicial vício que a torna não passível de emenda, ou seja, carência da ação por falta de adequação; senão vejamos.

A carência da ação ocorre por falta de qualquer das condições da ação, sendo elas: possibilidade jurídica do pedido, ou seja, regularização pelo Direito da pretensão da parte; interesse de agir, de reclamar a atividade jurisdicional do Estado, interesse na composição da lide; qualidade para agir, legitimidade da parte.
Segundo o artigo 3.º do Código de Processo Civil: Para propor ou contestar ação e necessário ter interesse e legitimidade.
Na oportuna lição de NELSON NERY JÚNIOR:
Para que o juiz possa aferir a quem cabe a razão no processo, deve examinar questões preliminares que antecedem lógica e cronologicamente a questão principal: o mérito, isto é, o pedido. Este é a última questão que, de ordinário, deve o juiz examinar no processo. Estas questões preliminares dizem respeito ao próprio exercício de direito da ação (condições da ação) e à existência e regularidade da relação jurídica processual (pressupostos processuais). As condições da ação possibilitam ou impedem o exame da questão seguinte (mérito). Presentes todas, o juiz pode analisar o mérito, não sem antes verificar se também se encontram presentes os pressupostos processuais. Ausentes uma delas ou mais de uma, ocorre o fenômeno de carência da ação (CPC 301 X), ficando o juiz impedido de examinar o mérito. A carência da ação tem como conseqüência a extinção do processo sem julgamento do mérito (CPC 267 VI). As condições da ação são três: legitimidade das partes, interesse processual e possibilidade jurídica do pedido.
Para que a parte seja carecedora da ação é necessário que estejam ausentes as condições, ficando bloqueado o caminho para a prestação jurisdicional.

Como condições da ação, devem ser observadas antes do mérito, até de ofício, pois sua ausência causa ao autor carência da ação impondo sua extinção sem apreciação do mérito em face do ilegítimo.

INTERESSE DE AGIR: 


O direito de agir é distinto do direito material a que se visa tutelar. A ação se propõe a obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão, havendo um interesse de direito substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor, chamado de interesse primário. Há um interesse outro que move a ação: o interesse secundário que visa obter uma providência jurisdicional quanto àquele interesse primevo. Tal interesse é instrumental, de natureza processual e consistente na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão.

Desta feita, para ser legítimo, pressupõe um conflito de interesses cuja composição se solicita do Estado. Sem que ocorra a lide, o que importa em uma pretensão resistida, não há lugar para a invocação da atividade jurisdicional, já que o que move a ação é o interesse na composição da lide e não o interesse em lide.

Com efeito, sabe-se que o interesse de agir tem duas modalidades: o interesse-necessidade, pelo qual se verifica se é necessária a intervenção do Poder Judiciário para a solução da lide, e o interesse-adequação, pelo qual se verifica se o procedimento adotado pelo autor foi correto. Dessa forma, devem estar presentes de forma concomitante as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo a fim de permitir a análise do mérito.

O interesse processual consubstancia-se na necessidade de o autor da ação vir a Juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar. Naturalmente, este entendimento é subjetivo por parte daqueles que pretendem obter satisfação judicial e refere-se ao interesse de agir que, conforme leciona FREDERICO MARQUES, significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.
Naturalmente que os autores não possuem interesse de agir, por ausente o binômio necessidade ? adequação, pois, a ação proposta não é adequada ao caso concreto.

O elemento principal para se averiguar o cabimento da ação de imissão de posse é a existência de negócio jurídico sobre a transmissão da posse, que o contrato preliminar deverá conter. Ou seja, como acontece no caso do adquirente, o que se deve observar para verificar o cabimento da ação, é se existe previsão de transmissão da posse.

A ação de imissão o que se pleiteia é a aquisição de posse nova do bem movida por quem é proprietário da coisa, mas não possuidor, por haver recebido só o domínio do objeto; assim, visa obter a posse do imóvel que está com o requerido, sem que o mesmo tenha direito a manutenção da coisa, restando sua posse precária. 

Ação de imissão na posse, executiva, é meio judicial de aquisição da nova posse.  
Em que se pese a propriedade do imóvel inteiro para os autores em razão dos falecimentos de seus genitores devidamente comprovados, certo também que o imóvel não está desmembrado, sendo una a sua matrícula e mais, o autores cederam em comodato verbal ao réu sua porcentagem no bem desde o falecimento de seu genitor - João Luiz de Oliveira, pois o réu lá residia e continuou residindo, somente tendo sido instado a desocupar o bem dois meses depois do falecimento da genitora dos autores. Ademais, a autora, tinha a posse do bem até abandoná-lo em 2010 e o autor continua de posse do bem uno.

Desta feita, a imissão não pode ser admitida, já que não se trata de novos proprietários que nunca detiveram a posse do bem.
Ademais, situação interessante é quando se está diante de sucessão hereditária. A abertura da sucessão se dá com a morte e, no Direito Brasileiro, o domínio e a posse da herança se transmitem imediatamente aos herdeiros legítimos e testamentários, em conformidade com o disposto no art. 1.572 do Código Civil revogado (art. 1.784 do Código Civil de 2002), configurando-se a aplicação do princípio da saisine.
Conclui-se pelo não cabimento da ação de imissão, pela sua incompatibilidade com o princípio da saisine (Instituto do Direito das Sucessões, estampado no artigo 1.784 do Código Civil, consistente em uma ficção jurídica que proporciona aos herdeiros a posse indireta do patrimônio deixado causa mortis pelo falecido), vez que aquela ação visa a conferir posse a quem não tem e o referido princípio confere desde logo a posse dos bens do de cujus aos herdeiros, podendo os mesmos fazerem uso dos interditos possessórios, já que a transmissão da posse ao herdeiro se dá ex lege. O exercício fático da posse não é requisito essencial, para que este tenha direito à proteção possessória contra eventuais atos de turbação ou esbulho, tendo em vista que a transmissão da posse (seja ela direta ou indireta) dos bens da herança se dá ope legis, independentemente da prática de qualquer outro ato.
Não obstante em razão da saisine, restando que os herdeiros gozam de legitimidade processual para intentar ou prosseguir ações contra quem quer que traga moléstia a posse, ou pretendam impedir que os herdeiros nela se invistam, não é caso de imissão.
O correto seria a propositura de Ação REIVINDICATÓRIA - que tem como requisitos a prova do domínio e injusta posse e embasada no artigo 1228 do Código Civil, visando assegurar ao proprietário reaver seu bem do poder de quem quer que os possua injustamente. Assim, se funda no domínio, sendo que a única defesa do requerido se consubstancia em provar que o bem reivindicado lhe pertence, demonstrando a impossibilidade do pleito do autor.
Na ação reivindicatória , a posse para ser considerada injusta (art. 1.228 do CC/02) não requer violência, clandestinidade ou precariedade , basta apenas, para sua configuração, que ela não decorra da propriedade ou não exista título que se oponha ao proprietário.
Sobre o tema , leciona NELSON ROSENVALD, in Direitos Reais, editora Lumen Juris, in verbis: '' Posse injusta é aquela que, mesmo obtida pacificamente , sobeja desamparada de causa jurídica eficiente capaz de respaldar a atividade do possuidor. '' (op. Cit. Pág. 187) 
Por conseguinte, necessário destacar que a Ação Reivindicatória é uma ação fundada em direito real imobiliário, de natureza petitória , ou seja, alicerçada no domínio , e que tem por objetivo garantir o domínio do proprietário contra quem transgride o seu direito dominial. Nesta ação, verifica-se que o proprietário deseja retomar a coisa do possuidor ou detentor injusto, sendo, portanto, legitimado para esta ação o proprietário.
Neste diapasão, SÍLVIO DE SALVO VENOSA, em sua obra DIREITO CIVIL, 6ª edição, atualizada de acordo com o Código Civil de 2002, no livro de Direitos Reais, volume 05, pág. 219, afirma que: '' Ação reivindicatória é a ação petitória por excelência. É direito elementar e fundamental do proprietário a seqüela ; ir buscar a coisa onde se encontra e em poder de quem se encontra . Deflui daí a faculdade de o proprietário recuperar a coisa. Escuda-se no direito de propriedade para reivindicar a coisa do possuidor não proprietário, que a detém indevidamente.É ação real que compete ao titular do domínio para retomar a coisa do poder de terceiro detentor ou possuidor indevido (...). Possuir injustamente é ter o bem sem o direito de possuir (ius possidendi).
Não se tratando de aquisição nova de posse, mas sim de retomada da mesma e mais, em razão da saisine, a imissão não é possível. Os herdeiros têm direito de sequela (poder que tem o titular do direito real de reivindicação do bem (Artigo 1.228 do Código Civil de 2002). É o direito de reaver a coisa de quem quer que injustamente a possua ou detenha. Vem do verbo seguir. Dá-se quando o titular do direito real persegue a coisa para recuperá-la, não importando com quem a coisa esteja).  Ambas ações não se confundem, uma vez que a ação reivindicatória cuida de domínio e posse que se perderam por ato injusto de outrem, enquanto que, na imissão, o proprietário novo quer a posse que nunca teve, portanto, o objetivo da imissão é consolidar a propriedade em sentido amplo, enquanto que a reivindicatória objetiva reaver a propriedade e, consequentemente, a posse.

Na ação de imissão, a matéria de defesa é limitada à nulidade da aquisição, ou à alegação de justa causa para a retenção da coisa, já que o autor não discute a propriedade, que tem como certa, mas apenas quer consolidar o jus possidendi que adquiriu por meio de contrato.

Também poderia ser proposta ação de reintegração por esbulho do requerido em deixar o bem quando denunciado o comodato verbal.

Desta feita, ao propor a presente os autores não preencheram os requisitos legais de admissibilidade, restando que as ações não são fungíveis a propiciar emenda.

Isto posto, INDEFIRO a inicial, conforme artigo 295, III do CPC e EXTINGO o presente feito, sem julgamento do mérito, com base no artigo 267, VI do Código de Processo Civil, por falta de interesse de agir. 

Custas na forma da lei. Incabível honorários advocatícios.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o NOVO valor da causa.

P.R.I. aos autores a corrigirem o valor dado à causa.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.


Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
