

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001288-52.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:JOSÉ NORBERTO DO CARMO
Requerido:Banco Santander Banespa S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à declaração de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, proposta a demanda por JOSÉ NORBERTO DO CARMO em face de BANCO SANTANDER BANESPA S/A.
A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: I- em 28/01/2013, o demandante firmou com o demandado um empréstimo no valor de R$ 15.371,44 (quinze mil, trezentos e setenta e um reais e quarenta e quatro centavos), sendo acordado o pagamento do mesmo em 72 parcelas mensais no valor de R$ 358,59 (trezentos e cinquenta e oito reais e cinquenta e nove centavos); II- Ocorre que após o demandante quitar todas as parcelas, extinguindo assim sua obrigação, o banco réu negativou seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito em razão do débito indevido concernente ao empréstimo citado.
Por todo o exposto, requereu a procedência do pedido para declarar a inexistência dos débitos lançados e condenar o banco réu ao pagamento de danos morais no valor  de 60 (sessenta) salários mínimos.
Com a inicial vieram documentos (fls. 15/16). 
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 22/23). 
O réu foi devidamente citado (fls. 47) e ofereceu contestação (48/60), sustentando, em síntese, que sua conduta não poderia causar qualquer prejuízo ao autor, uma vez que não houve ato ilícito. Diante disso, alegou que não há qualquer dano moral indenizável. Pugna pela improcedência da ação.  
Com a contestação vieram documentos (fls. 51/61). 
À fls. 98/100, houve manifestação do autor quanto à contestação.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos (art. 330 do Código de Processo Civil). 
Alega o demandante, em síntese, que a instituição ré realizou cobrança indevida e negativou seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito em razão do débito referente ao contrato de empréstimo já quitado.
Face ao que dos autos consta, cumpre dar acolhida à pretensão deduzida.
A relação jurídica de direito material estabelecida entre as partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo.
Segundo Antonio Herman V. Benjamin, ?é a definição de consumidor que estabelecerá a dimensão da comunidade ou grupo a ser tutelado e, por esta via, os limites da aplicabilidade do Direito especial. Conceituar consumidor, em resumo, é analisar o sujeito da relação jurídica de consumo tutelada pelo Direito do Consumidor? (Antônio Herman V. Benjamin, ?O Conceito Jurídico de Consumidor?, RT 628/67).
Para Fábio Konder Comparato, ?os consumidores são aqueles que não dispõem de controle sobre os bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes. Consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares dos bens de produção, isto é, os empresários? (A proteção ao consumidor: importante capítulo do direito Econômico, in  Revista de Direito Mercantil, números 15/16, ano XIII, 1974).
Diante disso, tornou-se indubitável a abusividade da conduta do réu em relação ao consumidor. O requerido agiu de maneira arbitrária, uma vez que, devido a sua falta de organização interna, negativou o nome do autor indevidamente.
Em sua defesa, o banco réu informa que a negativação do nome do autor foi de fato lícita, inexistindo, assim, qualquer dano moral indenizável.  
Em que pese os argumentos do patrono do réu, suas alegações não merecem prosperar, uma vez que a licitude da negativação do nome do autor diante dos órgãos de proteção ao crédito não restou comprovada.
Cumpre observar que a responsabilidade da instituição ré é objetiva (= independentemente da demonstração de culpa), ante o reconhecimento da relação de consumo, conforme o entendimento doutrinário: 
A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva,independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex. vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC).   
Sendo assim, procede o pedido de declaração de inexigibilidade do débito, bem como deve ser consolidada a liminar para que o nome do requerente seja definitivamente excluído dos órgãos de proteção ao crédito.
Convenço-me, por fim, da ocorrência dos danos morais, uma vez que, dos atos praticados pelo banco réu decorreram conseqüências danosas ao requerente, dentre elas a negativação de seu nome.
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
Nesse sentido, a negativação indevida, uma das conseqüências que decorreram do fato, causa profundo sofrimento moral, obrigando o autor a enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra. 
Sobre o tema, merece destaque o seguinte Acórdão do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?Dano moral - Negativação indevida - SPC - Negligência da requerida por não ter tido o cuidado de conferir os documentos apresentados pela pessoa que efetuou a compra da mercadoria - Utilização indevida do RG do autor, acarretando a restrição indevida a seu nome perante os Órgãos de Proteção ao Crédito - Indenização devida - Redução do valor para R$ 10.000,00 (dez mil reais) em atenção à finalidade e natureza da indenização por dano moral ? Corrigidos da publicação deste Acórdão, fluindo juros de mora a partir do evento por se tratar de ato ilícito ? Recurso provido em parte? (TJSP Ap. nº 527.243.4/6-00).
Sendo assim, a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)
Sendo assim, considerando o tempo da restrição indevida, fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao réu, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor. 
Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES, com fulcro no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para consolidar os efeitos da liminar deferida à fls. 22/23, bem como, DECLARAR inexigível o débito cobrado pelo banco réu e CONDENÁ-LO ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais, com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação e correção monetária, a partir do arbitramento, nos moldes da tabela prática de cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo. Condeno, ainda, o réu a arcar com as custas e despesas processuais, bem como, os honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de abril de 2014.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
               Juiz de Direito


São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
