

SENTENÇA

Processo nº:4001007-90.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:VALQUIRIA ANDRADE ALVES LETTIERE e outro
Requerido:Aliança do Brasil Seguros S.A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger



Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Pleiteia os autores a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização dos valores contratados a título de seguro bem como pelos danos morais sofridos.
Com efeito, quanto a indenização pelos valores contratados a título de seguro, verifica-se que assiste razão a requerida Aliança, no que se refere a ocorrência da prescrição.
O sinistro ocorreu em 23 de agosto de 2012 (fls. 22/24) sendo que a negativa de pagamento do prêmio pela seguradora aconteceu em 01 de outubro de 2012 (fls. 25/26). Ora, a presente demanda foi ajuizada em 08 de novembro de 2013, portanto, nesta ocasião, já havia decorrido o prazo previsto no art. 206, § 2º, II, "b" do Código Civil.
Neste passo, tem-se que o direito de ação nasce no momento em que o segurado tem um direito lesado, o que somente se verifica quando do conhecimento da pretensamente injusta negativa, até porque não teria ele interesse em buscar amparo judicial se satisfeito seu direito pela via administrativa, de modo que enquanto aguarda o pronunciamento da requerida, vigora condição suspensiva do prazo prescricional.
A espancar quaisquer dúvidas acerca deste entendimento, foi editada a Súmula n. 229, pelo E. Superior Tribunal de Justiça, com a seguinte redação: O pedido do pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão.
Desta forma, quanto a este pedido julgo extinto o processo com julgamento de mérito de acordo com o art. 269, IV do Código de Processo Civil.
No mais, o pedido de indenização por danos morais também é improcedente.
Com efeito, ainda que se aplique ao caso em pauta o Código de Defesa do Consumidor e suas regras, cabe ao autor provar o fato constitutivo de seu direito, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil. 
Ora, no caso em apreço, os autores alegam que os requeridos cometeram erro quando da elaboração do contrato de seguro, contudo, não trouxeram qualquer prova que demonstrem suas alegações.
Ademais, a indenização por danos morais é incabível, uma vez que, no caso em pauta, inexistiu prejuízo de ordem moral certo e determinado, tratando-se de problema estritamente contratual.
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. 
Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
Incabível, pois, a indenização pleiteada.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos da presente demanda ajuizada pelos autores em face dos requeridos.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
