

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001889-34.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:AUTOMAR SERVIÇOS E VEICULOS LTDA
Requerido:PRIME & FLASH INDUSTRIA E COMERCIO DE RESINAS TINTAS E VERNIZES LTDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

AUTOMAR VEÍCULOS E SERVIÇOS LTDA. ajuizou a presente ação em face de PRIME & FLASH IND E COM. e ASSOALHOS MORUMBRI COMÉRCIO DE MADEIRAS LTDA.-EPP, alegando, em síntese, que celebrou com a primeira demandada a compra e venda do veículo VW/Jeta 2.0, ano 2012/2013 e, recebera como parte de pagamento, o veículo marca VW, modelo Polo Sedan 1.6, em nome da segunda demandada, ambos descritos e caracterizados na petição inicial. Ocorre que, o veículo oferecido em parte do pagamento, estaria com restrição (Renajud) em face da existência de demanda judicial movida contra a proprietária do veículo, em trâmite perante o Juízo de Direito da 2ª Vara Cível deste Foro Regional de Pinheiros, o que inviabilizaria a transferência para o nome da parte requerente no Detran. Pugna compelir as requeridas a procederem à transferência do bem ou, alternativamente, indenizarem a parte autora dos prejuízos materiais e extrapatrimoniais por ela suportados. Com a inicial vieram documentos. 

A tutela foi indeferida a folha 46.

Citadas, a requerida Prime & Flash e Comércio de Resinas Tintas e Vernizes Ltda., contestou o feito às folhas 102/106, alegando, em suma, que o veículo Jetta, não fora adequadamente identificado no feito. Aduziu que a restrição judicial sobre o veículo já fora levantada quatros meses após a venda, conforme decisão judicial proferida em 30/11/2012. Por essas razões, requereu a extinção do feito ou a sua improcedência. Juntou documentos. 

A corré Assoalhos Morumbi Comércio de Madeiras Ltda. - EPP, ofereceu a defesa de folhas 108/113, asseverando, em resumo, que a restrição judicial já fora levantada por ordem do Juízo de Direito da 2ª Vara Cível deste Foro Regional de Pinheiros. Já haveria quitado integralmente a dívida litigiosa que dera origem ao bloqueio. Entende que caberia ao DETRAN cumprir a providência de desbloqueio do bem. Por essas razões, requereu a extinção do feito ou a sua improcedência. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 117/120. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Inicialmente, é incontroverso o negócio jurídico que envolveu a negociação dos veículos descritos na inicial. Logo, eventual discrepância nas características do veículo Jetta, isso é questão que menos importa para o deslinde da causa, pois o que aqui se discute é a existência da restrição judicial supostamente pendente sobre o veículo Volkswagen Polo, placa DWN 9185, em nome da requerida Assoalhos Morumbi e, dado como parte de pagamento do veículo Volkswagen Jetta, adquirido pela corré Prime & Flash e Comércio de Resinas Tintas e Vernizes Ltda.

Posto isso, no caso, de rigor o reconhecimento de que o processo deve ser extinto sem julgamento do mérito, com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil, tendo em vista a falta de interesse de agir da parte autora para obter a providência reclamada, no que toca à regularização da situação do veículo adquirido, ao passo que improcede o pedido indenizatório.

Com efeito, desde 19/10/2012, não mais persiste o bloqueio judicial via Renajud sobre o bem referido, realizado pelo Juízo de Direito da 2ª Vara Cível deste Foro Regional de Pinheiros, nos autos do processo nº 015091092.2007.8.26.0002, em 20/06/2012, conforme pesquisa efetuada por este Juízo, em 20/05/2014, conforme documento que segue.
Portanto, não havendo mais a pendência noticiada sobre o automóvel referido na petição inicial, desde data anterior ao ajuizamento da ação, não tem a parte requerente interesse na pretendida regularização da constrição que recaía sobre o bem. 

Até mesmo porque, de posse do veículo e do documento de transferência (folhas 25), devidamente preenchido e assinado, poderia a parte requerente promover a respectiva comunicação da alienação junto ao Detran e à Fazenda, na forma do artigo  4º, inciso III, da Lei Estadual 6.609/89 e do artigo 123, do Código de Transito Brasileiro.

Ademais, certo é que, de posse do bem ? ainda que sem lograr registrar a transferência, é ele o final responsável pelo recolhimento dos tributos e encargos gerados pelo veículo, sendo certo que o prejuízo maios da falta de registro é do alienante, que permanece solidariamente responsável por tais débitos perante o Fisco, até a comunicação. Nesses termos:

AÇÃO ANULATÓRIA - IPVA - Alienação de veículos a terceiros sem efetuar a devida comunicação aos órgãos competentes - Alegada inexigibilidade de IPVA - Inadmissibilidade - Responsabilidade solidária do adquirente e do alienante quanto aos débitos existentes que recaiam sobre o veículo automotor - Inteligência do artigo 134 do CTB - Sentença reformada - Recurso provido (TJSP: Apelação 9114929-78.2009.8.26.0000 - Rel. Des. Wanderley José Federigui ? DJ: 17.08.2011 ? g.n.)

Portanto, excluída a restrição judicial e de posse do bem e do documento de transferência, possível é a transferência pretendida pela parte autora, não havendo interesse para o ajuizamento da ação no que toca aos pedidos de obrigação de fazer.

E, de outro lado, em decorrência do quanto acima exposto, não há ilícito ou dever reparatório das requeridas, a justificar a reparação pretendida, sendo certo, ainda, que, mesmo se assim não fosse, tratando-se a autora de pessoa jurídica, os fatos narrados não tiveram o condão de abalar sua imagem e honra no mercado, não havendo que s falar em dano moral.

Diante do exposto: a) no que concerne aos pedidos de obrigação de fazer, JULGO O FEITO EXTINTO, sem a análise do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; e b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório, extinguindo o feito, com relação a ele, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência, arcará a parte requerente com as custas e despesas processuais, bem como com honorários da parte contrária, fixados em R$ 500,00, para os advogados de cada parte, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
