

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001801-23.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA GABRIELA AVILA
Requerido:Rental Line Locadora LTDA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Rental Line, pois é parte legítima na ação em que se discute sua eventual responsabilidade pelo ressarcimento de quantia paga pela autora, a título de caução de veículo, locado pelas demais empresas requeridas em favor da requerente.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Do que se colhe dos autos, a autora adquiriu, na concessionária da AR Motors, o veículo descrito na inicial, fabricado pela requerida Renault do Brasil, ainda zero quilômetro e o recebeu em 24 de janeiro de 2013. Todavia, este apresentou problema no chicote, que só foi resolvido definitivamente em 20/03/2013.
Verifica-se, pois, que houve falha tanto no processo de fabricação, quanto no serviço de reparo, que precisou ser refeito por três vezes, de modo que restou ultrapassado o prazo de 30 dias, previsto na legislação consumerista. 
E não é de se esperar que um veículo adquirido zero quilômetro apresente este tipo de problema, sendo de se salientar que a ré, que teve acesso ao bem, não comprovou tenha a autora concorrido, de qualquer forma, para que o problema ocorresse. 
Assim, de se reconhecer a existência de defeito na fabricação como causa da falha apresentada.
O dano moral deve ser reconhecido.
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela consumidora são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação das requeridas, fabricante e vendedora do produto, ademais, de efeito profilático, a fim de que ajam com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. 
Fixada a responsabilidade da ré, resta estabelecer o ?quantum? indenizatório.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como observando-se a ré disponibilizou veículo locado à requerente, a fim de minimizar seus transtornos, o que deve mitigar a verba indenizatória, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 2000,00, sendo certo que o valor pretendido na inicial revela-se excessivo, de modo que seu acolhimento levaria, sem dúvidas, ao enriquecimento sem causa da autora.
Quanto ao pedido de ressarcimento da quantia desembolsada a título de caução, não comporta acolhimento, pois não há que se falar ilegalidade na cobrança.
A autora estava assumindo a guarda e responsabilidade pelo veículo, sendo que a quantia paga representou mera garantia para pagamento de eventuais danos ocasionados durante sua utilização, o que efetivamente ocorreu.
A autora aduz não ter tido responsabilidade pelo evento danoso, de onde decorreram os expressivos danos ao veículo da locadora, porém nenhuma prova produziu neste sentido.
Ademais, a ré demonstrou que experimentou prejuízo superior ao valor desembolsado pela requerente. 
Deste modo, neste aspecto, nada há a ser reparado à requerente. Se, de fato, o dano foi causado por responsabilidade de terceiro, condutor do outro veículo envolvido no sinistro, deverá a autora postular em face deste o ressarcimento do valor que entende devido.
Diante do exposto, julgo improcedente a ação em relação à ré Rental Line Locadora Ltda e, ainda, julgo procedente o pedido inicial em relação aos réus Renault do Brasil S/A e A.R. Motors Renault Nações Unidas, para o fim de condená-los, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 2000,00 à autora, a título de indenização por danos morais. O valor será devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença, até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 22 de maio de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
