

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001344-82.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Diego Rodrigo de Oliveira
Requerido:Even Construtora e Incorporadora S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

  Vistos.



 Diego Rodrigo de Oliveira, qualificado nos autos, move a presente ação de devolução com repetição de indébito com pedido de tutela antecipada contra Even Construtora e Incorporadora S/A, Peacock Even Empreendimentos Imobiliários Ltda. e Evenmob Consultoria de Imóveis Ltda. aduzindo, em síntese, que as empresas tem praticamente a mesma composição societária. Em 25 de março de 2013 o autor comprou na planta um imóvel, sendo obrigado a assinar uma cláusula ilegal e leonina, pela qual teria que pagar taxa de corretagem à terceira requerida, mesmo tendo procurado diretamente a segunda requerida. Acrescenta que pagou R$6.045,00 a título de corretagem, através de cheques. Aponta ocorrência de venda casada. Termina por requerer a concessão de tutela antecipada para que as requeridas se abstenham de cobrar as parcelas futuras de taxa de corretagem, sob pena de multa diária, ou então, que os valores sejam compensados posteriormente, e incluídos nos cálculos de devolução, e ao final a procedência para que as requeridas sejam condenadas ao pagamento em dobro do valor já pago, a título de corretagem, ou então a devolução simples, anulando-se a obrigação de pagamento da taxa de corretagem e valores vindouros, acrescida dos consectários legais. Com a inicial, vieram documentos (fls.22/77).
Foi diferida a apreciação da tutela antecipada e determinada a citação (fls.78/80).
Citadas, as requeridas apresentaram contestação a fls.89/112, impugnando a pretensão autoral. Arguiram preliminar de ilegitimidade passiva, da empresa Even Construtora e Incorporadora S/A e Peacock. No mérito, alegam que houve efetiva contratação dos serviços de intermediação imobiliária pelo autor. O valor recebido pela requerida Evenmob foi de apenas R$9.745,22. Alega que foi frutífera a intermediação, e quem realizou faz jus ao recebimento da taxa de corretagem, tendo sido corretamente informados sobre o empreendimento e o negócio. Os corretores receberam diretamente dos autores os pagamentos. Houve aproximação útil para que o negócio fosse entabulado. Invoca o princípio da força obrigatória dos contratos. Impugnou a repetição em dobro do indébito. Terminam por requerer o acolhimento das preliminares ou o julgamento da improcedência. Trouxe documentos.
Decorreu o prazo para oferecimento de réplica (fl.208).
É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora é a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
 Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
 Sobre o tema da inversão do ônus da prova, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em acórdão relatado pelo Desembargador Antonio Rigolin:
?De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica. As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: ?Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC.?
 Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva das requeridas, eis que elas, conforme se extrai do contrato celebrado entre as partes, participaram do negócio jurídico, devendo responder solidariamente pelos seus desdobramentos para com os adquirentes.
 Ademais, a melhor interpretação dos artigos 14 e 18 do Código de Defesa do Consumidor aponta que todos aqueles que participam da introdução do produto ou serviço no mercado devem responder solidariamente por eventual defeito ou vício. 
 Por outro lado, o artigo 34 do mesmo diploma consumerista veicula a teoria da aparência, fazendo com que os deveres de boa-fé, cooperação, transparência e informação alcancem todos os fornecedores, direitos ou indiretos, atingindo todos aqueles que participem da cadeia de fornecimento.
Neste sentido:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL ? AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E NÃO FAZER C.C ? PEDIDO DE INDENIZAÇÃO ? 1- Ilegitimidade passiva das corrés Agre Empreendimentos e PDG Realty. Reconhecimento. Rés que não se responsabilizaram pela entrega da unidade adquirida pelo autor. Querela a ser dirimida entre o adquirente e incorporadora participante da relação contratual (Klabin), pouco importando, por ora, a existência de um grupo econômico. Precedente da Câmara. 2- Perda do interesse processual. Afastamento. Possibilidade de discussão da avença ainda que efetuado o pagamento do preço ajustado. Inteligência da Súmula 286 do STJ. 3- Atraso na entrega da unidade obrigando o autor a permanecer locando outro imóvel para a sua moradia. Valores destinados à locação que devem ser custeados pela ré, responsável pelo descumprimento parcial da avença. Termo inicial para a cobrança dos valores que deve coincidir com o encerramento do prazo para a disponibilização do imóvel, computado o prazo de tolerância. 4- Prazo de tolerância para conclusão das obras. Abusividade da disposição não configurada. Prévia ciência do adquirente quanto à referida previsão contratual. Precedentes do Tribunal. 5- Lucros cessantes. Verba indevida. Aquisição do imóvel que não se destinava à exploração econômica. 6- Corretagem e exigibilidade das taxas a título de "serviços de assessoria técnico-imobiliária" (SATI). Prescrição, quanto ao pedido de devolução dos valores, inocorrente. Decurso do prazo de 05 (cinco) anos não operado entre o pagamento e a restituição das taxas. Incidência do disposto no art. 206, par. 5º, inc. I, do Código Civil. Ausência de clara distinção entre os encargos. Cobrança indevida, preservando-se, todavia, a cobrança dos valores a título de corretagem. Precedente da Câmara. Devolução em dobro dos valores exigidos a título da taxa SATI. Afastamento. Não verificação, de pronto, da má-fé na realização da cobrança. 7- Danos morais. Aborrecimento, se existente, que não se compraz com a ideia de efetiva lesão íntima. Verba indevida. SENTENÇA EM PARTE REFORMADA. RECURSO S PARCIALMENTE PROVIDOS. (TJSP ? Ap 0022882-40.2011.8.26.0011 ? São Paulo ? 3ª CD.Priv. ? Rel. Donegá Morandini ? DJe 13.02.2013 ? p. 1198)?
As demais preliminares se confundem com o mérito e serão com ele julgadas.
 O artigo 476 do atual Código Civil assim dispõe: 
 ?Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?.
 Para esclarecer o assunto, leciona Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
?A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.?
Feitas estas considerações preliminares, quanto ao mérito, de rigor a procedência parcial dos pedidos.
 Trata-se de ação de reparação de danos em razão do pagamento de verbas devidas em razão da corretagem.
 No caso telado, verifica-se a violação do dever de informação a que o consumidor tinha direito, não esclarecendo o contrato a que título foram pagas aludidas verbas.
 Não convence sequer a impugnação apresentada pelas rés em sua defesa no sentido de que foi dada ciência ao autor das condições do negócio. 
 Ora, tratando-se a presente hipótese de relação típica de consumo e, por isso, sendo de natureza objetiva a responsabilidade da ré, competiria a esta última a efetiva comprovação de suas alegações, ou seja, de que foi dada ciência prévia ao consumidor daquelas cláusulas restritivas do contrato. 
 Todavia, a ré não se desincumbiu deste seu ônus, muito embora se trata de empresa de grande porte e que pode dispor de meios para produzir tal prova, ainda mais porque o consumidor, na hipótese, é considerado parte hipossuficiente, fazendo jus assim à inversão do ônus da prova. 
 Assim sendo, subsiste a presunção de veracidade das alegações apresentadas pelo autor em sua inicial, restando assim demonstrado nos autos que houve, efetivamente, violação por parte da fornecedora quanto ao dever de informação ao consumidor, por não ter sido prestado de forma adequada, deixando de esclarecer este último não apenas a respeito dos valores cobrados.
 Tratando-se de violação ao dever de informação, ou seja, de publicidade capaz de induzir o consumidor em erro em relação aos riscos do produto ou do serviço (art. 37, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor), ou de publicidade que simplesmente se omitir a respeito de tais riscos (art. 37, § 3º do Código de Defesa do Consumidor), resta evidenciado o inadimplemento por parte da requerida.
 Em que pesem as judiciosas ponderações das requerida, não é possível acolher a tese defensiva.
 Os autores, na qualidade de consumidores deveriam ser esclarecidos de forma minudente quanto às reais condições do pagamento do preço de aquisição do imóvel.
 O Código de Defesa do Consumidor exige que o fornecedor dê a conhecimento todos os termos do contrato de forma clara e precisa, valendo transcrever o artigo 46:
?Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance?.
 Prosseguindo, trata-se aqui da imposição legal de um dever de informação, de transparência, imposto ao fornecedor de bens para ensejar ao consumidor uma decisão ponderada, devendo ser assegurados todos os meios necessários para tanto.
 A informação clara a respeito do produto ofertado permite ao consumidor a comparação das ofertas entre os fornecedores.
 Cláudia Lima Marques pondera que:
?o dever de aconselhamento ('Beratungspflicht' em alemão e 'obligation de conseil', em francês) é um dever mais forte e só existe nas relações entre um profissional, especialista, e um não-especialista. Cumprir ou não o dever de aconselhamento significa fornecer aquelas informações necessárias para que o consumidor possa escolher entre vários caminhos a seguir (por exemplo: diferentes tipos de planos, diferentes carências, diferentes exclusões, etc.)?
 A mesma autora prossegue:
 ?Esta preocupação econômica com a parte mais frágil e ?necessitada? na sociedade de consumo seria como um novo paradigma do CDC, ao lado do aqui já estudado princípio da boa fé. Data venia do grande e saudoso mestre brasileiro, continuo a considerar que o fenômeno de proteção dos interesses econômicos do consumidor, seja através do controle de cláusulas abusivas, seja através desta procura de um novo equilíbrio contratual, é, em verdade, uma projeção dos princípios da confiança e da boa-fé positivados no CDC, e não, especialmente, da noção de lesão. Concentrar-se no desequilíbrio apenas econômico do contrato de consumo seria uma visão limitada da noção de equidade contratual (Vertragsgerechtigkeit), imposta pelo CDC e princípio da boa-fé objetiva. A noção há de ser mais ampla, pois o que se quer é o reequilíbrio total da relação, inclusive de seu nível de tratamento leal e digno, única forma de manter e proteger as expectativas legítimas das partes, que são a base funcional que origina a troca econômica. (CLÁUDIA LIMA MARQUES Contratos no Código de Defesa do Consumidor 5ª Ed. São Paulo: RT, 2006 pág. 289). 
 Não se perca de vista que os contratantes devem se submeter às disposições contratuais ajustadas em face do princípio pacta sunt servanda.
 Como se vê, o princípio do pacta sunt servanda - juntamente com o da boa-fé - guarda máxima importância, devendo ser observado rigorosamente. 
Cabível, portanto, a devolução do SATI e a taxa de corretagem na forma simples, que não foram previamente esclarecidas à parte consumidora, valendo trazer à colação os seguintes julgados:
?AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO, C.C ? Devolução em dobro  Comissão de corretagem e SATI Serviço de Assistência Técnica Imobiliária  Venda casada  Devolução  Permissão  Inexistência de esclarecimento das diferenças entre as duas comissões, bem como o que abrangeria o SATI  Ônus da requerida fazer prova extintiva, modificativa ou impeditiva do direito do autor. Devolução em dobro afastada  Não comprovação da má-fé. Decisão mantida Recurso improvido. (TJSP ? Ap 0012432-68.2011.8.26.0001 ? São Paulo ? 3ª CD.Priv. ? Rel. Beretta da Silveira ? DJe 15.03.2013 ? p. 1787)?
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? ATRASO INJUSTIFICADO NA ENTREGA DE UNIDADE AUTÔNOMA ? INADIMPLEMENTO DA RÉ ? CLÁUSULA DE TOLERÂNCIA ? VALIDADE ? ALUGUERES ? MULTA CONTRATUAL ? COMISSÃO DE CORRETAGEM E TAXA SATI ? DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS ? APELAÇÃO DA RÉ E RECURSO ADESIVO DOS AUTORES PARCIALMENTE PROVIDOS ? 1- COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? CLÁUSULA DE TOLERÂNCIA DE 180 DIAS NA ENTREGA DO IMÓVEL ? VALIDADE ? 2- O resultado fático do descumprimento contratual, quanto ao atraso na entrega de imóvel dentro do prazo pactuado, representa perda financeira suportada indevidamente pelos consumidores, obstaculizando a auferição de renda. 3- Condenação da ré ao pagamento de alugueres. Possibilidade. Impossibilidade de aplicação conjunta com multa contratual, a qual também possui natureza compensatória. Hipótese que configuraria duplicidade de indenizações. 4- "Termo de Ajustamento de Conduta" celebrado entre a ré e o Ministério Público que não afasta o acesso dos consumidores ao Judiciário, e a eles não pode ser imposto. 5- Taxa de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária. Abusividade. Ausência de esclarecimentos e liberdade de contratação. Devolução na forma simples. 6- Danos morais não configurados no caso concreto. Tempo de atraso que não é suficiente, de per si, a caracterizar o abalo alegado. 7- Recursos das partes que devem ser parcialmente providos para afastar a condenação pelos danos morais e para condenar a ré à devolução das taxas de corretagem e serviço de assessoria técnico-imobiliária. Sucumbência recíproca. 8- Apelação da ré e recurso adesivo dos autores parcialmente providos. (TJSP ? Ap 0030649-72.2011.8.26.0224 ? Guarulhos ? 6ª CDPriv. ? Rel. Alexandre Lazzarini ? DJe 28.02.2013 ? p. 1596)?
?COMPROMISSO DE VENDA DE COMPRA ? Promitentes compradores que pleiteiam a restituição de valores pagos a título de comissão de corretagem, custas cartorárias e serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI). Sentença de procedência. Reforma parcial. Comissão de corretagem e regularmente contratada entre as partes. Custas cartorárias que em tese poderiam ser repassadas, desde que a empreendedora comprovasse o seu real desembolso. Cláusula obscura que prevê cobrança da SATI, sem especificar a que serviço útil se refere, com a clareza que o direito de informação do consumidor impõe. Venda casada. Vedação pelo Código de Defesa do Consumidor. Dever da ré de restituir valores pagos a este título. Sucumbência Recíproca. Recurso parcialmente provido. (TJSP ? Ap 0006777-02.2012.8.26.0577 ? São José dos Campos ? 6ª CDPriv. ? Rel. Francisco Loureiro ? DJe 21.02.2013 ? p. 1180)?
 Portanto, a repetição em dobro do indébito, sanção prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pressupõe, além do pagamento indevido, a má-fé do credor, o que não se verificou in casu.
Neste sentido:
?APELAÇÃO CÍVEL ? RECURSO ADESIVO ? Ação declaratória de inexistência de débito c/c repetição de indébito c/c indenizatória por danos morais. Contrato de serviços de telefonia móvel e internet. Ausência de precauções quanto aos princípios da transparência e da informação. Repetição de indébito em dobro. Inocorrência de dolo ou má-fé. Impossibilidade. Danos morais. Não configuração. Mero aborrecimento. 1- A teor dos artigos 4º e 6º, ambos do código de defesa do consumidor, o fornecedor de serviços está obrigado a agir com transparência e a prestar informações claras e precisas sobre as características e qualidade dos serviços ofertados, inclusive quanto às condições e preços aventados durante todas as fases contratuais e localidades, devendo restituir o excesso cobrado quando deixa de resguardar os princípios consumeristas. 2- Para legitimar a devolução em dobro de quantia indevidamente cobrada, torna-se imperiosa e necessária a prova de dolo ou má-fé do fornecedor de serviços, desse modo, devem ser restituídos na forma simples os valores indevidamente quitados. 3- O mero dissabor, a mágoa, a irritação, os aborrecimentos ou os contratempos causados pelo episódio de uma cobrança de dívida, ainda que entendida por excessiva, não incutem abalo psicológico, profunda dor moral, vexame, humilhação, prejuízo ao nome, honra, dignidade ou publicidade negativa perante terceiros, porquanto, além de fazerem parte das atribulações comuns à vivência diária, não são intensos a ponto de romper o equilíbrio psicológico de um indivíduo. 4- Apelação cível parcialmente provida. Recurso adesivo desprovido. Unânime. (TJDFT ? AC 20120110511360 ? (691884) ? Rel. Des. Otávio Augusto ? DJe 16.07.2013 ? p. 111)?
?APELAÇÃO CÍVEL ? REVISIONAL DE CONTRATOS BANCÁRIOS ? PRELIMINARES ? POSSIBILIDADE DE REVISÃO CONTRATUAL, APLICABILIDADE DO CDC E DECADÊNCIA ? Matérias exauridas pela decisão saneadora, não recorrida - Preclusão temporal - Não conhecimento - Juros remuneratórios - Prevalência da taxa média de mercado - Capitalização de juros verificada na espécie - Ilegalidade na modalidade de contrato objeto da demanda tarifas e débitos não autorizados (MAIORIA DE VOTOS) - Restrição ao período destituído de previsão contratual - Exclusão de valores destinados a terceiros, tais como débito automático de faturas de energia elétrica, telefonia e seguros - Repetição em dobro - Não cabimento, pela ausência de má-fé - Devida a repetição simples - Sucumbência - Readequação - Sentença reformada recurso parcialmente provido, na parte conhecida. (TJPR ? AC 0913833-2 ? 16ª C.Cív. ? Rel. Des. Renato Naves Barcellos ? DJe 14.11.2012 ? p. 207)?
?TELEFONIA ? AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO ? RELAÇÃO DE CONSUMO ? ALTERAÇÃO DO CRITÉRIO DE COBRANÇA DE LIGAÇÕES TELEFÔNICAS ? HIPOSSUFICIÊNCIA DO CONSUMIDOR ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ausência de prova de que o autor teve a faculdade de escolher plano de minutos adequado à sua realidade de consumo. Procedência do pedido declaratório e do de repetição de indébito que, no entanto, deverá ocorrer de forma simples, não em dobro, porque ausente prova de má-fé da concessionária. Recurso provido em parte. (TJSP ? Ap 0002012-31.2009.8.26.0047 ? Assis ? 29ª CDPriv. ? Relª Silvia Rocha ? DJe 18.12.2012 ? p. 2099)?
?APELAÇÃO ? INDENIZAÇÃO ? SERVIÇO DE TELEFONIA ? PESSOA JURÍDICA ? CDC ? APLICABILIDADE ? TEORIA FINALISTA MITIGADA ? COBRANÇA INDEVIDA ? ART. 42 DO CDC ? AUSÊNCIA DE MÁ-FÉ ? REPETIÇÃO NA FORMA SIMPLES ? "o conceito de 'destinatário final', do código de defesa do consumidor, alcança a empresa ou o profissional que adquire bens ou serviços e os utiliza em benefício próprio" (AGRG NO AG Nº 807159/SP, REL. MIN. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJ DE 25/10/2008) - Deve-se adotar a teoria finalista mitigada na interpretação do termo "destinatário final", quando, inobstante a condição de pessoa jurídica, ficar clara a sua hipossuficiência técnica, econômica ou jurídica - O consumidor somente terá direito à repetição do dobro do indébito caso sejam observados três requisitos: primeiro, que tenha havido cobrança indevida; Segundo, que tenha efetivamente realizado o pagamento; E, terceiro, que haja engano injustificável ou má-fé (PARÁGRAFO ÚNICO DO ART. 42 DO CDC) - Deu-se parcial provimento ao recurso. (TJDFT ? Ap 20080111434080 ? (555413) ? Rel. Des. Lécio Resende ? DJe 15.12.2011 ? p. 81)?
?APELAÇÕES CÍVEIS ? AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES C/C REPETIÇÃO DE INDÉBITO ? CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL ? CONSTRUTORA, INCORPORADORA E IMOBILIÁRIA ? COMISSÃO DE CORRETAGEM ? OBRIGAÇÃO IMPUTADA AO COMPRADOR SEM EXPRESSA CONTRATAÇÃO ? VENDA DO IMÓVEL CONDICIONADA AO PAGAMENTO DA COMISSÃO DE CORRETAGEM ? VENDA CASADA PRÁTICA VEDADA PELO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? ARTIGO 39, I, CDC ? CONDUTA ABUSIVA ? VIOLAÇÃO A BOA-FÉ OBJETIVA E AO DEVER DE INFORMAÇÃO ? RESTITUIÇÃO DEVIDA ? RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA ? RECURSOS NÃO PROVIDOS ? Verificada a relação de consumo, prevalece a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor sobre as do Código Civil. O pagamento dos serviços de corretagem só pode ser exigido do comprador do imóvel quando ele contrata o profissional, ou quando há livre negociação entre as partes. Não se aplica o disposto no art. 724 do Código Civil, uma vez que a contratação da imobiliária foi feita pela incorporadora, que impôs ao consumidor o pagamento da comissão. Nada obsta que as partes convencionem que o pagamento da comissão de corretagem fique a encargo do comprador. Porém, é necessário haver contratação expressa, clara e ostensiva, o que inocorreu na hipótese. Constatado que os serviços de intermediação imobiliária da MGarzon Eugênio foram contratados pela vendedora MB Engenharia e pela gestora Brookfield, a transferência do ônus do pagamento da comissão de corretagem ao consumidor se mostra ilegal e abusiva, por consistir em transferência indevida de custo do empreendimento e, por este motivo, o valor respectivo deverá ser ressarcido aos apelados, de forma solidária por ambas as apelantes. Recursos improvidos. RECURSO ADESIVO ? DEVOLUÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO ? NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MÁ-FÉ DOS CREDORES RESTITUIÇÃO NA FORMA SIMPLES ? RECURSO NÃO PROVIDO ? A Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento no sentido de que a devolução em dobro dos valores pagos pelo consumidor somente é possível quando demonstrada a má-fé do credor (AgRg no Ag 1140102/SC). (TJMS ? Ap 0040259-44.2011.8.12.0001 ? 1ª C.Cív. ? Rel. Des. Divoncir Schreiner Maran ? DJe 19.03.2013)?
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos e CONDENO a requerida à devolução da taxa de corretagem no montante de R$6.045,00, atualizado monetariamente desde o ajuizamento e acrescido de juros moratórios a partir da citação, extinguindo o feito com resolução do mérito.
 Em razão da sucumbência recíproca experimentada, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos respectivos Patronos a teor do disposto no artigo 21 ?caput? do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
