

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001001-86.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luciana Mello Bezinelli
Requerido:Fernando de Almeida Gomes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora adquiriu um celular pela internet, acreditando negociar com a empresa Micro PC Nogueira. Fez a compra pelo sistema Mercado Pago, porém, induzida pelo vendedor, fez a qualificação positiva do fornecedor antes mesmo de receber o produto, o que equivale à liberação do pagamento em seu favor. Pretende, agora, ver os sócios da empresa condenados a entregar o celular, com a compensação dos danos morais.
Citado, Fernando de Almeida Gomes arguiu sua ilegitimidade de parte, considerando que se desligou da sociedade em maio de 2007, com o registro na JUCESP em 2009. Não há como responsabilizar Fernando, portanto, por qualquer ato inerente à venda do aparelho de telefonia móvel.
Mas o que chama a atenção no presente é a falta de provas de que a autora, de fato, negociou com a empresa Micro PC Nogueira, já dissolvida ao tempo da venda do celular, ou alguém a seu nome, no caso, a sócia remanescente.
Isso porque, embora insista a patrona dos autores, nenhum documento que instruiu a inicial comprova o envolvimento da empresa ou preposto, sendo de todo insuficiente o domínio ?@micropc?, utilizado nos e-mails trocados com o vendedor, dada a possibilidade de fraude. 
E, além do e-mail seguido de "@micropc", nada mais há a indicar a identidade do vendedor!
Outro fato chama a atenção. Além da falta de vinculação da empresa Micro PC Nogueira na venda, o vendedor, muitas vezes, se qualifica Micro PC Informática ou MPB Games, nome fantasia que não consta do cadastro da empresa na Junta Comercial ou atos constitutivos. 
Tudo leva a crer, assim, que se trata de um engodo, ainda mais quando se pondera que o pedido de liberação do pagamento, sem a entrega do produto, não pode ser entendido como normal em tempos de fraudes cada vez mais sofisticadas na internet.
Ainda que a requerida Lara de Toledo Nogueira não tenha contestado os fatos que fundamentam a pretensão do autor, fazendo incidir, em tese, o disposto no art. 319 do CPC, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, trata-se, porém, de presunção relativa de veracidade, o que não afasta o dever do magistrado analisar as provas constantes dos autos, que são áridas, como já apontado.
O conjunto probatório é por demais frágil, não sustenta o alegado na inicial.
 Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, para extinguir o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de dez dias), deverá ser recolhido preparo.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
