

CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:4001304-79.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Leonardo Cardoso Hevia
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. Indenização por danos morais movida por Leonardo Cardoso Hevia em face de Nextel Telecomunicações LTDA.
Alega o autor que é cliente da ré, sendo proprietário da linha telefônica nº 11  7886  6425. Afirma o autor que faz uso da linha para o exercício de sua atividade profissional.
Diz o autor que devido a dificuldades financeiras, atrasou o pagamento das faturas com vencimento em 5 de junho e 5 de julho de 2013, regularizando o seu pagamento em 12 de julho de 2013.
Ocorre que, segundo o autor, a ré passou a cobrar a quitação da fatura vencida em 5 de julho de 2013 mesmo após o seu pagamento. Não obstante o autor tenha informado o pagamento, a ré manteve a cobrança, feita por telefone, SMS, etc.
Segundo o autor, mesmo após o envio por email do comprovante de pagamento, a ré manteve a cobrança indevida da fatura já paga.
A ré, então, cancelou a linha do autor, o que lhe causou enorme prejuízo, visto que usa o número para o exercício de sua atividade profissional.
Pretende, assim, a declaração de inexigibilidade do débito em questão e a reativação da linha telefônica objeto da demanda. Pede, ainda, condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 58/59.
A fls. 79/80 a ré comunicou o cumprimento da tutela antecipada.
Regularmente citada, a ré ofertou sua contestação. Nesta alega que o valor era devido pelo autor, vez que ele mesmo confessa sua inadimplência. Assim, não poderia a ré ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Alega, ainda, que não houve comprovação de danos morais. Subsidiariamente, a ré pleiteia a redução do valor do quantum indenizatório.
Assim, pede a improcedência da ação.
A fls. 122/128 o autor informou que a ré não cumpriu a tutela antecipada, ao contrário do afirmado anteriormente.
Houve réplica.
A ré manifestou-se, informando que a linha está ativa.
As partes especificaram provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Como se sabe, a lei processual civil determina que ao réu cabe contestar o pedio do autor, impugnando especificamente os fatos alegados na inicial. O fato não impugnado torna-se incontroverso.
O autor afirmou que efetuou o pagamento da conta vencida em 5 de julho de 2013. Não obstante o pagamento ter sido realizado em 12 de julho de 2013, o fato é que o pagamento foi devidamente realizado. Não obstante, a ré manteve a cobrança após o pagamento, o que culminou com o cancelamento da linha telefônica do autor, linha esta usada para o exercício de sua atividade profissional.
Nenhum desses fatos foi impugnado na longa contestação da ré. Logo, os fatos tornaram-se incontroversos, ou seja, restou comprovado que o autor efetuou o pagamento da fatura vencida em 5 de julho de 2013, mas mesmo assim a ré manteve a cobrança indevida do valor, vindo a cancelar a linha telefônica em questão.
Não bastasse os fatos restarem incontroversos, é certo que os documentos que instruem a inicial assim comprovam.
Observa-se, inicialmente os documentos de fls. 33 e 56.
O documento de fls. 33 é o comprovante de pagamento de débito em favor da ré, sendo que o documento de fls. 56 é uma cobrança referente ao mesmo débito (fatura vencida em 5 de julho de 2013). Observa-se que o pagamento de fls. 33 foi realizado em 12/07/2013 e a cobrança é datada de 19 de julho de 2013. Observa-se, ainda, que a cobrança em questão ostenta o número de código de barras do comprovante de pagamento de fls. 33.
Assim, resta evidente que mesmo após o pagamento, a ré manteve a cobrança, culminando com o corte da linha telefônica.
Dessa forma, o pedido de declaração de inexigibilidade do débito é procedente, assim como o de reativação do serviço, confirmando, portanto, a tutela antecipada deferida nos autos.
A ré, em sua contestação, impugna tão somente a existência de danos morais e seu valor. Porém, é evidente a ocorrência de dano moral.
O autor utilizava a linha telefônica em questão para o exercício de sua atividade profissional. De forma indevida, a ré desconsiderou o pagamento regular da fatura e cortou o serviço prestado ao autor. Tal fato gera não apenas uma aborrecimento, mas um transtorno excessivo caracterizador do dano moral.
Isso porque a documentação juntada aos autos demonstra não apenas a necessidade do autor da linha em questão, para o exercício de seu trabalho, como também o desgaste do autor nas tentativas de solucionar a questão amigavelmente.
A ré ignorou todos os apelos de seu consumidor e não só manteve a cobrança indevida, como também cortou a linha telefônica.
Evidente o dano moral.
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Com base em tais critérios, fixo o dano moral em R$ 8.000,00.
Observo que a ré noticiou a fls. 154/155 o cumprimento da tutela antecipada. Assim, não há que se falar em aplicação de multa pelo descumprimento.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito referente a fatura vencida em 5 de julho de 2013, bem como para condenar a ré a reativar definitivamente a linha telefônica de nº (11) 7886-6425 do autor. Condeno, ainda, a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor que fixo em R$ 8.000,00, valor este que deverá ser corrigido pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.600,00, valor este que deverá ser corrigido pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde o trânsito e julgado da sentença.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,27 de fevereiro de 2014.






   D  A  T  A
Em 27 de fevereiro de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
