

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 29 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:4001208-64.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:GABRIEL SOUZA RASZL e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

GABRIEL SOUZA RASZI e THOMAS WILLY RASZI representados por sua genitora DÉBORA MACEDO SOUZA, qualificados nos autos, propuseram a presente Ação Declaratória cumulada com Indenizatória contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A alegando, em síntese, serem associados aos serviços da ré desde 11/03/2011 e estarem em dia com suas obrigações. A genitora sustenta que, por vezes, atrasavam algumas parcelas em virtude de problemas financeiros, porém os pagamentos eram realizados com os devidos acréscimos de juros, multa e correção monetária. Sustentam que, além das referidas sanções (conforme cláusula 19.8), o contrato também prevê em sua cláusula 23.1 outra modalidade de penalidade nos caso de atrasos, o que seria nulo por caracterização de bis in idem.
Afirmam que Gabriel é portador de deficiência (mental e física) degenerativa e que necessita de constantes tratamentos médicos e que a requerida excluiu os menores do quadro de associados, sem cumprir a obrigação contratual de comunicar a genitora dos menores conforme prevê a cláusula 23.1.1., o que lhes daria a oportunidade de quitar eventuais dívidas.
Requerem sejam os autores mantidos ao plano de saúde sem a carência, o que pedem, inclusive, em antecipação de tutela, bem como a declaração da nulidade da rescisão contratual unilateral; pedem a condenação da requerida ao pagamento pelos danos morais em valor a ser estipulado por este Juízo e, por fim, os benefícios da gratuidade de justiça.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/156.
Foi deferida a tutela antecipada às fls. 157.
Por decisão de fls. 175 foi deferido o benefício da gratuidade de justiça e recebida emenda à inicial para constar o pedido de indenização no R$ 20.340,00 pelos danos morais.
Citada, afirmou a requerida que houve o cumprimento da tutela concedida. Além do mais, sustentou que a rescisão contratual ocorreu em razão de atrasos nos pagamentos dos prêmios mensais (inadimplência superior a 60 dias) e que cumpriu com o determinado, encaminhando notificação de cancelamento, informando as parcelas em aberto e oferecendo prazo para quitação. Nega o dever de indenizar os autores por danos morais.
Houve réplica.
É o Relatório. Fundamento e decido.
Diante da inércia das partes quanto à apresentação de novas provas, cabe o julgamento da lide.
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao mérito da questão.
O feito versa sobre o cancelamento indevido do plano de saúde dos autores Gabriel e Thomas por parte da requerida, de modo que esta não teria atendido a disposição do inciso II, do artigo 13, da Lei 9.656/98 que permite o cancelamento unilateral do contrato de seguro saúde quando houver, no período precedente de 12 meses, 60 ou mais dias de atraso (consecutivos ou não) do pagamento das parcelas, desde que os segurados tenham sido notificados até o quinquagésimo dia dos termos de sua inadimplência.
Diante dessa determinação legal, cabe esclarecimento que a ciência dos segurados quanto ao cancelamento deve ser inequívoca, o que deveria ter sido objetivamente comprovado pela requerida. Contudo, não foi o que se verificou nos autos, já que na notificação juntada não consta como recebedor do documento nenhum dos autores ou seus representantes, mas sim assinatura em nome de ?Noel Santos?, desconhecido nos autos.
Em material fonográfico juntado pelos requerentes, a representante Débora afirma convictamente que não existe indivíduo de nome Noel Santos na empresa que cuida da portaria de seu prédio, o que derruba qualquer alegação da ré de que a notificação teria sido retida na portaria.
Em situação semelhante ao presente caso, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo que:
?Vale insistir que é indispensável o inequívoco conhecimento do consumidor acerca de sua concreta situação, a fim de que possa evitar ou impedir a drástica providência que é a rescisão de seu plano de saúde. Aliás, a ré sequer cuidou de discriminar os atrasos, de sorte que, além de não ter demonstrado que efetivamente superaram 60 dias, impossibilitou até mesmo a verificação desta circunstância. Destarte, não subsiste a pretendida rescisão contratual.
A respeito do tema, confira-se, do Colendo Superior: Tribunal de Justiça: ?A Lei n. 9.656/1998 é clara ao permitir a rescisão unilateral do contrato por parte da operadora do plano de saúde, desde que fique comprovado o atraso superior a 60 (sessenta) dias e que seja feita a notificação do consumidor, tal como ocorreu no caso dos autos.? (RESP 957.900/SP, 4ª Turma, Rel. Min. Antônio Carlos Ferreira, j. 17.11.2011, DJe 25.11.2011). E, desta 4ª Câmara de Direito Privado: ?PLANO DE SAÚDE. Decisão que julgou procedente o restabelecimento em contrato cancelado pelo inadimplemento do pagamento. Superados os 60 dias de atrasos concedidos, porém sem a devida notificação conforme prevê o artigo 13, II, da Lei 9656/98. Recurso desprovido.?(Apelação Cível nº 0285680-57.2009.8.26.0000, São Caetano do Sul, Rel. Des.Teixeira Leite, j. 16.02.2012)?  (TJ-SP - APL: 350847620118260002 SP 0035084-76.2011.8.26.0002, Relator: Maia da Cunha, Data de Julgamento: 29/11/2012, 4ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 04/12/2012).

Por esta razão, havendo dúvida quanto ao recebimento da notificação pelos autores, e sendo necessária a ciência inequívoca, não cabe a resolução unilateral do contrato.

Outrossim, no que toca ao pedido de indenização por danos morais, no mesmo julgamento supracitado disse o tribunal:
?Não obstante, não se vislumbra dano moral. Conquanto se infira a aflição decorrente da rescisão do contrato de plano de saúde durante o tratamento com fisioterapia e acupuntura após cirurgia na coluna, não ignorava a autora os atrasos no pagamento das mensalidades e a real possibilidade de ter seu plano rescindido? (TJ-SP - APL: 350847620118260002 SP 0035084-76.2011.8.26.0002, Relator: Maia da Cunha, Data de Julgamento: 29/11/2012, 4ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 04/12/2012).
Deste modo, sendo fato incontroverso que havia atrasos no pagamento das mensalidades, não ignoravam os autores a possibilidade de rescisão contratual por parte da seguradora. Assim, não cabe agora indenização por danos morais, já que o possível cancelamento, devido ou não, estaria motivado pelo reiterado atraso na adimplência das parcelas.
Isto posto, confirmo a tutela antecipada concedida, e  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente feito, declarando nula a rescisão contratual realizada, devendo a requerida reinserir os autores ao plano de saúde, nas mesmas condições que gozavam antes do cancelamento, sem qualquer período de carência.
Levando em consideração o grau de acolhimento do pedido condeno a requerida ao pagamento de 70% das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC.
P.R.I.
*

 São Paulo, 29 de maio de 2014.

D A T A 

Em 29 de maio de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
