

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001177-71.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Abatimento proporcional do preço
Requerente:Regina de Fátima Jesus Távora Junqueira Vilela e outro
Requerido:FIT 34 SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO. 

Indefiro o pedido deduzido pelos autores a fls. 84/85, porque as rés foram regularmente representadas na audiência de conciliação por prepostos constituídos.

Acolho a preliminar de incompetência deste juízo com relação ao pedido de condenação das rés ao pagamento do valor de R$ 10.000,00 para a reparação do imóvel. A elucidação da controvérsia concernente à (i) existência de vícios estruturais no imóvel e (ii) ao valor a ser efetivamente gasto para reparação depende de produção de prova pericial.

A produção de prova pericial contraria os princípios da oralidade e celeridade que norteiam o sistema dos Juizados Especiais, sendo, portanto, incompatível com o presente procedimento. Inviável, assim, o conhecimento desse pedido, na forma do artigo 51, II, da Lei n. 9.099/95, ressalvado aos autores o direito de buscar a tutela jurisdicional pretendida pelo procedimento comum.
 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, porque a ré Construtora Tenda S.A. participa do negócio jurídico sub judice, conforme se infere do documento de fl. 18.

No mérito, os pedidos remanescentes devem ser acolhidos em parte.

As partes celebraram promessa de compra e venda de imóvel. O imóvel foi entregue pelas rés em 30.1.2013 (fl. 18). Os autores pagaram as despesas condominiais vencidas no período de setembro de 2012 a janeiro de 2013, no valor total de R$ 2.377,78.

O dever inerente à condição de condômino pressupõe a possibilidade de exercício do direito correlato. Sob esse prisma, as disposições constantes do contrato sub judice que impõem ao comprador do imóvel responsabilidade pelas despesas condominiais independentemente da efetiva transferência da posse sobre o bem são nulas, por estabelecerem obrigação iníqua, na forma do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor.

As rés deverão, portanto, ressarcir aos autores o valor pago a esse título. Rejeito, contudo, o pedido de repetição de indébito em dobro, porque inaplicável à espécie a regra do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, eis que não evidenciada a má-fé das rés.

Afasto, ainda, a pretensão reparatória. O pedido de reparação de dano moral não se funda em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade dos autores. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume. Com efeito, não se pode dizer, com base em elementos da experiência comum, que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva dos autores, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Indefiro, por fim, o pedido de condenação das rés ao pagamento de honorários convencionais, porque incabível em sede de Juizados Especiais Cíveis, sendo certo, ademais, que o autor Claudio Junqueira Vilela atuou em causa própria.

Ante o exposto:

(1)não conheço do pedido de condenação das rés ao pagamento do valor de R$ 10.000,00 para reparação de vícios estruturais do imóvel, com base no artigo 51, II, da Lei n. 9.099/95 (incompetência deste juízo por necessidade de produção de prova pericial), ressalvado aos autores o direito de buscar a tutela jurisdicional pretendida pelo procedimento comum;

(2)JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos remanescentes, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés, em caráter solidário, a pagarem aos autores, à proporção de metade para cada autor, o valor de R$ 2.377,78 (dois mil, trezentos e setenta e sete reais e setenta e oito centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de janeiro de 2013, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (janeiro de 2014).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 320,70 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
