

CONCLUSÃO
Em 05 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:4001359-30.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Luiz Teluo Saguchi
Requerido:Sul America Seguro Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira



Vistos.


LUIZ TELUO SAGUCHI ajuíza ação de obrigação de fazer c/c indenização por dano material em face de SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S.A.

Alega, em síntese, que é segurado de ré e foi diagnosticado com câncer de rim, motivo pelo qual lhe foi extraída a totalidade do órgão e submeteu-se a outras cirurgias. Afirma que faz acompanhamento médico com fim de impedir a recidiva do câncer, contudo, foi diagnosticado com neutropenia, ou seja, diminuição das células brancas no sangue, o que o torna mais suscetível a infecções bacterianas. Assim, seu médico prescreveu-lhe tratamento com o uso da droga quimioterápica Neulastim. A ré, porém, absteve-se de autorizar a utilização e o custeio do medicamento, afirmando ausência de cobertura contratual de drogas off-label. Sendo, então, o medicamento necessário para o tratamento da moléstia que o acomete e, ainda, credenciado pela ANVISA, requer a condenação da ré à obrigação de cobertura do tratamento oncológico, inclusive da droga Neulastim ou qualquer outra prescrita por seu médico, até sua alta definitiva, e ao reembolso do que já pagou por esse medicamento, no valor de R$ 5.494,75. Há pedido de tutela antecipada.

A tutela antecipada é deferida, às fls. 136/137.

A ré é citada e apresenta contestação. Aduz que o contrato foi livremente pactuado entre as partes, tornando-se lei entre elas. Afirma que nele consta expressamente a cobertura dos procedimentos previstos no rol da ANS e que referido órgão não prevê a utilização desse medicamento. Assevera, por conseguinte, que inexiste previsão contratual para sua concessão. Impugna, ainda, a existência de dano material a ser indenizado, já que inexiste cobertura do medicamento pleiteado. Requer, então, a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 219/230.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.

A recusa da ré está fundamentada em premissa equivocada e é de conteúdo abusivo, especialmente porque o elenco dos procedimentos médicos instituído pela ANS não é exaustivo.

Além disso, não há cláusula contratual que preveja a exclusão de tratamentos quimioterápicos, nem, contudo, ela seria permitida, nos termos do artigo 12, II, "d", da Lei 9656/ 98, que regula o contrato celebrado entre as partes. 

Prescreve o referido dispositivo "exigências mínimas" à contratação de seguros de saúde com internação hospitalar, incluindo:

 "d) cobertura de exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica, fornecimento de medicamentos, anestésicos, gases medicinais, transfusões e sessões de quimioterapia e radioterapia, conforme prescrição do médico assistente, realizados ou ministrados durante o período de internação hospitalar" (Grifo próprio).

Desse modo, aplicando referida legislação ao caso concreto do autor, se as sessões de quimioterapia são devidas e para a sua plena eficácia é necessária a aplicação associada da droga Neulastim, incabível a recusa de cobertura. Isso equivaleria a negar a própria cobertura da quimioterapia, o que, conforme expressamente demonstrado, seria de cunho abusivo e ilegal.

O tratamento é coberto, e a droga foi indicada pelo único profissional capaz de decidir pela sua adequação: o médico que, conforme relatório, justificou o emprego do medicamento prescrito (fl. 111). É obrigação da ré, portanto, cobrir as despesas sem questionar o tratamento médico.

Isso nada tem que ver com aumento dos riscos ou quebra do equilíbrio do contrato. Não houve desequilíbrio nenhum. Haverá, sim, desequilíbrio, caso se admita que a ré deixe de oferecer cobertura por conta da abusiva postura.

O contrato tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde, se tem em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.

Ademais, "pelo termo experimental, cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aquele sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade e literatura médicas, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. Seriam os casos, por exemplo, de tratamentos à base de florais, cromoterapia ou outros ainda sem comprovação científica séria" (Apelação cível n.º 517.430.4/1-00, Relator Desembargador Francisco Loureiro, j. 29.05.08).

Tal definição, claramente, não se aplica a utilização da droga pleiteada, sendo a mesma prevista pela ANVISA, com bula em que há descrição dos sintomas da doença e cuja indicação já fora, por diversas vezes, efetivada a pacientes com iguais sintomas, conforme se apreende por decisão pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo exarada:

?Plano de saúde Beneficiária portadora de câncer de mama bilateral, necessitando dos medicamentos ?taxotere e neulastim? Alegação de tratamento experimental Inadmissibilidade Recusa que coloca em risco o objeto do contrato Decisão mantida Recurso improvido. ?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura.? ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.?.(TJSP, Apl. nº 0164933-98.2011.8.26.0100, Des. Rel. Jusus Lofrano, d.j. 25/09/2012).

Dessa forma, nenhuma das alegações da ré deve ser acolhida, sendo imperiosa, então, a total procedência do pedido, inclusive para ressarcir o autor pelos gastos já realizados com a compra do medicamento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, confirmando a tutela antecipada, condenar a ré a custear integralmente o tratamento oncológico do autor, inclusive da droga Neulastim ou qualquer outra prescrita por seu médico, até a alta definitiva, e ao reembolso de R$ 5.494,75, que será atualizado monetariamente de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso (14/10/2013 - fl. 115), e somado de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
