

SENTENÇA

Processo nº:4001297-02.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Teixeira Pinto
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os patronos indicados pela parte ré.
O documento de fls. 36 coaduna-se com a alegação do autor, no sentido de que se instaurou o impasse entre as partes pelo fato de o réu não ter considerado o pagamento, pelo autor, da parcela de nº 38, do contrato celebrado entre as partes, com vencimento em agosto de 2013.
Em sua contestação, o réu aduz que está em aberto a parcela apontada como paga.
Demais disso, o réu alegou que o documento que apontaria o pagamento feito em agosto de 2013, tal qual apresentado, poderia ser correspondente ao pagamento da parcela de nº 36 ou de nº 38.
Entretanto, não vinga o que alega o réu, na medida em que, a fls. 22, o autor juntou o comprovante de pagamento da parcela de nº 36, vencida em junho de 2013, vertendo de tal comprovante que o pagamento relativo a esta parcela foi feito em junho de 2013.
Desse modo, não se concebe que o comprovante de pagamento, feito em agosto de 2013 (fls. 28), correspondesse à parcela de nº 36, pois, frise-se, esta já havia sido paga em junho de 2013.
Extrai-se, pois, que houve, pelo autor, o escorreito pagamento da parcela de nº 38, de modo que se impõe a declaração de inexigibilidade de débito correlato a tal parcela, com vencimento em agosto de 2013, no valor de R$ 229,32.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida.
O documento de fls. 57 demonstra que o réu negativou o nome do autor, com base no débito referido neste feito. 
Porém, como visto, ao assim proceder, o réu agiu de modo indevido, despontando que não adotou cautelas que minimamente dele se poderia esperar antes de solicitar a inclusão do nome da parte autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito, o que se lhe impunha, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado indevidamente, caracterizando o dano moral.
Assim, o réu deve ser responsabilizado pelo dano moral que causou ao autor.
Impende, pois, verificar qual valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito (qual seja, correspondente à parcela de nº 38 do contrato referido na inicial, com vencimento em agosto de 2013, no valor de R$ 229,32), do autor para com o réu; b) confirmando a liminar, determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seu cadastro, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item "b".
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
