

SENTENÇA

Processo nº:4001992-62.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Karen Nyffenegger Oliveira S Whatley Dias
Requerido:Herval  Indústria de Móveis,colchões e espumas Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral













Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

A autora documentou devidamente que não obteve resposta no seu pleito para reparação do vício do produto, decorrendo-se o prazo do artigo 18, §1º, do CDC. Ademais, parece não haver resistência quanto à restituição do valor pago.

Conforme determina o §1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício senado no prazo de trinta dias, ao consumidor surgem três alternativas: substituição do produto; restituição dos valores pagos, devidamente atualizados; e o abatimento proporcional do processo. No caso dos autos, a autora pretende a restituição dos valores pagos, o que deve ser deferido.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para decretar a resolução contratual e CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$ 1.945,00, com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça a partir de 20/06/12, julgando-se improcedente o pedido de indenização por dano moral. A ré terá o prazo de 30 dias para retirar o produto da casa da autora, sob pena de perdimento. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI





São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
