

SENTENÇA

Processo nº:4001440-09.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte de Coisas
Requerente:ENDOTEC PRODUTOS MÉDICOS LTDA.
Requerido:VIA EXPRESSA TRANSPORTE URGENTE E LOGÍSTICA LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Endotec produtos médicos ltda. propôs demanda condenatória contra Via expressa transporte urgente e logística ltda.
Afirma ter contratado a ré para transporte de produtos médicos. A ré inadimpliu sua obrigação, acarretando a necessidade de contratação, às pressas, de outra empresa para o transporte. Pede a condenação da ré ao pagamento de R$24.690,86 (fls.1/5).
Citada (fls.40), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fls.41).
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda indenizatória de danos materiais decorrentes de inadimplemento contratual.
O feito comporta julgamento imediato por conta da revelia (art.330, inc.II, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, destaco que a citação postal é válida, porquanto entregue no endereço da ré.
Nesse sentido é a jurisprudência, que dispensa, inclusive, a assinatura do representante legal no aviso de recebimento:
CITAÇÃO - Pessoa Jurídica - Citação por carta efetivada na pessoa de um funcionário - Validade - Adoção da teoria da aparência - Precedentes do STJ - Reconhecimento da intempestividade da contestação (TJSP, apelação n°9252674-37.2008.8.26.0000, rel. des. Lígia Araújo Bisogni, julgado em 30.3.11).
civil. agravo regimental no agravo de instrumento. citação. pessoa jurídica. via postal. aviso recebimento assinado por representante legal da empresa. desnecessidade. 1. É válida a citação de pessoa jurídica por via postal, quando implementada no endereço onde se encontra o estabelecimento do réu, sendo desnecessário que a carta citatória seja recebida e o aviso de recebimento assinado por representante legal da empresa. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido. Aplicação de multa de 5% sobre o valor da causa (STJ, AgRg. no Ag. N°1.229.280/SP, rel. min. João Otávio de Noronha, DJe de 4.6.10).
A ausência de resposta no prazo legal acarreta a presunção de ocorrência dos fatos afirmados pela autora (art.319 do Código de Processo Civil). Portanto, reputo ocorrido o inadimplemento do contrato de transporte.
Havendo incontrovérsia sobre os fatos acima delineados (art.334, inc.IV, do Código de Processo Civil), a ré deve ser condenada ao pagamento das perdas e danos sofridas pela autora, conforme disposto no art.389 do Código Civil.
Portanto, a demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Endotec produtos médicos ltda. contra Via expressa transporte urgente e logística ltda. para condenar a ré ao ressarcimento das despesas indicadas na petição inicial, corrigidas desde o desembolso e acrescidas de juros de mora a partir da citação.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$2.800,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 7 de fevereiro de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
