

SENTENÇA

Processo nº:4001488-53.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Espécies de Contratos
Requerente:EDVALDO SANTOS
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.


Pretende o autor o recebimento de cheque especial e cartão de crédito junto ao banco réu, sob a alegação de ilegalidade na negativa de fornecimento de tais créditos, pela fato do requerente possuir no passado restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito. Aduz, ainda, existência de dano moral indenizável em razão dos fatos.

Bate-se o réu na contestação pela improcedência dos pedidos.

Fundamento. Decido. 

Por primeiro é importante ressaltar que o réu não vedou a utilização do serviço de conta corrente ou manutenção de aplicações pelo autor, mas não pretende comercialmente o fornecimento de cheque especial ou cartão de crédito para tal consumidor.

Por outro lado o requerente não nega a existência de restrições creditícias anteriores, sem especificar valores ou data de suas ocorrências, o que por si só, já dificulta a apreciação dos pedidos em razão da suposta conduta irregular do banco.

Deveria o autor ter minimamente providenciado a juntada dos documentos que alegadamente impedem as contratações pretendidas, uma vez que não é tecnicamente hipossuficiente para tanto, podendo descrever se a restrição era de grande monta, relativa a que tipo de transação comercial, por quanto tempo durou, quando foi quitada e quando fora quitada.

Com a parca documentação juntada, dando apenas notícia da não existência de inserções de nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito na data atual, não se há de falar em prática de conduta irregular pelo réu.

E isto porque, é de conhecimento comum, que tanto o cheque especial quanto o cartão de crédito são tidos como negócios de alto risco de inadimplemento para o banco. Tanto é assim, que possuem taxas de juros altíssimas, uma vez que não há qualquer bem dado em garantia para futura execução de contrato.

Portanto, é absolutamente razoável que o banco verifique o histórico de inadimplemento anterior do cliente para escolher se contrata os produtos objetivados pelo consumidor.   

É importante ressaltar no caso em testilha que o autor não possuía restrição indevida em seu nome, o que afastaria, em tese, a impossibilidade de contratação com o banco; mas sim, notar-se que o autor fora inadimplente por período não especificado, sendo razoável o desinteresse comercial da ré na contratação dos serviços que não possuem qualquer lastro de pagamento.

Não se há de falar, destarte, em conduta irregular do requerido, improcedendo os pedidos tanto relativos à obrigação de fazer objetivada, consistente na contratação dos serviços indicados na inicial e, por consequência, o de dano moral pretendido.

Do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade.

P.R.I.
 
São Paulo, 16 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
