

SENTENÇA

Processo nº:4001207-12.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Edificio Residencial Pedra Branca
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira





Vistos.

CONDOMINIO EDIFICIO RESIDENCIAL PEDRA BRANCA ajuizou a presente ação contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que é um condomínio com cerca de 4.000 moradores, com 720 apartamentos, e sempre honrou com seus compromissos. Afirmou ter sido cobrado por fatura já paga, no valor de R$ 682,37. Foi informado de que se tratava de um erro do departamento de cobrança da empresa e que o apontamento não iria ocorrer. Posteriormente, afirma ter recebido correspondência do Serasa, informando que a empresa ré solicitara o seu apontamento junto àquela instituição, em decorrência da dívida em questão.  Diante disto, requer seja declarada nula a cobrança do valor de R$ 682,37, além de indenização por danos morais e materiais no valor correspondente a 40 vezes o salário mínimo nacional.

A petição inicial veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 27/36). 

Regularmente citada, ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A ofertou contestação (fls. 60/75), aduzindo que e houve um erro de compensação da fatura pela instituição financeira, razão pela qual não foram cobrados valores na fatura referente ao mês de junho de 2013 com vencimento em 28/06/2013. A manutenção do autor no órgão de restrição decorreu de um erro de transação, não tendo sido o valor baixado como pago. A inclusão no Serasa se deu em 07/2013, sendo retirada em 10/2013. Por conseguinte, requereu a improcedência da demanda.  

Houve réplica (fls. 86/98). 

Instadas a especificarem provas (fls. 101), as partes requereram o julgamento do processo no estado em que se encontra (fls. 103 e 104).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, eis que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é parcialmente procedente.

Não se pode negar que o demandante consubstancia-se, ex vi do artigo 2o da Lei no 8.078/90, como consumidor, porquanto se constitui como destinatário final do serviço bancário. De outro lado, a demandada constitui-se como fornecedora, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. 

Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista.

A própria ré reconheceu que houve um erro, atribuído à instituição financeira, no tocante à compensação da fatura mencionada na inicial, gerando cobrança em duplicidade e que o nome da autora permaneceu no SERASA por três meses (de junho a outubro de 2013). Competia à ré, porém, a prova efetiva e cabal da existência de culpa de terceiro para elidir sua responsabilidade, que, no caso, é objetiva. 
  
De fato, fara além da incontroversa constatação de que a parte autora foi cobrada por quantia que já havia sido paga (do que decorre a nulidade da cobrança), o ônus da produção de prova, de todo modo, a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído à demandada. 

Por ter o caso em tela índole consumerista, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, seria o caso de inverter-se o ônus da prova, uma vez, para além de verossímeis as alegações do consumidor, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante das empresas. Consoante a lição de Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor: 

Conceituado como risco que sobre a parte por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque a Lei nº 8.078/90 prevê a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, adequando-se o processo à universalização da jurisdição, na medida em que o modelo tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o acesso à ordem jurídica efetiva e justa (apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119). 

De outro lado, não é lícito impor-se a produção de prova negativa à parte. Por conseguinte, comprovar o autor que não ostentava obrigação inadimplida mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). Destarte, cabe à ré o ônus de provar a existência de amparo em relação jurídica mantida entre as partes o débito sob ameaça de inscrição nos cadastros de inadimplentes mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito (fls. 28) e de suspensão de fornecimento de serviço público, em razão da cobrança de fatura que já havia sido paga (fls. 31). 

A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

A prova direta, como se chama, a prova material ou a prova imediata é rigorosamente impossível num caso dessa espécie. Impor ao autor que a faça significa, em verdade, impor-lhe a chamada prova diabólica - expressão do velho ACURSIO - a prova tida por impossível (REsp 823.122/DF, Rel. Ministro  ARNALDO ESTEVES LIMA, Rel. p/ Acórdão Ministro  NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 14/11/2007, DJ 18/02/2008 p. 59).

Na hipótese sub judice, as alegações defensivas, portanto, não devem prosperar, haja vista que não há nos autos prova hábil a demonstrar a regularidade da cobrança, o que, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil, deveria acompanhar a resposta à demanda.

Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). 

Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Todos os seus pressupostos, in casu, restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a reparar os danos morais experimentados pelo demandante, para além da declaração de inexigibilidade do débito, abstenção do apontamento desabonador, restabelecimento da prestação do serviço. 

O fato do serviço consiste na cobrança indevida, sob ameaça de suspensão dos serviços de energia elétrica. Ao efetuar o desempenho de sua atividade empresarial, a ré deveria cercar-se das cautelas indispensáveis para que transtornos indevidos não fossem acarretados aos consumidores, frustrando suas legítimas expectativas. Todavia, a providência não foi adotada, impondo-se aos seus prepostos cercarem-se das cautelas necessárias para garantir que a dívida fosse, efetivamente, exigível.

Inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização pelos danos morais causados, os quais são presumidos, dispensando prova em concreto da experimentação do sofrimento psíquico. Consoante a lição de Carlos Roberto Gonçalves e a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

 Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que os percalços acarretados ao consumidor, aliados à quebra de sua legítima expectativa, por si, só afetam sua normalidade psíquica. 

Anote-se, nessa ordem de ideias, que o dano moral não é somente indenizável quando implica na provocação de abalo ao nome e a imagem da pessoa, mas também quando há como consequência do ato ilícito o sofrimento psicológico. Consoante os ensinamentos de Antonio Junqueira de Azevedo:

Caberia, ainda, perguntar se o dano-evento pode ser somente no corpo (no que somos) e no patrimônio (no que temos). Se não entendermos o que somos e o que temos de modo muito limitado, a resposta é negativa, porque, no que somos, não está somente o corpo e sua integridade física, mas também sua integridade bio-físico-química (ou bem-estar e saúde psíquica, como querem outros), e, no nosso patrimônio, desde que se use 'patrimônio' em linguagem a-técnica, incluindo 'patrimônio moral', está também nossa 'figura social' ou imagem na sociedade. Ora, ainda aqui, o dano-evento, em qualquer uma dessas duas novas hipóteses, pode acarretar prejuízos  ou de ordem patrimonial ou de ordem moral ? tanto uma ofensa a saúde sem diminuição da integridade física quanto uma ofensa à honra podem prejudicar os negócios do ofendido ou fazer sofrer a vítima psicologicamente (Cadastros de Restrição ao Crédito. Conceito de Danos Moral in Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 291/292).

Demais disso, não se pode olvidar do fim punitivo e dissuasório da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).
  
A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da empresa requerida, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE procedente o pedido formulado por CONDOMINIO EDIFICIO RESIDENCIAL PEDRA BRANCA, para, confirmando a antecipação de tutela de fls. 40, declarar nula a cobrança do valor de R$ 682,37, em razão da inexigibilidade da fatura mencionada na inicial, que já foi paga (fls. 31) e condenar ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso, a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54 - 17 de setembro de 2012 (fls. 29). 

Condeno, ainda, ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação líquida, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula no 326. Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2014.


LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA
                       Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
