

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001110-09.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Reginaldo Frago da Costa
Requerido:Claro S/A e outro

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por REGINALDO FRAGO DA COSTA contra CLARO S.A. e EMBRATEL TVSAT TELECOMUNICAÇÕES LTDA para que declarada a inexigibilidade (rectius: inexistência) de débito, para que determinado o cancelamento de inscrição em cadastro de devedores e condenadas as rés ao pagamento de indenização por dano material e de compensação por  dano moral.
O autor contou que fora surpreendido por inscrição em cadastro de inadimplentes por dívida no valor de R$ 54,90 decorrente de contrato supostamente feito com a segunda ré, integrante do mesmo grupo econômico da primeira. Negou a celebração desse contrato e acusou de inexistente, por conseguinte, o débito relacionado a ele. Disse que, debalde, buscara a solução da questão.  Qualificou de ilícita e moralmente lesiva a referida inscrição, sustentando que responsáveis as rés pelo fato. Alegou que, de acordo com o art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, seria devida indenização calculada pelo dobro do valor da referida dívida.
Foi deferida a antecipação parcial da tutela (fl. 30).
A ré EMBRATEL TVSAT TELECOMUNICAÇÕES LTDA contestou. Argumentou que verdadeiros o contrato negado e a dívida concernente a ele, o que faria lícita a inscrição em cadastro de devedores. Aventou hipótese de culpa de terceiro para exclusão de responsabilidade pelo fato. Negou dano moral ou material (fls. 61/72).
Também contestou a ré CLARO S.A. Preliminarmente, argüiu ilegitimidade passiva para a causa. No mérito, reproduziu a defesa da litisconsorte (fls. 78/90).
Réplica às contestações nas fls. 108/119.
As rés declinaram da produção de provas (fl. 105) e o autor requereu a exibição do instrumento do aludido contrato (fls. 108/119).

É o relatório.
DECIDO.

Desnecessária a tentativa de conciliação, já recusada a proposta de acordo (fls. 105 e 122/125), julga-se o processo no estado em que se encontra, conforme o art. 330, I do Código de Processo Civil, pois, dispensada a produção de provas pelas rés, aquela requerida pelo autor é prescindível.
Pelo que consta, o contrato questionado foi, em tese, celebrado com a ré Embratel TVSAT, que fez a inscrição do autor em cadastros de devedores. Apenas ela, portanto, é sujeita à almejada declaração de inexistência da dívida e à responsabilização pelo dano afirmado resultante do fato.
A só circunstância de que integrantes do mesmo grupo econômico não determina a responsabilidade solidária das rés, que, pessoas jurídicas distintas, não se confundem nos seus atos e obrigações. De modo que a ré Claro não tem mesmo legitimidade para a causa.
Por isso, acolho a preliminar de contestação.
No mérito, em relação à ré Embratel TVSAT, o autor tem razão em parte.
Negado o contrato, era ônus da ré a prova da existência dele, já que ao autor, logicamente, não se pode exigir a prova do contrário (da negativa do fato).
Desse seu ônus, porém, descuidou-se ela, não tendo apresentado o instrumento daquele contrato ? que deveria trazer com a contestação (art. 396 do Código de Processo Civil) ?, nem se proposto a comprová-lo por outra forma, se é que seria possível.
Assim, irrefutada a alegação do autor, impõe-se o reconhecimento da inexistência do contrato e, por conseqüência, da dívida relativa a ele.
Daí a ilicitude da inscrição em cadastro de devedores (fls. 28/29), sem justa causa.
Pela conseqüência desse seu ato, responde a ré. Responde porque foi negligente, não tendo dado atenção à queixa afirmada feita pelo autor ? que se admite verdadeira, porque essa afirmação não foi impugnada (art. 302 do Código de Processo Civil) ?, e responde, de qualquer sorte, independentemente de culpa, cuidando-se de fato resultante de falha na prestação do serviço (arts. 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidor).
A cogitada culpa de terceiro não pode ser admitida para isenção de responsabilidade. Primeiro, porque sequer especificado o ato de outrem que teria dado causa ao fato. E segundo, porque a possibilidade de indevida interferência em seu atividade não ilide a falta da ré, que deveria estar preparada para evitar isso.
A inscrição em cadastro de inadimplentes, de caráter público e de amplo acesso, implica a pecha de mau pagador, maculando a reputação do inscrito. O dano moral, nessa situação, é presumível, tido por concretizado in re ipsa, como é de assentada Jurisprudência.
Devida, então, a ambicionada compensação financeira pelo dano, que se arbitra em R$ 5.000,00, com base nos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade ? a ofensa, pelo que dado a saber, não foi de grande expressão, não tendo desbordado do que se presume o ordinário ? e tendo-se em conta que a verba, destinada a aplacar o sentimento do ofendido, não deve proporcionar injusto enriquecimento.
Descabida, entretanto, a indenização requerida com fundamento no art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, que pressupõe pagamento indevido não realizado pelo autor.
Dessarte, em razão do exposto, (a) julgo extinto o processo sem resolução do mérito da causa, na forma do art. 267, VI do Código de Processo Civil, em relação à ré CLARO S.A, e (b) julgo parcialmente procedente a pretensão em relação à ré EMBRATEL TVSAT TELECOMUNICAÇÕES LTDA, fazendo-o para (b.1) declarar inexistente o débito em questão, (b.2) determinar o cancelamento da inscrição relativa a ele em cadastro de devedores, confirmando a tutela antecipada, e (b.3) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, monetariamente atualizada a partir desta data (súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios legais contados da data daquela inscrição (art. 398 do Código Civil).
Vencido em relação à ré Claro, o autor deverá ressarcir as custas e as despesas processuais suportadas por ela e pagar-lhe honorários advocatícios que arbitro em R$ 800,00, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
Vencido o autor em face dela em mínima parte ? somente no pedido da outra indenização, vez que o arbitramento da compensação pelo dano moral em valor inferior ao proposto não significa sucumbência parcial (súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça) ?, a ré Embratel TVSAT arcará com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas por aquele outro, ao qual também pagará honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação principal (item b.3 retro), de acordo com o art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
Deixo de determinar providência no tocante aos hipotéticos ilícitos penais noticiados pelo autor, não enxergando indício deles. O que não obsta a que o próprio autor provoque investigação criminal, se tiver elementos para tanto.
Passada em julgado a sentença, oficie-se o mantenedor do citado cadastro de inadimplentes para definitivo cancelamento da indigitada inscrição e aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
