

SENTENÇA


Processo nº:4001394-87.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Caminho Verde Comércio Plantas e Jardins Ltda
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A


Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge









VISTOS.








CAMINHO VERDE COMÉRCIO, PLANTAS E JARDINS LTDA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A., também qualificado, sob fundamento de que sua empregada desvio valores da conta corrente que mantém com o réu, entre outros motivos porque foram pagos diretamente ao apresentante cheques de valor superior a R$ 100,00 emitidos ao portador, que de vários cheques constava apenas o primeiro nome do beneficiário e nenhuma anotação pelo banco, no verso do  cheque, de dados de identificação pessoal, e cheques de expressivo valor foram pagos sem prévia consulta. Ao todo, foram pagos indevidamente cheques no valor de R$ 58.025,31. Invoca aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a responsabilidade objetiva do requerido para pedir a procedência da ação e a condenação dele ao pagamento de indenização por danos materiais.
Em contestação, refuta o requerido a responsabilidade pelo evento danoso, inexistente vício formal no preenchimento dos cheques. Pugna pela improcedência do pedido.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais  correspondentes ao montante de que foi despojada em conta corrente por saques indevidos feitos por sua empregada, administradora, que, para tanto, contou com a falha de prestação de serviços pelo réu, de forma que foram pagos cheques ao portador de valor superior ao limite mínimo e honrados outros tantos de elevada expressão sem prévia consulta à emitente.
Resiste o réu a referida pretensão, forte quanto a não haver nexo entre os danos narrados e a conduta que lhe é imputada, uma vez que não há questionamento quanto à regularidade da assinatura aposta nos títulos.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.É incontroversa a regularidade da assinatura aposta nos cheques levados a pagamento no caixa do banco demandado. Induvidoso também que não foram emitidos para determinada finalidade, da qual foram desviados, mediante substituição do real beneficiário. Do relato fático trazido pela autora resulta evidenciado que os cheques, assinados pelo representante legal da autora ? possivelmente em branco ? foram destinados pela funcionária de confiança da promovente para benefício próprio e de terceiros a ela relacionados. 
É certo que, por força de regramento administrativo, os cheques com valor de face igual ou superior a R$ 100,00 devem ser nominativos e, quando levados para pagamento, está o banco obrigado a anotar os dados de identificação pessoal do beneficiário no verso do próprio título.
Não divergem as partes quanto a ter o requerido descumprido referidos deveres, tanto que pagou cheques de valor superior a R$ 100,00, dos quais não constava o nome do beneficiário. Honrou também títulos de que constava apenas o primeiro nome do beneficiário, cujos dados de identificação não foram anotados.
Contudo, não vislumbro nexo de causalidade entre referida irregularidade e os danos materiais sofridos pela autora, uma vez que exigir o completo preenchimento dos cheques e anotar os dados de identificação do beneficiário não teriam o condão de obstar o desvio de valores da conta corrente pela funcionária que gozava de total confiança da autora.
Anoto, por oportuno, não estar o banco sacado obrigado a consultar previamente o correntista acerca da regularidade de cheques de valor superior a R$2.000,00, de forma que, ainda que a providência pudesse ter contribuído para evitar o evento danoso, a omissão não se reveste de ilicitude, não configura falha de prestação de serviço e, por isso, não dá azo à obrigação de indenizar.

IV.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 2.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 6 de março de 2014.
