

CONCLUSÃO
      Em 06 de junho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Luciane Cristina Silva Tavares, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:4001091-82.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marco Aparecido de Oliveira
Requerido:BRITISH AIRWAYS PLC




Vistos.


Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que comprou passagem da ré para o trecho São Paulo/Copenhague com escala em Londres. Alega que programou o embarque em cruzeiro em Copenhague, razão pela qual precisava estar nesta cidade até às 16:00h, sendo que o voo Londres/Copenhague estava marcado para às 9:55h. No entanto, no dia anterior, houve um acidente na pista do Aeroporto de Londres, o que gerou sucessivos atrasos e o consequente cancelamento de seu vôo. A ré somente ofereceu-lhe vôo às 16:00h, o que era demasiado tarde. Afirma que havia outros voos mais cedo, mas a ré não lhe possibilitou o embarque. Aduz, ainda, qu, embarcou no vôo das 16:00h e perdeu o embarque no cruzeiro, sendo obrigado a embarcar em outra cidade e arcar com uma série de gastos não programados. Por fim, narra que a ré extraviou sua bagagem e devolveu-a apenas às 9:00h do dia seguinte, no hotel, em Copenhague. 
O réu alega que o cancelamento do vôo ocorreu por força maior, uma vez que houve um acidente que fechou as pistas do Aeroporto de Heathrow, um dos maiores do mundo. 
O pedido é parcialmente procedente.
O réu demonstrou que o evento que impediu o embarque do autor no vôo contrato foi, efetivamente, uma força maior. De fato, o Aeroporto de Hethrow é um dos maiores do mundo e permaneceu fechado para pousos e decolagens até, pelo menos, às 18:05h do dia 12.07.2013 (fls. 119). Com isso, evidente que milhares de passageiros tiveram de ser reacomodados em outros voos. Pelo que consta dos autos, a ré conseguiu realocar o autor no próximo vôo disponível para Copenhague, cumprindo sua obrigação, da melhor forma possível.
O autor alega que havia outros voos disponíveis para Copenhague, operados por outras companhias aéreas, em horário que lhe era mais conveniente, pois lhe possibilitaria o embarque no cruzeiro. Porém, o autor não demonstrou este fato que, diante das circunstâncias demonstradas nos autos, não pode ser simplesmente presumido. Veja-se que a prova de tal fato era relativamente fácil ao autor, uma vez que lhe bastaria fotografar o painel de voos disponíveis no aeroporto.
Assim, pelo que consta dos autos, a ré efetivamente prestou ao autor o serviço na forma que lhe era possível, diante do evento imprevisto e inevitável que ocorreu no aeroporto. Desta feita, a ré está eximida de sua responsabilidade, nos termos do artigo 393 do Código Civil, perfeitamente aplicável, mesmo nas hipóteses de responsabilidade objetiva.
Contudo, a ré é responsável pelo extravio da bagagem do autor. Diferentemente do alegado na contestação, o extravio não pode ser creditado ao evento inevitável e imprevisto acima descrito; tratou-se de mera falha do serviço pela qual a ré deve ser responsabilizada, nos termos do artigo 20, inciso II do CDC.
A alegação da ré de que a devolução da bagagem ocorreu poucas horas depois e que isso descaracteriza totalmente o dano não se sustenta. Com efeito, o autor já estava em local não programado (hotel em Copenhague, sendo que havia programado o embarque no cruzeiro). Certamente, a ausência de sua bagagem ainda tornou essa mudança de planos mais penosa. Sem dúvida, a devolução da bagagem na manhã do dia seguinte minimizou o dano, mas não o reparou totalmente, razão pela qual o pleito atinente ao dano moral é parcialmente procedente. 
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Porém, o extravio da bagagem agravou a situação do autor que, evidentemente, já não era confortável. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.000,00.
Não há dano material a ser indenizado. Conforme já mencionado, a ré não pode ser reponsabilizada pelo cancelamento do vôo em si, nem pelos fatos dele decorrentes. A responsabilização da ré deve-se apenas ao extravio da bagagem e, pelo que consta dos autos, não houve dano material decorrente deste fato. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$3.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação (aplicação do artigo 405 do CC).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 232,38 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 06 de junho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
