

SENTENÇA

Processo nº:4001180-23.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JOSÉ VANDERLEI DE FREITAS
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Vistos, etc.
JOSÉ VANDERLEI DE FREITAS  move AÇÃO DECLARATÓRIA NEGATIVA DE DÉBITO, C.C. ANULATÓRIA DE APONTAMENTO INDEVIDO, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, E TUTELA ANTECIPADA em face de BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO , alegando, em síntese, que em 07/2013 lhe foram encaminhados 02 boletos de financiamentos de veículos, mas não contratou e desconhece os fatos, comparecendo na Delegacia de Polícia, mas o réu não tomou providências e ainda comunicou o débito a órgãos de proteção ao crédito mesmo ciente de fraude, motivos pelos quais requereu declaração de inexistência do débito; exclusão da anotação negativa e do registro dos veículos em seu nome no Detran, bem como indenização por danos morais de R$ 30.000,00, e materiais de R$ 3.000,00 com advogados particulares.
O reú contestou (fls.124/128) alegando, em síntese, culpa exclusiva do autor, pois descuidou de seus documentos; fato de terceiro, também sendo vítima da fraude; que assim que soube do ocorrido cancelou contrato e cobrança; impugnou o dano moral; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.137/139. 
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O réu na posição jurídica de concedente do crédito tinha o ônus de apresentar com a contestação, o momento processual próprio (CPC, artigos 396 e 297), todos os documentos da concessão dos financiamentos de veículos para amparar sua alegação de que também foi vítima, ou de que o autor fora o exclusivo culpado ou da culpa de terceiro, haja vista que idoneidade da fraude sequer resquício há, e como descurou das provas necessárias conclusão é de que seus prepostos prestaram mesmo serviço defeituoso na concessão dos empréstimos.
Nesse contexto, acolho o pedido declaratório e de cancelamento do nome do autor nos registros dos veículos no Detran, e  responde o réu pelo resultado danoso experimentado pelo autor.
No caso o resultado danoso foi induvidoso abalo de crédito em função da figuração em bancos de dados de devedores mantidos por órgãos de proteção ao crédito, de automático reflexo  -damnum in re ipsa-, cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 7.600,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da negativação, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização material de honorários advocatícios contratados, pois não houve atuação extraprocessual resolutiva, somente sendo devido honorários de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e DECLARO inexistente relação jurídica entre as partes; declaro inexigível do autor as obrigações dos contratos de financiamentos; defiro tutela antecipada para exclusão do nome do autor nos registros dos veículos no Detran, oficiando-se; cancelo o nome do autor nos registros de devedores; CONDENO o reú a pagar indenização moral de R$ 7.600,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da negativação, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54); rejeito o pedido de indenização material; e, condeno o réu nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da obrigação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
        P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                               JUIZ DE DIREITO
      (assinatura digital)
