

SENTENÇA

Processo nº:4001646-05.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DORACI MARIA TAGLIAFERRO e outro
Requerido:L.I.R Comércio Varejista de Eletrodomésticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
O inadimplemento contratual restou evidenciado nos autos, pois a ré deixou de acostar comprovante de entrega da mercadoria. Aliás, a própria ré confirma o inadimplemento contratual, alegando, contudo, responsabilidade da empresa transportadora. 
Todavia, as autoras demonstraram a aquisição do produto junto à ré, bem como o pagamento do montante devido.
Assim, eventuais conflitos surgidos entre o fornecedor e a empresa terceirizada para transportar a mercadoria devem ser resolvidos entre estes, não podendo ser impostos em detrimento do consumidor.
Não havia, portanto, qualquer óbice ao cumprimento do contrato pela ré.
Contudo, assim não agiu a fornecedora. Em consequência, imperativa a rescisão do contrato por inadimplemento do fornecedor, mediante a devolução do valor pago pela parte autora.
De outro modo, o valor pago pela aquisição do novo refrigerador não se mostra devido, por configurar enriquecimento ilícito das autoras.
Também não há se falar em reembolso das ligações efetuadas, pois as autoras não produziram qualquer prova das ligações e seus respectivos valores.
Ademais, cumpre consignar que a conduta da ré gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, inegável todo o transtorno pelo qual passaram as autoras, que adquiriram o produto há mais de dois anos e nada receberam até a presente data.
Isso extrapola o mero dissabor, causa angústia relevante ao consumidor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, vendo-se impotente diante do menoscabo do fornecedor. Há, no caso, dano moral passível de indenização.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, condenando a ré à devolução do valor de R$ 2.105,16 (dois mil, cento e cinco reais e dezesseis centavos), atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação. Condeno a ré ao pagamento, a título de reparação por danos morais, da quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP a partir desta data e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
