

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4001402-64.2013.8.26.0011
Requerente:Vera Lucia Malta Mazzola
Requerido:Advance Planos de Saúde Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumula com indenização por danos materiais e morais. Alega a autora que é titular do plano gold da corré "Advance Planos de Saúde". Em junho de 2012, recebeu comunicado informando o descredenciamento da Unidade Itaim do Hospital e Maternidade São Luiz S.A. e sua substituição pelo Hospital Nossa Senhora de Lourdes. Afirma que não há equivalência entre os estabelecimentos e que o descredenciamento ocorreu de forma irregular. No mais, narra o problema havido durante a realização de um exame de punção com agulha fina para biópsia realizado no corréu "Laboratório Ferdinando Queiroz". Entende fazer jus ao recebimento de indenização pelos danos morais experimentados e à devolução, em dobro, do valor que arcou para  realização do exame. 

A preliminar de falta de interesse de agir se confunde com o mérito.

A preliminar de incompetência pela suposta necessidade de realização de perícia não pode ser acolhida. Não há a necessidade da produção de prova pericial, como não há a necessidade da produção de outras provas além da prova documental colacionada nos autos.

No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente em relação à corré "ADVANCE" e improcedente em relação ao corréu "Laboratório Ferdinando Queiroz".

A relação das partes é de consumo e são aplicáveis os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.

São duas as questões postas: 1) o descredenciamento da Unidade Itaim do Hospital São Luiz; 2) o exame de  punção com agulha fina para biópsia, que não foi coberto pela corré "ADVANCE" e que foi realizado, de forma particular, no "Laboratório Ferdinando Queiroz".

Quanto ao descredenciamento, a autora não tem razão, já que observadas as regras da Lei 9.656/98. 

No caso dos autos, não se vislumbra a existência de ilegalidade no descredenciamento de um dos hospitais que integram a rede conveniada, ainda que o contrato de plano de saúde tenha sido celebrado, principalmente, em razão do fato de que referido hospital integrava a rede conveniada. 

O artigo 17 da Lei 9658/98 autoriza o descredenciamento de hospitais, desde que haja substituição e desde que haja comunicação ao contratante, ressalvadas as hipóteses de manutenção de tratamentos.

"Artigo 17. A inclusão como contratados, referenciados ou credenciados dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, de qualquer entidade hospitalar, implica compromisso para com os consumidores quanto à sua manutenção ao longo da vigência dos contratos. 
§ 1º É facultada a substituição de entidade hospitalar, a que se refere o caput deste artigo, desde que por outro equivalente e mediante comunicação aos consumidores e à ANS com trinta dias de antecedência, ressalvados desse prazo mínimo os casos decorrentes de rescisão por fraude ou infração das normas sanitárias e fiscais em vigor".  (...)

No caso dos autos, a ré demonstrou ter cumprido os requisitos formais da Lei e a substituição por Hospital equivalente. Ainda, justificou os motivos econômico-financeiros e contratuais que ensejaram o descredenciamento, a desautorizar a intervenção judicial, notadamente, quando não demonstrada pelo autor que esteja sob tratamento no hospital descredenciado. 

Quanto ao exame realizado de forma particular, a autora tem razão em reclamar o reembolso dos valores gastos da corré "ADVANCE", mas não tem razão de reclamar da conduta do corréu "Laboratório Ferdinando Queiroz".

A corré "ADVANCE" não explicou o motivo pelo qual a autora teve que se socorrer de laboratório particular para a realização do exame, deixando de justificar a ausência de cobertura do exame.

Ao exigir o pagamento do exame antes da sua realização, o corréu "Laboratório Ferdinando Queiroz" não praticou conduta abusiva, nada havendo a reparar em relação ao "Laboratório".

A autora comprovou o pagamento do exame (fls. 71) e faz jus ao reembolso do valor gasto. O reembolso deve se dar de forma simples e não em dobro porque a hipótese não se enquadra no disposto no parágrafo único do artigo 42 do CDC.

Os danos morais em relação aos problemas relacionados ao exame em questão não podem ser afastados.

A autora foi submetida a situação de angústia e a dor física enquanto aguardava a definição a respeito do laboratório em que deveria realizar o exame prescrito por seu médico. E, ao final, acabou tendo que realizá-lo em laboratório não credenciado, sem que a corré "ADVANCE" tenha apresentado justificativa para esse fato.

A situação frustrou as legítimas expectativas da autora e vulnerou sua honra, causando aflição. Sopesando os fatos narrados e a finalidade do instituto, fixa-se a indenização por danos morais em R$3.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial em relação à corré "ADVANCE" apenas para CONDENÁ-LA a pagar à autora a quantia de R$1.200,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (setembro de 2012) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  A título de danos morais, CONDENO a corré "ADVANCE" ao pagamento de indenização de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE o restante da pretensão da autora, inclusive, no que toca ao corréu "Laboratório Ferdinando Queiroz". JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo, 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
