

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4001700-56.2013.8.26.0011
Requerente:Bruno Sedky
Requerido:Sabia Residencial Empreendimentos Imobiliários S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Narra o autor que ajuizou demanda contra os mesmos réus (processo 0007819-04.2013.8.26.0011), julgada procedente. No julgamento daquela demanda, não houve a apreciação da questão concernente à rescisão dos contratos de corretagem e serviço de assessoria técnica imobiliária  e a declaração de inexigibilidade dos valores em aberto a eles relacionados. Houve a apreciação apenas do pedido de devolução em dobro dos valores pagos até então. Como a cobrança de valores persistiu e culminaram com a inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, houve a necessidade do ajuizamento desta ação. 
Em consulta ao extrato do andamento do primeiro processo movido pelo autor, verifiquei que foi negado provimento aos recursos interpostos pelas rés. Aguarda-se, no momento, o julgamento dos embargos de declaração que foram interpostos.
Diante da confirmação daquela sentença, acolhe-se, de forma parcial o pedido do autor.
Seria contraditório devolver ao autor o dobro do que pagou a título de corretagem e taxa SATI, sem que sejam declarados inexigíveis os valores ainda impagos relativos aos mesmos contratos. A contradição geraria perplexidade, o que não se pode admitir.
Assim, é forçoso concluir, como já decidido, que, no caso dos autos, foi abusiva a contratação e cobrança de corretagem e taxa SATI, motivo pelo qual ambos os contratos devem ser resolvidos, declarando-se inexigíveis os valores cobrados do autor.
No entanto, o pedido de indenização por danos morais não pode ser acolhido.
Embora seja incontroversa a inclusão dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 106), é certo que a manutenção do contrato e a ausência de decisão que declarasse inexigíveis os valores em aberto autorizava a prática de atos de cobrança, dentre os quais, a inclusão dos dados do devedor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. No caso, a inclusão dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi realizada em exercício regular de direito e não pode ensejar o dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 108 e DECLARAR RESOLVIDOS os contratos de corretagem e SATI firmados entre as partes e INEXIGÍVEIS os débitos a eles relacionados.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 773,22 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
