

SENTENÇA

Processo nº:4001642-74.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marco Aurelio de Carvalho
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues



VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/98, passo a decidir.
Segundo a parte autora, a requerida Claro S/A enviou à sua residência, sem solicitação, um 'chip', habilitando-o a utilizar os seus serviços. Nega o autor ter se valido dos serviços da requerida, que passou a enviar cobranças indevidas. Pautado em tais fatos, pretendeu o autor ser indenizado pelos danos morais sofridos, com o reconhecimento da inexigibilidade do débito.
Os documentos de fls. 07/12, sustentam a pretensão inicial.
A ré, por sua vez, alegou que o autor contratou e utilizou os serviços, porém, nenhum documento foi apresentado nesse sentido.
Temos, assim, que a ação é de todo procedente. 
A questão ora discutida evidencia uma relação de consumo e, tendo em vista que são verossímeis as alegações trazidas, além de hipossuficiente o autor, viável a inversão do ônus da prova. 
Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. 
Tinha empresa requerida, como fornecedora de serviços no mercado de consumo, meios de demonstrar a regular contratação, pelo autor, de seus serviços, pois dotada de capacidade técnica para tanto. Todavia, quedou-se inerte, descumprindo o ônus que lhe impõe o art. 333, II, do Código de Processo Civil.
A responsabilidade da requerida decorre da atividade exercida e disponibilizada no mercado de consumo. Tal responsabilidade, compatível com o risco da atividade, independe da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Por tratar-se de responsabilidade objetiva, exige-se, apenas, a comprovação do dano experimentado e nexo com a prestação do serviço colocado à disposição no mercado de consumo.
Nunca é demais lembrar, ainda, que o CDC, em seu art. 39, III, entende como abusiva a conduta de enviar ao consumidor, sem solicitação, produto ou serviço. 
Passo, então, a analisar os danos morais alegados.      
No que se refere aos danos morais, anote-se que a indenização possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa esteira, nota-se que a parte requerida tratou o consumidor com descaso ao não enviar o ?chip? sem a devida solicitação, invadindo a sua privacidade e omitindo-se na solução do impasse. Tal situação não é confortável, gera angústia e insegurança. 
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
Evidente, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabeleço o seu montante em R$ 3.000,00, com incidência de juros da mora a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para reconhecer a inexigibilidade do débito apontado na inicial, referente ao chip de número (11) 97619-9662 e condenar a requerida CLARO S/A, no ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, nos termos da fundamentação, atualizada a partir desta data, com incidência de juros da mora a partir da citação, .
A parte requerida deve ser intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 
Não há condenação nas verbas da sucumbência.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de janeiro de 2014.
ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
     Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
