

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001077-16.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:MARIA JOSE MIRANDA DE PÁDUA
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


VISTOS,
Trata-se de ação de indenizatória ajuizada por MARIA JOSÉ MIRANDA DE PÁDUA contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em suma, que é titular de conta corrente junto ao réu e em 02/08/2013 se deslocou ao banco para sacar valores provenientes de sua aposentadoria. Ao concluir a transação, saiu do estabelecimento bancário, ocasião em que foi abordada por indivíduo que disse ser funcionário do réu e afirmou que o caixa lhe havia entregado valor menor que o devido. Ingressaram novamente na agência e o indivíduo lhe pediu para sentar e lhe entregar o dinheiro, o que foi feito, sendo que certo tempo depois a autora se dirigiu até o caixa e então percebeu que  havia sido vítima de fraude. Por tais fundamentos, requereu a procedência da demanda para que o valor levado, de R$ 1.425,00 lhe seja devolvido em dobro, bem como condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 28.500,00.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 17/24.
Regularmente citado, o réu ofereceu contestação (fls. 30/44), postulando pela improcedência do pedido sustentando, em suma, que os funcionários do banco utilizam crachá de identificação e coletes vermelhos, sendo que como o indivíduo que praticou a fraude não possuía tais características, de modo que a autora ter desconfiado e agido com o mínimo de cautela, o quer não ocorreu, tendo agido de forma negligente ao entregar a quantia sacada ao fraudador. Aduziu que sua responsabilidade deve ser excluída por culpa exclusiva da vítima ou culpa exclusiva de terceiro. Impugnou a existência de danos materiais ainda mais em dobro, bem como de danos morais. Juntou documentos (fls. 44/66).
Houve réplica (fls. 70/80).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

É possível o julgamento antecipado da lide, porquanto desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art. 330, I, Código de Processo Civil.
O pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, restou incontroverso nos autos, que a autora, ao sacar valor referente à sua aposentadoria, foi abordada fora da agência do réu por individuo que se fez passar por funcionário do banco e a conduziu de volta ao estabelecimento alegando que lhe havia sido entregue valor inferior ao devido, sendo que no interior da agência atuou de forma com que a idosa lhe entregasse todo o dinheiro a fim de fosse resolvido o problema, todavia, tal pessoal não mais retornou e fugiu com o numerário (vide boletim de ocorrência de fls. 21/22).  
Neste contexto, não merece acolhida a tese de negativa de responsabilidade do banco pelo evento, haja vista a pública e notória falta de segurança das agências bancárias que permitem a ocorrência de todo tipo de fraude em seus estabelecimentos, não podendo se imputar culpa exclusiva à consumidora, pessoa idosa, diante da aparência de regularidade da conduta do terceiro que se fez passar por funcionário e praticou a fraude no interior da agência, ainda que não estivesse usando na ocasião crachá e o uniforme dos prepostos da instituição financeira. 
A este respeito veja-se o que diz a jurisprudência:
INDENIZAÇÃO. DANOS MATERIAIS. CLIENTE BANCÁRIO VÍTIMA DE FRAUDE EM CAIXA ELETRÔNICO. SAQUE INDEVIDO DE VALORES DE CONTA BANCÁRIA. PESSOA QUE SE FAZ PASSAR POR FUNCIONÁRIO DO BANCO. INEXISTÊNCIA DE CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA. EXISTÊNCIA DE RESPONSABILIDADE PELO FATO DO SERVIÇO. INEXISTÊNCIA DE PROVAS DE QUE O BANCO PROMOVE ATOS PARA MANTER A SEGURANÇA DE SEUS CLIENTES. O Banco, apesar de existir efetiva relação de consumo, não fez qualquer prova no sentido de que presta seus serviços com segurança ou que toma as cautelas devidas para que seus clientes possam efetuar suas transações de forma adequada, pelo contrário, preferiu o julgamento antecipado da lide e deduziu tese visando atribuir culpa exclusiva à vítima do evento, o que não é admissível, uma vez que o Banco não prestou serviços com a devida qualidade e com a necessária segurança. Dever de indenizar configurado. Dano material provado. Sentença reformada. Recurso provido. (TJSP, Apelação n° , 9166271-31.2009.8.26.0000, Relator: Roberto Mac Cracken, 37ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 21/10/2009, Data de registro: 23/11/2009, Outros números: 7386700600. 
"Responsabilidade civil - Ato ilícito - Correntista que, no interior de agência bancária, recebe ajuda de pessoa estranha, pensando que se tratava de funcionário do Banco, tem o cartão subtraído e a senha de segurança desvendada - Saques da conta efetuados pelo fraudador - Responsabilidade objetiva do banco - Arts. 12 a 14, 18 a 20, 21, 23 e 24 do CDC - Fraude ocorrida em local que devia ser vigiado, não só para evitar assaltos, como também atos lesivos, notadamente os praticados por pessoas estranhas, que usam astúcia, se aproximam de clientes incautos e os levam a supor que estejam tratando com atendentes do próprio Banco - Necessidade de reparação pecuniária pelos saques indevidos - Danos materiais - Ocorrência - Danos morais - Admissibilidade - Retirada de dinheiro de conta bancária por pessoa que se apropriou de cartão magnético da correntista no interior da agência bancária - Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam." (Apel. 991.09.063707-1, Rel. Des. Álvaro Torres Júnior, j . 09/08/2010).
Da mesma forma, não exclui a responsabilidade do banco o fato de a fraude ter sido praticada por terceiros, diante da incidência na hipótese da teoria do risco da atividade, no sentido de quem aufere mais lucros deve arcar com os incômodos, razão pela qual deve a instituição financeira deve suportar o prejuízo inerente ao negócio que explora. Confira-se:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIRO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros ? como, por exemplo, abertura de conta corrente ou recebimento de empréstimo mediante fraude ou utilização de documentos falsos, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se fortuito interno. 2. Recurso especial provido. (STJ, Resp 1.199.782-PR, 2ª Seção, rel. Min. Luiz Felipe Salomão, j. 28/08/2011).  
Logo, ausente prova da excludentes de responsabilidade, de rigor que a condenação do réu na restituição do valor indevidamente apropriado da autora por terceiro, no importe de R$ 1.425,00 (fls. 23). 
Por outro lado, não há o que se falar em devolução em dobro, pois ausentes na espécie os pressupostos para o seu acolhimento conforme previsão nos artigos 940 do CC e 42 do CDC.
Por fim, entendo que a autora, que é idosa, em virtude dos fatos sofreu dano moral, diante da presumida angústia e abalo psicológico decorrentes do crime que a vitimou e que acarretou perda do valor correspondente ao seu benefício.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00.  
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão inicial para condenar o réu a restituir à autora o valor de R$ 1.425,00, monetariamente corrigido desde o evento (02/08/2013) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; bem como a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente desde a publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1%  desde a citação. Julgo extinto o feito com resolução do mérito nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Em razão de a autora ter decaído de parte mínima do pedido, o réu arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios de sucumbência, que fixo em 10% do valor da condenação (artigo 21, parágrafo único do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
