

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001464-19.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Marcia Leonel da Silva
Requerido:Alfredo Max Zelmikaitis


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

VISTOS.

MARCIA LEONEL DA SILVA, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais contra ALFREDO MAX ZELMIKAITIS, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que celebrou com o réu dois contratos de locação, um residencial e outro comercial. Os imóveis estão localizados no mesmo endereço. Afirmou que em abril de 2013 rescindiu o contrato de locação comercial, mas continuou com o contrato residencial. Afirmou que o réu violou seus direitos, pois fez uma obra que prejudicou o livre trânsito pelo imóvel e que sua vaga de garagem foi ocupada pelos outros locatários. Afirmou que a conduta do réu causou-lhe danos de ordem material e moral. Requereu a procedência do pedido para obrigar o réu a restituir a vaga de garagem; pagar multa pelo descumprimento do contrato de locação, restituir os danos materiais sofridos, cinquenta por cento do valor do aluguel desde o início das obras e indenizar pelos danos morais sofridos no valor de R$ 5.000,00.  Vieram os documentos de fls. 12/69.
Citação ? fls. 74.
Contestação ? fls. 75/79 ? alegando, em resumo, que a obra não prejudicou a autora e que ela continua com sua garagem disponível. A reforma foi feita na parte frontal do imóvel e realizada em três dias e não prejudicou a autora. Impugnou todos os pedidos e requereu a improcedência.  Vieram os documentos de fls. 84/94.
Réplica ? fls. 103/107.
Saneador - fls. 115.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes  fls. 145/153.
A autora não apresentou memorial  fls. 159.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por dano moral e material.
Os pedidos são improcedentes.
Com efeito, a prova colhida no curso da instrução processual corrobora a tese apresentada na defesa, ou seja, a autora não foi prejudicada pela obra e sua vaga de garagem continua à disposição.
A testemunha Elaine  fls. 147  admitiu que em frente ao imóvel existem três vagas de garagem demarcadas, com totens e fechadas com correntes e que a entrada social da casa foi preservada.
A testemunha Ivan  fls. 149  afirmou que a entrada da residência da autora está preservada e que a reforma não alterou o espaço lateral.
Mozar  fls. 150  afirmou que depois da reforma a vaga residencial ficou demarcada em frente ao portão de entrada. A vaga é exclusiva da locatária e tem uma corrente que pode ser fechada. Afirmou que a obra ocorreu em um fim de semana e que a construção em nada interferiu na posse da autora. 
Antonio  fls. 151  afirmou que a reforma melhorou a situação de todos, porque cada um tem sua garagem. A reforma foi feita em um final de semana e que a autora não teve problema de acesso ao seu imóvel. As vagas de garagem têm a mesma metragem e o fiscal, chamado pela autora, constatou que as medidas estavam corretas.
As alegações da autora não foram comprovadas, ao contrário, do conjunto probatório se conclui que com a reforma a situação de todos os locatários ficou melhor.
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos e, em consequência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento da ação, condicionada aos termos do art. 12 da Lei nº 1060/50.

São Paulo, 02 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
