

CONCLUSÃO
      Em 25 de julho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Luciane Cristina Silva Tavares, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:4001488-50.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:NEUSA ISHII
Requerido:RODIRLEY RIBEIRO FERNANDES


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que o réu, seu ex-genro, agrediu-lhe fisicamente em 10.04.2012. Alega que desta agressão resultou limitação de sua capacidade laborativa, traumatismo maxilar, com a perda de alguns dentes e da prótese dentária, além do dano moral. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$16.590,00 a título de danos materiais emergentes e lucros cessantes de de indenização a título de danos morais.
O réu nega a sequelas físicas alegadas pela autora, bem como os lucros cessantes.
O pedido de indenização a título de danos morais é procedente e os demais pedidos não podem ser conhecidos por este juízo.
Tanto a aferição do lucro cessante quanto da real extensão das sequelas físicas causadas pela agressão do réu dependem de prova pericial médica que não pode ser produzida neste juízo (artigos 3º caput e 35 da Lei 9099/95). Com efeito, os lucros cessantes alegados dependem da demonstração do grau de perda da capacidade laborativa da autora, o que demanda perícia médica afeta à Medicina do Trabalho. Em relação aos danos atinentes ao tratamento dentário,  necessária a demonstração do nexo de causalidade entre o trauma decorrente da agressão e os tratamentos indicados, o que demanda perícia odontológica. 
Assim, em relação a estes pleitos, extingo o processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 51, inciso II da Lei 9099/95.
Contudo, perfeitamente aferível por este juízo o dano moral alegado.
Primeiro, ressalto que a sentença penal condenatória já transitou em julgado. Logo, qualquer discussão atinente à materialidade do crime, tipicidade da conduta criminosa e culpabilidade do réu é despicienda. 
O réu foi condenado por lesão corporal grave praticada contra a autora. Consta da r. Sentença condenatória criminal que "no exame complementar, foi constatada a natureza grave de suas lesões, em razão da incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias, ocasionada por fratura do processo estiloide da ulna, e da debilidade da função mastigatória decorrente da avulsão do incisivo central superior direito" (fls. 07). 
Evidente que lesão corporal desta gravidade dá azo a dano moral. 
Primeiro, há que se ressaltar a imensa dor física sentida pela autora em razão das agressões. É fato notório que fraturas e lesões bucais que chegam a causar debilidade da função mastigatória são extremamente dolorosas. Claro, portanto, a aflição e o sofrimento da autora. 
Porém, as consequências das agressões não se limitaram a intensa dor física logo após a prática do crime. Até o presente momento, a autora tem problemas bucais. Observo que o laudo odontológico as fls. 13, realizado apenas dois dias após o fato, demonstra que a autora sofreu "inchaço interno e externo e edema na região dos dentes 13, 12,11, 21, 47, 45, 44, 43, sendo causado por um trauma onde houve a perda total do elemento 11, e abalamento dos demais dentes da região. Paciente com muita dor, e gengiva no local do dente 11 dilacerada. (...) Paciente teve a perda das próteses superior e inferior (Prótese Parcial Removível) sendo que posteriormente será avaliada novamente."
Tanto o laudo odontológico realizado em 15.07.2013 (fls. 15), quanto a mera visualização da autora em audiência comprovam que, até a presente data, a autora não pôde tratar as lesões causadas pelo réu em sua boca. A autora permanece sem a prótese superior e sem o dente perdido. Consequentemente, a autora ainda sofre de debilidade mastigatória, além do evidente constrangimento de apresentar-se sem os dentes da frente. 
Também foi possível aferir visualmente que o quinto dedo (polegar) da mão esquerda da autora apresenta desvio e um osso mais saltado. Logo, embora não se possa avaliar a perda da capacidade laborativa da autora, pode-se afirmar que houve modificação da aparência de suas mãos, o que indica a permanência de dano.
Não há dúvida, portanto, que a agressão do réu, além da dor momentânea causada à autora, repercute em sua vida de forma muito intensa até hoje, o que constitui inegável dano de natureza extrapatrimonial. O dever do réu de indenizar decorre do disposto nos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil. 
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu praticou não apenas um ilícito civil, mas um crime, tanto que foi condenado pelo Juízo Criminal. Portanto, a culpabilidade de sua conduta é muito alta pela própria natureza do fato. 
Ademais, há que se considerar que a lesão corporal grave foi perpetrada contra mulher idosa de compleição física frágil por um homem jovem e forte, o que torna a conduta ainda mais reprovável. 
Os danos causados à autora foram extensos e não se limitaram ao natural trauma psíquico sofrido pela vítima de violência doméstica. Pelo contrário, a autora ainda está sem o dente e as próteses perdidos, com a função mastigatória afetada e com lesão na mão esquerda. 
 Ponderando-se todos esses fatores, fixo a indenização em R$ 16.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO ATINENTE À INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E JULGO EXTINTO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 51, INCISO II DA LEI 9099/95 OS PEDIDOS ATINENTES AOS DANOS MATERIAIS.
Condeno o réu a pagar à autora o montante de R$16.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 485,90 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 25 de julho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
     Juiz(íza) de Direito
