

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001488-62.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Ferraz de Barros
Requerido:Vivo S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol





Vistos.





ALEXANDRE FERRAZ DE BARROS ajuizou "ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela c/c indenização por danos imateriais e repetição de indébito pelo rito ordinário" contra TELEFÔNICA BRASIL S/A.

Alega o autor que: (i) em abril de 2013, compareceu a uma das lojas da empresa requerida, visando à aquisição de um aparelho celular, bem como adequar seu plano de telefonia às suas necessidades naquele momento; (ii) após oferta realizada por vendedor da loja, optou por adquirir pacote de telefonia fixa combinado com serviços de televisão por assinatura e internet para sua residência, mediante pagamentos mensais no valor de R$ 250,70; (iii) em virtude de tal aquisição, foi-lhe informado que passaria a ter um desconto de 50% sobre o valor mensalmente pago pelos serviços de telefonia móvel que já lhe vinham sendo fornecidos anteriormente; (iv) a requerida procedeu à cobrança pela manutenção de três das sete linhas instaladas, as quais, porém, nunca puderam ser usufruídas pelo requerente, uma vez que não foi possível estabelecer-se conexão entre tais linhas instaladas e a residência do autor; (v) está há mais de cinco meses sem uma linha telefônica em sua residência, recebendo ainda cobrança indevida no valor de R$ 382,74; (vi) sofreu danos morais por conta do ocorrido; (vii) deve ser ressarcido pelos lucros cessantes a que faz jus.

Contestação às fls. 100/111. Alega a requerida que: (i) há duas contas telefônicas ativas em nome do autor; (ii) sua responsabilidade, enquanto prestadora de serviços de telefonia fixa, persiste até o momento da instalação da linha no Ponto de Terminação de Rede ("poste"), sendo responsabilidade do assinante a instalação e manutenção da fiação da parte interna do imóvel, nos termos da Resolução 426/2005 da Anatel.

Réplica às fls. 126/141.

É o Relatório.


Passo a Fundamentar.


I ? Possível o julgamento antecipado da lide, uma vez que desnecessária a produção de outras provas. 

Observo que as partes, apesar de devidamente intimadas para tanto, não requereram a produção de outras provas. 

II  Não há preliminares a serem analisadas. 

III  No mérito, a ação deve ser julgada improcedente. 

Alega o autor ter solicitado à requerida a instalação de linha de telefonia fixa em seu endereço. Afirma, ademais, que foram efetivadas diversas instalações, sem que, contudo, nenhuma delas funcionasse. 

A requerida, por sua vez, alega que sua responsabilidade persiste até o momento da instalação da linha no Ponto de Terminação de Rede, sendo dever do assinante a instalação e manutenção da fiação da parte interna do imóvel, nos termos da Resolução 426/2005 da Anatel.

De fato, dispõe o art. 72 da Resolução 426/05 da Anatel: 

?O assinante é responsável pela instalação e pelo funcionamento adequado da rede interna, de acordo com os princípios de engenharia, as normas técnicas vigentes, assim como, com as orientações e especificações técnicas que constarem do contrato de prestação do serviço firmado com a prestadora. 
§ 1º A prestadora pode oferecer ao assinante os serviços de instalação e manutenção da rede interna do assinante, mediante contrato específico, regido pelas normas do direito privado?.

As provas trazidas aos autos pelo próprio autor demonstram que, ao contrário do quanto alegado, a requerida procedeu à instalação de linhas telefônicas "até o poste", deixando claro que, para que pudessem ser utilizadas, deveriam ser levadas para dentro do imóvel (fls. 41, 42, 45, 55, 56 e 65).

Não produziu o autor qualquer prova que contrarie o que consta às fls. 41, 42, 45, 55, 56 e 65, não tendo pleiteado a realização de prova pericial. Como visto, o autor pleiteou o expressamente o julgamento antecipado da lide (fls. 146/147). 

Nem se cogita, no caso, de inversão do ônus da prova, com base no art. 6º, VIII, do CDC, visto que inexiste verossimilhança, justamente por conta da ausência de qualquer elemento a contrariar o que consta às fls. 41, 42, 45, 55, 56 e 65.

Estando as linhas à disposição do consumidor, deve ele pagar pelo serviço, que, no caso, inclui as tarifas de instalação, cancelamento e a assinatura mensal, destinada a última a custear o sistema telefônico disponibilizado ao usuário para que possa receber e fazer ligações. A mera disposição implica determinados custos fixos e não se confunde com a remuneração devida pelo efetivo uso. Não é diverso o entendimento do Eg. TJSP:

Ação declaratória de inexistência de débito. Linha telefônica instalada no poste pela concessionária. Responsabilidade do consumidor pela instalação da rede interna. Art. 72 da Resolução 426/05 da Anatel. Devidas as tarifas de instalação, cancelamento e assinatura mensal pela disponibilização do serviço, independentemente do efetivo uso. Inscrição do nome do Autor nos cadastros de proteção ao crédito configura exercício regular de direito. Ação improcedente. Recurso desprovido. (TJ-SP - Apel. 0014101-09.2010.8.26.0223, Rel. Des. Pedro Baccarat, 09/05/2013)

Apelação. Ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de execução de obrigação de fazer. Prestação de serviços. Telefonia. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Provas pericial e documental irrelevantes para o deslinde da causa. Preliminar afastada. Ligação de rede. Uma vez realizada a instalação da rede externa, a obrigação de providenciar sua ligação com a unidade consumidora é do assinante, nos termos do art. 72 da Resolução nº 426/05 da ANATEL. Serviço colocado a disposição do assinante. Exigibilidade do débito reconhecida. Parcelamento do débito que, tratando-se de novação, é mera faculdade do credor. Sentença mantida. Apelo a que se nega provimento. (TJSP ? Apel. 9174077-20.2009.8.26.0000, Rel. Des. Pereira Calças, 16/02/2011)



Não há que se falar, portanto, em qualquer devolução de valores ou reparação por danos materiais e morais, porquanto inexistente cobrança indevida ou prestação deficiente de serviços. 

Igualmente incabível o pedido para que a requerida proceda à instalação de linha de telefonia fixa residencial no endereço do requerente, vez que, conforme se depreende dos autos, tal obrigação foi devidamente cumprida, em mais de uma ocasião.


DECIDO.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Condeno o autor ao pagamentos das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), com acréscimo de correção monetária, a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado. 

Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
