

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 6 de fevereiro de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:4001108-39.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:IRIS NOGUEIRA DE OLIVEIRA
Requerido:HOSPITAL MUNICIPAL DR. FERNANDO MAURO PIRES ROCHA - CAMPO LIMPO



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.





IRIS NOGUEIRA DE OLIVEIRA ajuizou ação de repação de danos materiais e indenização por danos morais em face de HOSPITAL MUNICIPAL DR. FERNANDO MAURO PIRES ROCHA ? CAMPO LIMPO, na qual aduz, em síntese, que em 24 de agosto de 2013 sofreu uma queda na qual fraturou o braço esquerdo, necessitando de intervenção cirúrgica. Em 27 de agosto de 2013, a autora recebeu alta sem a realização da cirurgia ou qualquer imobilização no braço fraturado, somente foi indicada a realização de sessões de fisioterapia. Após a terceira sessão de fisioterapia, houve uma luxação no mesmo local da fratura. Sem nenhuma melhora, a requerente recorreu a um médico particular em 18 de setembro de 2013, e foi informada que o osso quebrado já havia se consolidado, porém, as dores eram provenientes de um fragmento de osso quebrado. O único remédio seriam sessões de fisioterapia e intervenção cirúrgica. Foi encaminhada ao UBS, em duas ocasiões, 24/09/2014 e 17/10/2013, e há dois meses aguarda para iniciar as sessões de fisioterapia. 

Requer a gratuidade judicial, além da condenação ao pagamento da diferença de seu salário em R$ 300,00 mensais durante o período de afastamento, indenização por danos materiais no valor de R$ 200,00, e indenização a título de danos morais. Deu à causa o valor de R$ 19.438,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial a autora (fls. 36), assim como, a liminar.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado, no entanto, deixou de apresentar contestação, conforme certidão às folhas 49.

É O RELATÓRIO
DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta a análise da prova documental.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou a autora, através da juntada dos documentos autenticando os fatos alegados em petição inicial. 

A autora acosta à inicial documentos comprovando a necessidade da intervenção cirúrgica, porém, não houve intervenção. A requerente recebeu alta sem a realização de qualquer procedimento ou mobilização do membro fraturado

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

A autora permaneceu quatro dias internada, sem poder realizar suas atividades habituais. Ainda, por causa da dor constante decorrente do tratamento de má qualidade recebido, a requerente foi obrigada a se afastar do trabalho, deixando de receber o salário.

Acostada à inicial existe a comprovação da necessidade de intervenção cirúrgica, a qual não foi realizada pelo hospital responsável, assim como, os gastos efetuados com médico particular.

Mesmo após diversas reclamações à ouvidoria do hospital, a autora não recebeu o tratamento devido para melhora das dores no braço fraturado.

Assim, configurada a responsabilidade do requerido, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pela autora, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação. Torno definitiva a liminar concedida. Condeno, o requerido, ao pagamento no valor de R$ 220,00 a titulo de danos materiais, conforme recibo às folhas 30, acrescido de juros de 1% e correção monetária a partir do ajuizamento, assim como, na indenização mensal no valor de R$ 300,00, retroativa a dezembro de 2013 até enquanto persistir a situação; ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito atualizado.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)


CUSTAS DO PREPARO: R$ 202,53.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 11/02/2014 (publ.12). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
