

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001451-35.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoRestauração de Autos - Veículos
Requerente:Jose Papacena Neto
Requerido:Luis Souza Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo












Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de ciente e intimado da data da audiência de instrução e julgamento (fls. 50), o réu deixou de comparecer (fls. 51).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a dinâmica do acidente mencionado na petição inicial, bem como verdadeira a culpa do condutor do veículo do réu por sua ocorrência.
O autor demonstrou que, para reparo de seu automóvel, teve de acionar o respectivo seguro e pagou a quantia de R$ 2.307,00 pela franquia (fls. 07).
Tal valor deve, portanto, ser ressarcido pelo réu. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar  LUÍS SOUZA SANTOS a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.307,00 (dois mil, trezentos e sete reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
