

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001722-17.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MARCELO TELES SATTIN e outro
Requerido:Royal Holiday Brasil Negócios Turísticos LTDA


Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge









VISTOS.







MARCELO TELES SATTIN e SIBELE LEVORIN SATTIN, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra ROYAL HOLIDAY BRASIL NEGÓCIOS TURÍSTICOS LTDA, também qualificada, sob fundamento de que foram atraídos por propaganda e suposta premiação, em evento publicitário promovido pela ré e, diante do oferecimento de tantas vantagens, acabaram por celebrar com ela contrato de compra e venda de programa de férias, mediante aquisição de créditos de férias no valor total de R$ 34.490,00 para pagamento em parcelas. Como recompensa, foram premiados com férias em Cancun por cinco anos, inclusive para amigos. Porque não poderiam viajar no primeiro ano, indicaram um casal de amigos para ir a Cancun, que constataram ser enganosa a propaganda que os atraiu e o vício oculto que maculava os serviços contratados: os preços eram maiores do que por qualquer outro intermediário, o atendimento se mostrou inadequado e as instalações sofríveis. A requerida se recusou a rescindir o contrato e a restituir os valores até então pagos ? R$ 12.830,00. Mais ainda, continuaram a exigir as parcelas vincendas. Decorre de inadimplemento das obrigações da ré a pretensão de rescindir o contrato, razão pela qual deverá pagar multa contratual equivalente a 10% do valor do contrato. Além de danos morais, sofreram também materiais, correspondentes ao valor pago a título de contraprestação prevista no contrato e aos honorários advocatícios das advogadas que tiveram de contratar para propositura desta demanda. Pedem antecipação da tutela que obste a adoção pela ré de providências de cobrança e anotação negativa, a ser confirmada por sentença que declare rescindido o contrato por culpa da ré, condenada ao pagamento de multa contratual e de indenização por danos materiais e morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 27/32, entre eles cópia do instrumento contratual e comprovantes de pagamento de parcelas.
Deferida a tutela antecipada (fl. 109), ofereceu a ré contestação (fls. 122/148). Sustenta terem os autores ciência inequívoca das condições da contratação, notadamente quanto aos benefícios e forma de utilização, inexistente inadimplemento a lhe ser imputado. Não estão os autores legalmente autorizados a desistir do contrato, nega o caráter de enganosa atribuído à propaganda, bem como a ocorrência de danos de qualquer natureza. Tece considerações acerca da aplicação da multa contratual e dos supostos danos morais suportados pelas autoras. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação dos autoras (fls. 166/172).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetivam os autores a rescisão do contrato celebrado com a requerida, porque inadimplemento das obrigações que então assumiram, prestados serviços de qualidade incompatível com a propaganda e com os custos, impossibilitada a efetiva fruição dos créditos de férias. Também a restituição dos valores pagos a título de preço e indenização por danos materiais e morais, sem prejuízo da imposição de multa à ré.


Resiste a ré a dita pretensão, na defesa da regularidade do contrato e dos serviços prestados, nos exatos termos das cláusulas pactuadas, claras e detalhadamente explicadas aos autores.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, sigo com o julgamento antecipado do feito.

III.Frente à assertiva dos autores quanto às dificuldades para usufruir dos benefícios contratados e da inadequação das acomodações, dos preços e da totalidade dos serviços prestados, nada de concreto trouxe a demandada.
Ao contrário, restringiu-se a tecer considerações acerca do funcionamento do sistema de férias previsto no contrato, com características que em muito se diferencia da situação vivenciada pelos autores e que ensejou a celebração dos contratos. 
É induvidoso ser de consumo a relação jurídica estabelecida entre as partes, apta a justificar a inversão do ônus da prova, dada a evidente a hipossuficiência das autoras quanto ao controle do sistema de fruição dos créditos de férias e da qualidade dos serviços prestados. Estava, pois, a ré obrigada a comprovar o estrito cumprimento do contrato e o integral cumprimento das cláusulas contratuais e da possibilidade de usufruírem os autores, por si ou por seus amigos, de hospedagem e serviços condizentes com a propaganda divulgada pela requerida. De referido ônus evidentemente não se desincumbiu a requerida.
E, ao contrário do que sustenta a demandada, não se trata aqui de exercício pelos autores do direito de arrependimento, previsto no artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor. A pretensão inicial vincula-se, isto sim, ao inadimplemento contratual pela ré, aliado a pouca clareza das cláusulas e condições estipuladas, além da incompatibilidade entre os serviços prometidos e aqueles efetivamente prestados.



Resulta evidenciado que os autores tiveram frustradas suas expectativas de fruição de férias nos moldes prometidos pela ré, dada a inadequação dos valores praticados e das condições de hospedagem.
Delineou-se, portanto, o inadimplemento contratual por parte da ré a justificar a rescisão pretendida e a restituição das parcelas pagas. As partes devem ser reconduzidas ao estado anterior ao contrato, diante do desequilíbrio verificado no processo de cumprimento do ajuste e a nenhuma perspectiva de fruição natural dos direitos dele decorrentes.
A Corte paulista já teve oportunidade de julgar casos semelhantes:

Apelações Cíveis. Interposições contra sentença que julgou parcialmente procedente ação de rescisão contratual c/c indenização por danos materiais e morais. Time-sharing. Cessão de direito de uso de imóvel em sistema de tempo compartilhado com a possibilidade de intercâmbio. Consumidora que teve frustrada expectativa de férias, sem que lhe fosse proporcionado o direito de uso de qualquer das unidades habitacionais credenciadas. Falta de clareza necessária nas informações prestadas à consumidora. Rescisão contratual justificada (...). (...) As diversas regras e limitações contratuais, que por certo dificultaram e inviabilizaram o efetivo uso da rede hoteleira credenciada, impediram a execução do contrato para os fins almejados. Daí porque a rescisão é justificada. (TJSP/AP. 0039640-24.2011.8.26.0002, 33ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Mario A. Silveira, j. 21/01/2013).

Rescisão contratual, cumulada com indenização por danos materiais e morais. Contrato de hospedagem e transporte. Sistema de Tempo Compartilhado. 'Time Sharing'. Relação de consumo caracterizada. Autora impossibilitada de agendar hospedagem, em razão de óbice imposto pelas rés. Desfazimento do pactuado deve prevalecer, com a devolução integral dos valores pagos. Apeladas não apresentaram clareza e precisão junto ao consumidor por ocasião do ajustado. Retorno das partes ao 'statu quo' primitivo. (TJSP/AP. 0033404-93.2010.8.26.0001, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda, j. 15/03/2012).

IV.De rigor a restituição aos autores dos valores pagos a título de contraprestação prevista no contrato, meio adequado para trazer as partes ao estado anterior à celebrado do contrato, sem que qualquer delas experimente enriquecimento injustificado.



Irrelevante, no ponto, tenham os amigos dos autores efetivamente viajado para Cancun dentro do programa instituído pelo contrato. A má qualidade dos serviços noticiada na inicial e não refutada pela ré, além do fato de terem eles arcado com o pagamento das despesas de hospedagem, retira do evento qualquer consequência no que se refere à rescisão do ajuste e a suas consequências.
Enganam-se os autores na interpretação que fizeram da cláusula sétima do contrato. Não se trata de multa por inadimplemento contratual, mas sim de previsão para a hipótese de rescisão imotivada. De resto, não há no ajuste previsão de multa compensatória, que seria cabível na espécie.

V.Inviável o acolhimento da pretensão indenizatória por danos materiais correspondentes aos honorários advocatícios, por não trazido aos autos o instrumento contratual.
Também não encontro caracterizados os danos morais. O aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculados mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia a dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
É que o inadimplemento contratual por parte das requeridas não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva das autoras, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 
É dizer que o inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por danos morais, salvo quando dele resulta violação ou agravamento da interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da vítima.
Este o entendimento adotado pelo Superior Tribunal de Justiça, conforme o seguinte exemplo:

 Os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais. (STJ/ REsp 746.087/RJ, 4ª Turma, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 18.5.2010).


VI.Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastada a pretensão indenizatória por danos morais e por despesas com honorários advocatícios contratuais, declaro rescindido o contrato celebrado entre as partes e condeno a ré a restituir aos autores os valores por eles honrados a título de contraprestação contratual, no valor total de 12.830,00 (doze mil, oitocentos e trinta reais), acrescidos, desde o desembolso, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
A ré deu causa ao ajuizamento da ação, razão pela qual, a despeito da parcial sucumbência experimentada pelos autores, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
