

SENTENÇA

Processo Digital nº:4001849-79.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:AGNALDO SANTOS SOUZA e outro
Requerido:STERN COMERCIO DE VEICULOS LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, o processo deve ser extinto sem exame de mérito, em relação ao coautor Marcelo Martins, nos termos do art. 51, I, da Lei nº 9.099/95, tendo em vista sua ausência injustificada à audiência de instrução e julgamento (fls. 111/112).
No mais, quanto ao coautor Agnaldo Santos Souza, deve-se acolher a preliminar de incompetência absoluta do Juízo, arguida pela corré Brazil Trading Ltda.
Com efeito, muito embora o autor sustente vício nos pneus do veículo adquirido, não há como se saber, apenas pelos documentos juntados aos autos, se os problemas (bolhas nos pneus) decorreram de falha no processo de fabricação, mau uso pelo consumidor ou mesmo desgaste natural.
Aliás, o próprio demandante afirmou que as falhas surgiram após mais de 40.000 quilômetros rodados com o veículo.
Mostra-se necessária, portanto, a realização de prova pericial de natureza complexa para esclarecimento do mencionado ponto controvertido.
Em consequência, o presente feito deve ser extinto, sem exame de mérito, pois a prova pericial exigida se mostra incompatível com o Sistema dos Juizados Especiais Cíveis.
Nesse sentido é o entendimento consolidado no Enunciado nº 6 do FOJESP: "A perícia é incompatível com o procedimento da Lei nº 9.099/95 e afasta a competência dos Juizados Especiais".
Por todo o exposto, em relação ao coautor MARCELO MARTINS, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 51, I, da Lei nº 9.099/95.
Condeno referido coautor ao pagamento das custas processuais no valor equivalente a 1% (um por cento) do valor da causa.
No mais, em relação ao coautor AGNALDO SANTOS SOUZA,  julgo extinto o processo, sem exame de mérito, com fundamento no art. 51, II, da Lei n.º 9.099/95, ressalvando a ele a propositura da demanda pelo procedimento comum ordinário, para exercício de sua pretensão. 
Deixo de condenar referido coautor ao pagamento das verbas de sucumbência, por força do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de maio de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
