

CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN. Eu, Kelly Cristine Zambon Russo Ferrer, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:4001129-18.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benete Nascimento
Requerido:Recovery do Brasil Consultoria Ltda




Vistos.




BENETE NASCIMENTO propôs ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela em face de RECOVERY DO BRASIL CONSULTORIA LTDA., alegando, em breve síntese, que ao adquirir um pacote de viagens foi surpreendida ao ser impedida de parcelar o pagamento por constar restrições em seu nome. Diz que compareceu ao SCPC e SERASA, tendo constatado a inclusão de seu nome no rol de maus pagadores, em virtude de pendências com a ré no valor total de R$ 165.501,95. Afirma que, contudo, nunca fez negócio jurídico com a ré e sequer recebeu qualquer informação, notificação ou cobrança do referido débito. Aduz que entrou em contato com a ré e foi informada que não havia débitos em seu nome. Questiona o fato da suposta dívida ter sido firmada em 2009 e somente após quatro anos da data do vencimento ter o seu nome inscrito no rol de maus pagadores. Diz também que é correntista do Banco do Brasil e em razão da restrição em seu nome teme por ter seus créditos suspensos ou bloqueados. Diante da situação posta, pleiteia a antecipação dos efeitos da tutela e ao final a condenação da requerida à obrigação de fazer, sob pena de conversão em perdas e danos, bem como a reparação dos danos morais que suportou em razão dos fatos, sugerindo o valor de R$ 30.000,00. Invoca a legislação consumerista, pretendendo a inversão do ônus da prova. A inicial foi instruída com documentos. 
A autora apresentou emenda à inicial, para fazer o pedido de declaração de inexigibilidade do débito, alterando o valor da causa para R$ 164.000,00, pugnando pelo diferimento do recolhimento da diferença das custas.
O pedido de antecipação de tutela requerido foi deferido à fls. 29/30, determinando-se a exclusão dos assentamentos constantes nos órgãos de proteção ao crédito lançados em nome da autora.
Citado, o requerido contestou a ação às fls. 37/53, alegando, em preliminar, litigância de má-fé, uma vez que a autora tem pleno conhecimento do débito, tendo, inclusive, procurado por diversas vezes renegociar a dívida contraída. No mérito destaca ser credora da autora, por cessionária do contrato que lhe foi cedido pelo Banco Santander, seu credor ordinário. Assevera que, assim, sendo legítima a cobrança, por existente a relação da qual se originou, inviável sua responsabilização pela reparação dos supostos danos alegados peal autora, já que ausente o nexo de causalidade entre sua conduta s os prejuízos. Questiona, ademais, a ocorrência dos danos morais, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso vertente, bem como o valor pretendido a título de indenização. Por fim, requer o acolhimento da preliminar arguida, e no mérito a improcedência da ação, com a condenação da autora em custas processuais e honorários advocatícios. Vieram documentos. 
Instada a autora se manifestou em réplica às fls. 78/87, alegando que a ré não demonstrou a existência do débito. Impugna a carta de confissão de dívida juntada pela requerida, uma vez que os valores não condizem com os valores objeto da inserção do seu nome no cadastro de inadimplentes. Afirma que a confissão de dívida não torna o título exequível. Por fim, reitera os termos da inicial.
No despacho de fls. 92, foi concedido prazo para que ré apresentasse os contratos originários firmados pela autora e a instituição financeira, bem como o contrato de cessão de crédito.
A ré juntou documentos, às fls. 94/167, dando-se ciência à autora. 
Dada a oportunidade de nova manifestação da ré (fls. 176), foi alegado que não há intempestividade na juntada dos documentos, tendo em vista que a ré estava cumprindo a determinação do despacho de fls. 92. No mais, pugna pela improcedência da ação.
 Este é o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a questão controvertida nos autos é de direito e de fato e os fatos cuja comprovação é necessária ao julgamento da lide demandam prova documental, cuja oportunidade de produção já precluiu para as partes.
A preliminar arguida merece ser afastada, porquanto tendo sido inseridas anotações desabonadoras à autora no rol de maus pagadores por conta da supostas dívidaa e não conseguindo a autora resolver a situação extrajudicialmente, só lhe restou como alternativa se socorrer do Poder Judiciário para propositura da ação, de modo que não agiu com dolo. 
Afastada a preliminar, no mérito a pretensão inicial merece ser satisfeita, declarando-se a inexistência da relação jurídica entre as partes, consequentemente a inexigibilidade do débito anotado nos órgãos de proteção ao crédito em nome da autora, devendo a ré, ainda, abster-se de incluir o nome da autora no cadastro de inadimplentes em relação à dívida inexigível. Deve a requerida, ademais, ser condenada ao pagamento dos danos morais suportados por conta da inscrição indevida.  
Com efeito, a relação jurídica discutida nos autos é claramente uma relação de consumo, em que figura a requerente como destinatária final dos serviços bancários fornecidos pela instituição financeira e assumidos pela cessionária.
Assim é que o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º, define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que:
 ?Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º - Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º - Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista?.
As relações jurídicas mantidas entre as partes, assim considerada a autora como destinatária final, devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista e, por ela, para que se reconheça o dever de indenizar do requerido no caso presente necessário é que reste comprovado que prestou serviços de forma defeituosa, cobrando da autora dívida inexigível.
Não cabe à autora, porém, a prova da inexistência da dívida, prova negativa, de produção impossível. É a ré, então, que deve provar a existência do tal débito, sua exigibilidade e que é a sua legítima credora. 
Assim quanto mais por certo que aplicável no caso em tela a disposição do Código de Defesa do Consumidor, artigo 6º, VIII, que autoriza a inversão do ônus da prova em favor da autora. 
Ora, a legislação de defesa do consumidor autoriza a inversão do ônus probatório quando hipossuficiente o destinatário da prova, vale dizer, o consumidor. E esta a circunstância verificada nos autos, porquanto a autora não somente deve ser considerada hipossuficiente em termos econômicos em relação à ré, como em termos técnicos. Em termos técnicos porque cabe à ré ter em seus arquivos cópia dos contratos que o cedente manteve com os consumidores, assim como cópia dos próprios contratos de cessão, que legitimam a cobrança que faz perante os mesmos consumidores.
O réu, contudo, não fez prova bastante da existência da relação jurídica entre as partes, ainda que tenha juntado em contestação uma carta de composição amigável realizada em 07/05/09, na medida em que referido documento não é hábil para comprovar que a negativações foram provenientes do referido acordo  os valores são em muito inferiores ao da dívida anotada e não há indicação de que sejam os mesmos contratos.
Noutro giro, foi dada a oportunidade à ré para a juntada dos contratos mencionados em contestação das alegadas dívidas, todavia os documentos juntados às fls. 94/167 não correspondem aos contratos solicitados, bem como são diversos aos valores apontados na inscrição do SERASA.  
Ainda e mais importante, a ré teve a oportunidade de juntar o contrato de cessão de direitos, bem como os contratos que ensejaram a negativação do nome da autora e não o fez, de forma que não há outra solução ao caso que não a procedência do pedido da autora, reconhecida a consistência da causa de pedir exposta, vale dizer, a inexigibilidade do crédito. 
Ressalte-se, por oportuno, que na cessão de crédito a cessionária assume a posição de cedente, tendo a obrigação de buscar junto à Instituição Bancária toda a documentação referente ao seu crédito, de forma que se he deve exigir a produção da prova da legitimidade de sua conduta nestes autos, não cabendo ao Juízo oficiar a terceiros para obter documento que obviamente a ré deveria ter em seus arquivos para o exercício regular dos direitos de que se alega titular. 
Neste sentido:
?Declaratória de inexistência de débito c/c indenização por dano moral ? Ação julgada procedente ? Alegação de que a dívida era originária de cessão de crédito ? Não comprovação do débito que originou a inserção do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito ? Indenização devida ? Dano moral bem arbitrado (R$ 5.000,00) ao prudente critério do magistrado ? Sentença mantida ? Recurso desprovido" (Ap. Cível n.º 0002328-31.2010.8.26.0428 ? 6ª Cam. Direito Privado - Rel. Percival Nogueira ? data julg. 15/05/14) - grifos nosso.
Neste diapasão, a ré deve responder pelos danos morais suportados pela autora pelo fato do seu serviço, na linha do que dispõe o artigo 14, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, legislação claramente se aplica na espécie.
Ressalta-se que lida o réu com operações comerciais e compra de crédito, de maneira que obviamente se lhe deve exigir que investigue a procedência da exigibilidade dos créditos que adquire, não tendo no caso dos autos, por tudo que se viu, a prestação de seus serviços fornecido a autora ao mercado consumidor em geral a segurança que dela se poderia esperar, considerando-se os resultados e os riscos de sua atividade, não se podendo esperar cobrança por dívida não comprovada exigível.
Inegável, nesta toada, a responsabilidade do réu pelo apontamento indevido do nome da autora no rol de inadimplentes, conforme disposição do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Flagrante, daí, a responsabilidade do réu, que deve não somente se abster de inscrever o nome da autora no cadastro de maus pagadores, mas também ser obrigado a reparar os danos morais que causou à requerente.
E danos há a serem reparados, relevando-se que há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si. 
?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante?. Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553).
Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência consoante aresto assim registrado: 
?Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência p Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Provido? (JTJ, Lex, 216:191).
No caso dos autos, é de ser ressaltado que o nome da autora foi lançado nos cadastros do SERASA por conta de supostos débitos com o cedente, contudo a exigibilidade dos débitos ora reclamados pela ré não foi comprovada.
Ainda neste sentido, da jurisprudência:
?INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito ? Injusto ou indevido apontamento no cadastro ? Ocorrência ? Existência de litígio discutindo a verba devida ? Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica ? Carência de demonstração ? Dano interno impossível de ser revelado no processo ? Verba devida ? Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dando moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez?. (Apelação Cível, n. 254.356-2 ? São Paulo- Relator: RUITER OLIVA ? CCIV 14 ? V.U. ? 21.03.95, com grifos nossos). 
É o que basta para que se tenha presente o dever do requerido indenizar, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com ato do requerida ? falha do serviço. 
A indenização pelos danos morais suportados pela autora deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos.
Deve ser relevado, neste diapasão, o que a requerida é empresa de grande porte, que faz diversas operações no mercado, e que a autora ficou com a pecha de má pagadora sem ter dado causa a tal.
Conjugando-se, pois, todos estes elementos, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de equivalente a dez salários mínimos, R$ 7.240,00, mostrando-se exagerado o pleito requerido na inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, consequentemente, a inexigibilidade do débito (b) determinar que a ré se abstenha de inserir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito com relação ao débito declarado inexigível, tornando definitiva a tutela antecipada deferida e (c) condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 7.240,00, como forma de reparação dos danos morais por ela suportados, devendo a quantia ser atualizada desta data e acrescida dos juros de mora legais da data da inscrição indevida (fls.18 - ato ilícito) até o efetivo pagamento.
Sucumbente, condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, segundo artigo 20 do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da condenação. 
Oficie-se ao SERASA para cancelamento definitivo da inscrição do nome da autora pelo débito ora declarado inexigível.
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2014.
Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
