

SENTENÇA

Processo nº:4001209-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ALEXANDRE DIAS FIGUEIRA PAZA
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.


I.ALEXANDRE DIAS FIGUEIRA PAZA ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Direito c.c. Indenização por Danos Morais contra TELEFONICA - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO - TELESP. Disse que foi cliente da ré em razão do terminal 11-2403-4021, sendo que em 2011, em razão de problemas financeiros, solicitou o cancelamento da linha, permanecendo em aberto as faturas com vencimento em 15/07/11 e 15/08/11. Disse que, em razão de tal situação, para evitar prejuízos, firmou com a ré acordo em junho de 2012, segundo o qual deveria pgar 8 parcelas de R$ 43,06. Disse que foi chamado em processo seletivo mas que não foi contratado porque existiam dois apontamentos em seu nome, referentes às duas faturas, com valores de R$ 36,39 e R$ 232,48. Argumenta que, mesmo apesar do acordo a ré não retirou o seu nome. Afirma que houve falha no serviço da ré, visto que está sendo cobrado por faturas já pagas e que, portanto, os valores não são exigíveis. Disse que está cumprindo regularmente o acordo e pretende a repetição do indébito pois está sendo cobrado por valores já quitados. Informa que a situação provocou-lhe danos morais. Requer a declaração da inexigibilidade dos valores de R$ 36,39 e R$ 232,49, visto que tais valores foram parcelados em acordo estando o mesmo em dia, com a condenação da ré ao pagamento de danos morais em R$ 10.000,00, além de restituição em dobro dos valores indevidamente cobrados, com fundamento no art. 940 do CC. Junta documentos (fls. 20/28).

Indeferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 29/30).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 60/75). Em preliminar, alega a inépcia da inicial pois falta o pedido, visto que o autor não apresentou os danos sofridos, nem o nexo de causalidade.No mérito, informa que em 15/6/12 firmou acordo com o autor, para pagamento de 08 parcelas de R$ 43,06, referente às faturas com vencimento em 07/11 e 08/11, cada uma no valor de R$ 210,74 e R$ 133,74, respectivamente, sendo que ele já quitou 7 delas, regular e tempestivamente. Esclarece que o débito que deu origem ao apontamento se refere a plano de telefonia móvel no valor de R$ 138,64, de modo que não se refere à débito oriundo do acordo. Entende que não há qualquer irregularidade no apontamento questionado, de modo que não há que se falar em dano moral. Destaca que o autor possui outros apontamentos e pretende a aplicação da Súmula nº 385.Questiona valor da indenização requerida.

Réplica (fls. 79/91).

É  o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

As preliminares confundem-se com o mérito, ocasião em que serão oportunamente apreciadas. 

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

O autor questiona negativação realizada pela ré em seu nome, afirmando que está adimplindo regularmente suas obrigações advindas de acordo para quitação de valores pendentes -fato este não questionado pela ré. 

O documento de fl. 22 indica que em 07/11/2012 existiam duas anotações negativas realizadas pela ré em seu nome, referentes aos débitos de R$ 36,39, de 15/08/11, e R$ 232,40, de 15/07/11. 

Os documentos de fls. 23/24, consistentes em correspondência encaminhada pela ré ao autor, indicam que eles haviam firmado acordo para quitação de valores do contrato original em aberto, referente à linha telefônica (ii) 2403-4027, faturas com vencimento em 15/07/11 (R$ 232,46) e 15/08/11 (R$ 170,13). Em razão de tais débitos, as partes negociaram que seriam pagos, respectivamente, os valores de R$ 178,11 e R$ 166,35, em 08 parcelas de R$ 43,06, a primeira com vencimento em 06/07/12 e a última em 08/02/13.

O documento de fl. 24 comprova que o autor havia quitado regularmente suas obrigações advindas do acordo acima mencionado até outubro de 2012. 

Destaco, ademais, que a ré, em contestação apresentada em junho de 2013  ou seja, em data posterior ao término do cumprimento das obrigações assumidas no acordo supra mencionado  em momento algum afirmou que o autor estava inadimplente quanto às obrigações pactuadas. Ao contrário, confirmou que havia de fato firmado acordo com o autor nos termos constantes na inicial, em 15/06/12, e que o autor estava adimplente com relação às suas obrigações, conforme se infere de fl. 63.

As provas produzidas nos autos permitem concluir que em novembro de 2012 a ré negativou o nome do autor em razão de valores que estavam pendentes de pagamento, atinentes às faturas com vencimento em 15/07/11 e 15/08/11. Comprovam, ademais, que muito embora tal fato, as partes haviam firmado anteriormente acordo justamente para quitação de tais valores, em junho de 2012., por meio do qual acordaram a quitação do valor devido em 08 parcelas.

Por fim, constato, também, que restou demonstrado que muito embora o autor estivesse adimplente em novembro de 2012 com relação ao pagamento das obrigações advindas do acordo firmado extrajudicialmente entre as partes, que renegociou os valores devidos em razão das faturas vencidas em julho e agosto de 2011, atinentes à linha telefônica  (11) 2403-4027, a ré negativou o seu nome, justamente em razão de tais débitos.

Ora, existindo acordo entre as partes quanto à forma de pagamento do débito pendente, tendo a ré anuído em receber o valor devido em 08 parcelas em junho de 2012, não poderia, em novembro do mesmo ano, apontar o nome do autor em razão de tal débito, especialmente porque ele não estava inadimplente. 

A ré, em contestação, limita-se a alegar que a negativação se deu em razão do débito de R$ 138,64, decorrente da utilização de linha móvel, e que ele possuia outros apontamentos em seu nome, conforme se observa de fls. 63/64.

Sem razão, contudo, a ré. As provas dos autos demonstram de forma inquestionável, conforme visto acima, que a ré negativou indevidamente o nome do autor em razão de débitos havidos em razão da utilização da linha fixa  (11) 2403-4027, muito embora pendente acordo para parcelamento do pagamento de tais obrigações, integral e tempestivamente cumprido pelo autor. 

Desse modo, diante do acima exposto, irregular o apontamento do nome do autor em razão de débitos oriundos da linha telefônica  (11) 2403-4027, visto que tal fato ocorreu enquanto ainda estava pendente acordo para sua quitação, o qual foi integralmente cumprido pelo autor. Procede, também, pedido para declaração da inexigibilidade do débito cobrado.

Entendo, contudo, que não é possível determinar à ré o pagamento ao autor em dobro visto que ela não demandou em juízo a cobrança de tal quantia, não incidindo a hipótese do art. 940 do CC no caso dos autos. Tampouco consistiu, em si, em cobrança, mas simples informação quanto à existência de débito, de modo que tampouco se aplica o disposto no art. 42 do CDC.

Inequívoca a existência de inscrição em órgãos de proteção cadastral em face do autor, conforme visto acima, a qual é indevida, pelos argumentos já lançados. 

Ao contrário do que alega a ré, houve inequívoco dano moral ao autor. Observando os fatos narrados acima concluo não ser possível considerar que a situação por que passou a autora consistiu em mero aborrecimento.

Ensina a doutrina: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral do autor. Vale destacar que o autor sofreu grande angústia e sofrimento ao verificar que seu nome havia sido negativado.

Conforme visto acima, os débitos que deram origem à negativação foram integralmente pagos pelo autor, de modo que a inscrição do seu nome em banco de dados de empresas de proteção ao crédito é indevida, não consistindo no regular exercício de direito ? ao contrário do que defende a ré.

Nesse sentido, comenta a doutrina: Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua negativação, pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado,ignorância essa que exacerba sua vulnerabilidade e os riscos de sua inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos detratores (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª edição, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, fl. 413).

Não destoa a jurisprudência: Civil e Processual ? Ação de Indenização ? Inscrição Indevida no Serasa ? Cédula de Crédito rural ? Dano moral ? Valor excessivo ? Enriquecimento sem causa ? Redução. I ? Constitui ato lesivo à moral dos devedores a inscrição de seus nomes em cadastro de proteção ao crédito, se protegidos por medida judicial que alongara, em tutela antecipada, a dívida beneficiada pela Lei 9.138/1995. II ? A indenização pelos danos, contudo, deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que redunde enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. III ? Recurso especial conhecido e parcialmente provido (STJ ? 4ªº T. ? Resp 399.723/TO ? rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 25.06.2002).

Inquestionável o dano moral e a existência de nexo de causalidade entre os danos sofridos pelo autor e a conduta da ré, injustificável, conforme já afirmado acima. Noto que o artigo 14 do CDC diz que: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos ao autor e o nexo de causalidade entre estes e a conduta da ré, inequívoca a sua responsabilização civil. Não há que se questionar, neste caso, se a ré agiu com culpa ou não, em vista do caráter objetivo de sua responsabilidade nas relações de consumo.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de relativa gravidade, uma vez que o nome do autor foi negativado pela ré em novembro de 2012, permanecendo assim desde então. A ré, informada da situação, quedou-se inerte. A conduta da ré já foi analisada acima. E há disparidade econômica entre as partes.

Noto que a existência dos outros apontamentos mencionados pela ré, em sua contestação, não permitem afastar o dano que provocou ao autor, mas, quando muito, minorar a extensão do dano sofrido. Ademais, frise-se, as negativações foram posteriores àquela operada pela ré.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais a ser paga ao autor pela ré em 07 (sete) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ALEXANDRE DIAS FIGUEIRA PAZA  contra TELEFONICA - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO - TELESP , com fundamento no artigo 269, I, do CPC, declarando a inexigibilidade dos débitos de R$ 36,39 e R$ 232,48, mencionados na inicial, e, ainda, para condenar a ré a pagar ao autor o valor de 07 (sete) salários mínimos, tomado em seu valor vigente na data do ajuizamento desta ação, o qual deverá ser convertido em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação. Antecipo em sentença os feitos da tutela para determinar a IMEDIATA suspensão dos apontamentos negativos existentes em nome do autor em razão dos débitos ora declarados  inexigíveis, perante as instituições de proteção ao crédito, tais como SERASA e SCPC, tendo em vista o documento de fl. 22. Tendo em vista o autor ter decaído em parte mínima do pedido, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, com fundamento no art. 20, §4º do CPC.

Oficie-se, devendo o autor comprovar sua protocolização em 05 (cinco) dias.

P. R. I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
