

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4001207-79.2013.8.26.0011
Requerente:Juarez Brandão Marques
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega o autor que teve seu cartão de crédito extraviado, fato que foi comunicado ao réu em 11 de agosto de 2013. Não reconhece as compras realizadas naquele dia. Efetuou o pagamento para evitar maiores problemas, mas pede a devolução do montante pago, além de indenização por danos morais.

O titular de cartão de crédito tem o dever de zelar por sua guarda e segurança. Todavia, nem sempre o consumidor tem condições de constatar, de forma imediata o extravio ou furto do cartão. 

O réu não se deu ao trabalho de comprovar a existência de cláusula contratual que estabeleça a responsabilidade do consumidor nos casos de comunicação tardia de furto ou extravio. Ainda que restasse demonstrada a existência da cláusula contratual mencionada em defesa, não é razoável que a responsabilidade e risco do negócio sejam transferidos ao consumidor. A mencionada cláusula contratual coloca o consumidor em desvantagem nitidamente exagerada, motivo pelo qual é nula de pleno direito (artigo 51, inciso IV, da Lei 8.078/90).

Incumbe à administradora do cartão verificar a assinatura lançada pelo comprador quando da utilização do cartão para pagamento. Embora o réu afirme que o cartão necessitava do uso da senha pessoal, nenhuma prova produziu nesse sentido. 
No mais, o extravio do cartão foi comunicado ao réu, mas despesas foram realizadas mesmo após referida comunicação. Frise-se que o réu não junto aos autos gravação dos atendimentos prestados ao autor, ônus que era seu.

Deixando de fazer prova da regularidade das compras realizadas, o réu não pode exigir que a titular do cartão arque com o pagamento dessas operações. Assim, o autor faz jus à devolução dos valores das despesas impugnadas, em dobro, já que presentes os pressupostos do parágrafo único do artigo 42 do CDC.

Por fim, deve ser rejeitado o pedido de indenização por danos morais. Os fatos narrados pelo autor não são capazes de causar ofensa à honra ou dignidade do autor nem sofrimento intenso e duradouro. A inexigibilidade dos valores dependia de provimento judicial declaratório.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$2.464,93, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
