

SENTENÇA

Processo nº:4001910-40.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:ERICK RAMOS DOS SANTOS LOURENÇO
Requerido:SOL MIX CONCRETO LTDA

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por dano moral com pedido de tutela antecipada ajuizada por ERICK RAMOS DOS SANTOS LOURENÇO em face de SOL MIX CONCRETO LTDA. Alega o autor, em suma, que teve seu nome indevidamente incluído pela ré em órgãos de proteção ao crédito, em razão de débito que desconhece, visto que nunca manteve nenhuma relação com a requerida. Pretende a exclusão desse apontamento em sede de antecipação de tutela, bem como declaração de inexigibilidade do débito, pagamento em dobro do valor equivalente ao que foi cobrado e indenização por dano moral. 
Foi deferida a tutela antecipada a fls. 24
O réu apresentou contestação a fls. 43/57. Alegou que foi vítima de um golpe aplicado pelo réu, o qual a induziu em erro, pois, passando-se por representante de uma empresa credora, fez com que depositasse em sua conta pessoal o valor de R$ 5.513,34. Posteriormente, descobriu que havia depositado esse valor para a pessoa errada e teve de pagá-lo novamente para a empresa credora. Assim, sustenta que é devido o ressarcimento desse valor pelo autor, razão pela qual é legítima a inclusão em órgãos de proteção ao crédito desse débito.
Réplica a fls, 62/63.

É o relatório.

Decido.

A ré confessa que nunca manteve relação jurídica com o autor, todavia, afirma que foi vítima de uma  fraude  perpetrado por ele.

Não havendo relação jurídica, mostra-se irregular a inclusão em órgãos de proteção ao crédito. A fraude alegada pela ré demanda providências na esfera criminal e ajuizamento de ação própria para reparação de danos. 
Ocorre que a ré não lavrou sequer um boletim de ocorrência referente a essa suposta fraude e muito menos ingressou com ação para obter o ressarcimento do valor que aduz ter pagado para o autor indevidamente.
Em que pese o fato de a requerida ter apresentado comprovante de depósito realizado em conta do autor, em depoimento pessoal este afirmou que desconhece esse crédito em seu favor.
Não há sequer indícios de que o autor tenha praticado crime de estelionato contra a ré.
Ademais, a requerida sequer compareceu à audiência de instrução e julgamento. Arrolou testemunhas e não as qualificou, não recolheu diligências para intimação destas e muito menos as apresentou espontaneamente à audiência.
Diante da omissão da ré, que não logrou provar a origem do débito que ensejou o apontamento, deve ser integralmente acolhida a versão exposta na inicial.
Não é necessário que a parte autora demonstre fatos concretos que lhe ocasionaram sofrimento ou humilhação em decorrência da atitude da ré. É notório que a inclusão do nome do consumidor em tais órgãos lhe restringe o crédito e faz com que pese sobre ele a pecha de inadimplente. Tal fato, por si só, enseja a indenização por dano moral.
Na fixação do valor indenizatório, devem ser observados os princípios da moderação e da proporcionalidade, pois a reparação de dano moral não pode constituir uma fonte de enriquecimento, cuja causa seja apenas a dor espiritual experimentada.
Como inexistem no direito brasileiro parâmetros ou tarifamento para fixação de verbas indenizatórias, salvo em hipóteses excepcionais, a estimativa é conferida ao prudente arbítrio do juiz, a ser entendido, em conformidade com as circunstâncias peculiares do fato, as condições do lesado e do agente causador do dano, sem desconsiderar as funções punitiva e reparatória e também a necessidade de coerência nos julgados.
Feitas todas essas ponderações, mostra-se razoável a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada e DECLARAR a inexigibilidade do débito discutido na inicial. O nome do autor deverá ser excluído definitivamente pela ré de cadastros de inadimplentes, em 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 por até trinta dias. Condeno a ré SOL MIX a pagar ao autor ERICK RAMOS DOS SANTOS LOURENÇO indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de legais de mora de 1% ao mês desde a data de publicação dessa sentença.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso, arbitrando os honorários advocatícios em 10% do valor atualizado da condenação, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de maio de 2014.


SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                        Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
