

CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:4001914-47.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Florisvaldo São Leão Ferreira
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


FLORISVALDO SÃO LEÃO FERREIRA ajuíza ação de obrigação de fazer em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. 

Alega, em síntese, que, sentindo dores no peito, dirigiu-se ao Hospital Sírio Libanês, onde foi internado sem a ressalva de problemas na cobertura securitária. Durante a internação, realizou uma cirurgia de caráter de urgência, pois fora acometido de ataque cardíaco. Passado um ano da realização da cirurgia, recebeu boleto de cobrança enviado pelo hospital, no valor de R$ 10.646,81, referente aos  materiais utilizados no procedimento, que foram glosados e recusados pela seguradora ré. Por serem os materiais necessários à realização do ato cirúrgico, essencial para a manutenção da sua saúde, requer, então, a condenação da ré ao pagamento de todos os materiais utilizados na cirurgia diretamente ao hospital e ao pagamento de indenização por danos morais. Há pedido de antecipação de tutela.

À fl. 28, é determinado o aditamento da inicial para a juntada de documentos que justificassem os materiais utilizados e o exame glosado pela ré.

Emenda e documentos, às fls. 31/46.

A tutela antecipada é deferida, às fls. 47/48.

A ré é citada e apresenta contestação. Afirma que o contrato pactuado entre as partes fez lei entre elas e que nele é estabelecido o reembolso parcial das despesas médicas e hospitalares realizadas fora da rede credenciada. Nega que o hospital em que foi realizada a cirurgia seja credenciado.

Réplica, às fls. 86/89.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que os autos estão suficientemente instruídos por documentos, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Apesar de afirmar a ré que o Hospital Sírio Libanês, no qual o autor realizou sua cirurgia cardíaca, não faz parte da rede credenciada, ela não juntou nenhum comprovante dessa afirmação e tampouco parece ela verossímil, pela própria forma com que foram os demais pagamentos realizados.

Conforme se pode verificar da tabela extraída da própria página da seguradora (fls. 24/27), ela efetuou o pagamento, de modo integral, de quase todas as despesas inerentes ao ato cirúrgico do autor, sem fazê-lo de modo parcial, como ocorre nos casos em que determinado estabelecimento ou grupo médico não faz parte de sua rede credenciada. 

Ela cobriu honorários de equipe médica, materiais em geral, além de diversos elementos necessários ao procedimento cirúrgico, deixando, contudo, de custear alguns materiais, alegando ausência de justificativa para a sua utilização, bem como um exame médico considerado "em excesso" (fl. 20).

Sua negativa, portanto, não merece prosperar.

Tendo em vista a cobertura integral dos demais materiais, equipe e utensílios necessários ao procedimento médico e, por outro lado, a negativa de fl. 20 de determinados materiais e exame médico, pela ausência de justificativa de utilização, é claro que não prospera a alegação de que a glosa tenha sido efetuada em decorrência do não credenciamento do hospital em que o ato cirúrgico foi realizado.

A negativa da ré foi expressamente alicerçada por outras razões as quais são abusivas e carentes de respaldo legal.

O relatório médico trazido à fl. 31 retrata o diagnóstico de aneurisma da aorta sofrido pelo autor e a decorrente necesidade de cirurgia para correção e troca da valva aórtica. Para tanto, foi requerida a cirurgia a ser realizada no hospital determinado com a descrição dos materiais e procedimentos necessários, não cabendo à ré o julgamento da adequação do requisitado. 

A cirurgia era necessária, e os procedimentos e materiais requeridos essenciais à sua realização. Desse modo, não há sentido, então, que a ré recuse a cobertura de parte dos materiais e de um exame. Eles eram essenciais ao ato cirúrgico, sendo sua recusa, em última análise, a negativa de cobertura do próprio procedimento cirúrgico.

Desta vênia, cuidando-se de tratamento devidamente justificado pelo cardiologista e necessário à saúde do segurado, há obrigação do plano de saúde em custear as despesas do procedimento. Constitui abusividade que o tratamento a ser dispensado ao paciente dependa de juízo exercido pela empresa administradora do plano de saúde, uma vez que, ao  profissional da saúde, um especialista no caso em comento, cabe prescrever a terapia necessária ao paciente.

Neste sentido, confira-se recente decisão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

PLANO DE SAÚDE Ação de obrigação de fazer. Realização de cirurgia cervical. Indicação médica expressa. Negativa de cobertura. Condicionamento da autorização à avaliação da beneficiária a junta médica do plano de saúde. Impossibilidade. Não cabe ao plano de saúde determinar qual o tratamento mais indicado ao paciente, devendo prevalecer a determinação feita pelos especialistas que já conhecem seu caso e são responsáveis por seu tratamento. Limitações constantes no contrato que constituem prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor. Precedentes desta Corte. Recurso desprovido. (TJSP, Apelação n.º 0030800-51.2012.8.26.0564 , Relator Milton Carvalho, j. 07/03/2013).

Assim, conclui-se pela ilicitude da negativa da ré, já que comprovadamente necessária a intervenção cirúrgica pretendida e abusiva a negativa de cobertura dos materiais prescritos pelo médico. 

Todavia, o pedido de indenização por danos morais não merece prosperar. 

Apesar de o autor ter sido cobrado indevidamente por quantia não coberta pela seguradora ré, tal cobrança foi feita somente quase um ano depois do procedimento cirúrgico - que foi normalmente realizado no hospital.

Houve apenas um descumprimento contratual por parte da ré que não foi capaz de gerar ao autor situação intensa e duradoura a ponto de romper o equilíbrio psicológico do segurado e de merecer ser indenizada.

Além disso, o pagamento por parte da ré foi celeremente determinado, ainda em sede de tutela antecipada, não tendo a cobrança indevida gerado maiores aborrecimentos ao autor.

Nas palavras de Sérgio Cavalieri Filho, ?se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheros).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, confirmando a tutela antecipada, condenar a ré ao pagamento de todos os materiais e procedimentos atinentes ao ato cirúrgico realizado pelo autor, no valor de R$ 10.646,81 (fl. 19), diretamente ao hospital. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
