

SENTENÇA
  CONCLUSÃO

Em 25 de fevereiro de 2014 ,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo nº:4001976-87.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:Ana Maria Leonel Vieira dos Santos
Requerido:Sul America Seguro Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

ANA MARIA LEONEL VIEIRA DOS SANTOS promoveu ação cautelar em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando em síntese: a) celebrou contrato de seguro saúde; b) não sabe se os valores cobrados e pagos o foram acima do que seria devido. Pretende a condenação do réu a exibir-lhe as cópias dos documentos. Com a inicial juntou documentos (fls. 12/24). Houve pedido de liminar, que foi indeferido (fls. 25/26). 

O réu foi citado (fls. 30) e contestou a ação (fls. 31/36), alegando em síntese: a) carência da ação; b)  no mérito, não está obrigado a exibir os documentos. Juntou documentos (fls. 37/53).  Em réplica (fls. 56/59), o autor rebateu a matéria arguida em contestação  e pediu a procedência da ação. Juntaram-se documentos (fls. 66/69).

É o relatório.


D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos, confundindo-se a preliminar de falta de interesse processual com o mérito.

De inépcia da inicial não se pode falar, pois o pedido é certo, como se verifica do item III da inicial.

No mérito, a presente ação é procedente.

Conquanto na petição inicial o autor tenha denominado a ação de ?cautelar de exibição de documento?, em verdade não se trata de ação cautelar, mas de ação exibitória de natureza autônoma e satisfativa, prevista no art. 360 do CPC, independentemente da existência de outra ação já ajuizada ou a ser ajuizada.

Preleciona GALENO LACERDA que a ação exibitória ?ostenta por finalidade a apropriação de dados para eventual aforamento de demanda futura, sem vínculo necessário de dependência com outra ação satisfativa. A exibição desde logo satisfaz (e não apenas assegura) a pretensão do autor, habilitando-o à aferição da conveniência de ajuizar, ou não, demanda futura, com utilização dos dados obtidos. Esta ação, se o autor da exibitória assim o entender, poderá não ser intentada. Por igual, prescinde essa espécie de exibição (satisfativa) da perquirição da aparência do direito e do risco de dano, a demonstrar o seu caráter inequivocamente não-cautelar? (Comentários ao Código de Processo Civil, Ed. Forense, 1991, 2ª ed., vol. VIII, tom. II, p. 163).

Tem o mesmo entendimento CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: ?a ordem de exibir documentos, por ser satisfativa do direito da parte a conhecê-los, não guarda necessária ligação com um possível e eventual processo futuro, nem é em si mesma instrumental a ele. O titular ou co-titular de um documento, ou das relações jurídicas que ele revela, tem o direito subjetivo material de conhecê-lo? (Fundamentos do Processo Civil Moderno, Ed. Malheiros, 3ª ed., 2000, vol. II, p. 1.420).

Portanto, o que se discute na ação exibitória do art. 360 do CPC, em verdade, é a existência, ou não, dos documentos, bem como da obrigação do réu exibir os documentos, ou este dever já foi cumprido. 

Há quatro espécies de exibição de documentos: a) a prevista nos artigos 355 a 363 e 381 e 382 todos do Código de Processo Civil; b) a ação que visa à obtenção de dados para eventual propositura de demanda futura, sem vínculo de dependência, sendo satisfativa a exibição; c) ação também de caráter não cautelar, decorrente de relação jurídica de direito material, como prelecionado, por exemplo, nos artigos 844, II, 2ª parte e 844, III, do Código de Processo Civil; e d) a ação cautelar exibitória.

Assim é o entendimento de Ovídio Baptista da Silva: ?O interesse em ver ou conhecer o documento próprio ou comum é o 'bem da vida' tutelado pela lei, como emanação do direito que o requerente tem sobre o documento. Não há, aqui, nenhuma preparatoriedade, relativamente a uma demanda principal subseqüente.? (SILVA, Ovídio Batista da Silva, apud C.A. Álvaro de Oliveira e Galeno Lacerda, ?Comentários ao Código de Processo Civil?, 2ª ed., vol. VIII, T, II, pág. 172).

No caso em exame, incidente a regra do art. 844 do Código de Processo Civil, o documento em poder do réu é comum às partes, em princípio, assim, tem ele o dever de apresentá-los todos ao autor, enquanto não operada a prescrição dos direitos de crédito objeto da relação jurídica.

 Hipótese como a dos autos está prevista no art. 844, II, 1ª parte, do Código de Processo Civil, que abrange todas as situações referentes a ?documentos formados para clareza e vantagem recíproca, dos quais constitui exemplo típico o original do texto de contrato. Cuida-se, em suma, de documento pré-constituído no âmbito de relação obrigacional, para provar os direitos que daí derivam. Nessas espécies de ação exibitória satisfativa, a relação jurídica material ou a situação jurídica material permitem o pedido de exibição, sem necessidade de invocar-se perigo de dano.? (ob. cit., pág. 172).

Portanto, independentemente da aplicação do Código e Defesa do Consumidor, mesmo porque em sede de exibição de documentos não se há falar em inversão do ônus da prova, dos fatos narrados na inicial verifica-se que o autor tem legítimo interesse em ver exibidos os documentos, pois como admitido em resposta foi celebrado contrato que obriga as partes, do que decorre o dever da instituição exibir os relatórios com os dados relativos à celebração do contrato, como pleiteado na inicial.

A alegação de que o documento foi elaborado unilateralmente não pode ser aceito, pois como o autor não dispõe dos seus recibos de pagamento (e só ele os poderia deter, após o pagamento no caixa do banco), o plano de saúde só poderia apresentar, como o fez, a planilha do que consta em seu sistema eletrônico.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação cautelar movida por ANA MARIA LEONEL VIEIRA DOS SANTOS em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a exibir à parte autora cópia dos demonstrativos dos pagamentos efetuados de 2004 a 2013, no prazo de 10 dias, sob pena de serem reputados verdadeiros os fatos alegados (certo que todos eles já foram juntados aos autos), impondo ainda à parte vencida o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado. Sem multa cominatória, na esteira da orientação assentada no c. Superior Tribunal de Justiça.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
