

SENTENÇA

Processo nº:4001688-60.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:JOSÉ  SILVÉRIO DA SILVA
Requerido:ARCOR DO BRASIL LTDA

Vistos.
A parte autora, JOSÉ  SILVÉRIO DA SILVA, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de ARCOR DO BRASIL LTDA. 
Alega ter encontrado parafuso em chocolate que quase foi engolido, e quer danos morais. Ré contestou. Houve réplica. Ministério Público teve oportunidade de manifestação, e preferiu pedir instrução.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Não existe indenização de perigo de dano. Indenização não tem esse nome à toa, senão torna alguém indene, sem dano. Se o dano não ocorreu, houve apenas o perigo de ocorrer, então nada a indenizar.
Por outro lado, quando algo ruim poderia ter ocorrido, e não ocorre, ao invés de sofrimentos e constrangimentos, deve-se ficar alegre com a sorte.
O dano moral hoje passou a ser utilizado também para o perigo de dano. Se algo efetivamente ocorre a partir de um erro, pede a indenização do respectivo prejuízo. Agora, se mesmo com um erro nada ocorre, mas houve o perigo da ocorrência, pede-se dano moral da mesma forma.
Todavia, perigo de dano não é dano, seja na seara material, seja na moral. Ainda que haja ação ou omissão ilícita, sem prejuízo não há indenização.
E perigo de ter ocorrido um prejuízo não é prejuízo.
Dessa forma, totalmente irrelevante qualquer instrução, seja para perícia, seja para testemunhas. Ainda que todos os fatos articulados na petição inicial sejam verdadeiros, ainda que todos sejam provados, nenhuma indenização há.
A causa de pedir aponta um 'quase-dano'; a resposta judicial só pode ser a 'quase-indenização'. A menor teria corrido o risco do dano; a ré teria corrido o risco da indenização. 'Pari passu'.
Ou, caso contrário, aquele carro que avança semáforo vermelho e quase atropela pedestre passará a ter de indenizar também pelo perigo sofrido, embora nada tenha ocorrido. Sem cabimento, respeitado entendimento contrário.
De se dizer, ainda, que se pediu apenas dano moral. Se tivesse pedido a autora dano material como o valor do chocolate, diante da controvérsia de ter estado o parafuso ali, instrução seria aberta. Todavia, com pedido de apenas dano moral, ainda que todos os fatos articulados na petição inicial sejam verdadeiros, nada a indenizar.
Por fim, a autora conta, pelas palavras da petição inicial, com um ano e dez meses ao tempo de sua assinatura, hoje dois anos há pouco completados. Alguém nessa idade nem tem como saber de eventual risco, de eventual perigo, para experimentar dano moral, fosse o caso de sua ocorrência apenas pelo perigo em si, sem decorrência concreta.
Se os pais passaram eventuais apuros, nem se analisa, porque a ação foi movida apenas por criança de tenra idade, e não se analisa causa de pedir atrelada a terceiros que não fazem parte da lide.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
