

SENTENÇA

Processo nº:4001443-58.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Patrícia kotoski do Nascimento Oliveira Lima e outro
Requerido:Rodrigues Maia Empreendimentos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.


PATRÍCIA KOTOSKI DO NASCIMENTO OLIVEIRA e KENAND OLIVEIRA LIMA, qualificados nos autos, ajuizaram AÇÃO ORDINÁRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE QUANTIA PAGA e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de RODRIGUES MAIA AGENCIAMENTO DE SERVIÇOS E NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS Ltda, também qualificada, asseverando que em Setembro/12 firmaram contrato com a ré de prestação de serviços de intermediação a fim de compra e venda de bem imóvel, pagando pelos serviços o valor de R$ 11.413,50, mais R$ 27.000,00 pago à guisa de entrada quando a venda foi entabulada com a vendedora do bem; entretanto, a ré informou que a vendedora desistiu da venda, sem lhes devolver quaisquer montantes.

Por se tratar de cobrança indevida, seria de rigor que a ré devolvesse aos   Autores o dobro da quantia paga, conforme preceitua o artigo 42 parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor; ademais asseveraram que os fatos lhes causaram transtornos e sofrimento. Requereram a rescisão do contrato e a devolução integral do montante pago, em dobro,  mais danos morais. Deram à causa o valor de R$ 88.400,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

 Gratuidade deferida a folhas 49 dos autos. Tutela indeferida a folhas 56.

A ré, devidamente citada, deixou transcorrer in albis o prazo para defesa, conforme Certidão a folhas 61. 

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C. 

Tribunal de Justiça de São Paulo: 

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil , que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, a ré não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator:  Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.). 

Entretanto, tal presunção é relativa e ?não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?, conforme STJ 4ª TURMA- AgRG ? Rel Min. Sálvio Figueiredo. 

Assevere-se que da revelia não decorre automaticamente a procedência do pedido, pois a revelia quando operada tem por conseqüência a confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática, com a presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil, ou seja, a falta de contestação e a revelia, exoneram o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, mas se dos documentos e argumentos trazidos se concluir que os fatos se passaram de maneira diversa do narrado, o juiz haverá de considerar o que deles resulte, para não se firmar em presunção contrária à realidade; no mesmo sentido, RSTJ 88/115, restando que a presunção é relativa e ?não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?, conforme STJ 4ª TURMA- AgRG ? Rel Min. Sálvio Figueiredo. 

Trata-se de ação ajuizada pelos autores pleiteando a rescisão do contrato, a devolução de quantia paga, mais indenizações.  

Com efeito, o co-autor celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de intermediação para aquisição de imóvel, no importe de R$ 11.413,50, pagando-lhe o avençado, conforme documento a folhas 41.   

Houve dedução de proposta pelos autores à vendedora, mas sem qualquer aceitação com resposta da vendedora,  tampouco prova pela ré de encaminhamento da proposta deduzida a fim de concretização do contrato; portanto, a corretagem não surtiu efeito.
Assevere-se que a corretagem é um contrato de trabalho de natureza sui generis, porque não é todo e qualquer serviço prestado pelo corretor que lhe dá direito de exigir sua comissão, mas somente o serviço que consegue esclarecer acordo entre os interessados. Igualmente, o recebimento da comissão está condicionado ao resultado útil do trabalho, ou seja, à realização do contrato principal, sendo que a mera aproximação das partes não propicia o recebimento, sequer podendo ser alegados gastos pelo corretor, pois que inerentes ao risco profissional por ele assumido.
Desta feita, não poderia a ré reter o valor pago pelo autor, já que seu trabalho não foi concretizado, sem prova da intermediação ou resultado útil que embasasse a postura da ré.

Também comprovado nos autos pelo documento a folhas 40 que o co-autor pagou à ré a quantia de R$ 27.000,00 à guisa de arras confirmatórias pela suposta compra; mais uma vez, nada há nos autos que comprove ter a vendedora recebido a proposta, firmado contrato de venda e recebido tal pagamento, concluindo-se que a ré se apropriou de montante sem causa.

Resta pleno o direito do co autor KENAND em rescindir o contrato firmado com a ré, bem como lhe ser devolvida as quantias desembolsadas.

Quanto à procedência do pedido de repetição em dobro dos montantes pagos pelo autor à ré, merece esta guarida, pois Claudia Lima Marques ensina que ?No sistema do CDC, todo o engano na cobrança de consumo é, em princípio, injustificável, mesmo o baseado em cláusulas abusivas inseridas no contrato de adesão, ex vi o disposto no parágrafo único do art. 42. Caberia ao fornecedor provar que seu engano na cobrança, no caso concreto, foi justificado?  (MARQUES, Claudia Lima; BENJAMIN, Antônio Herman V.; e MIRAGEM, Bruno. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. 2ª ed. São Paulo: Editora RT, 2006. p.593).

A jurisprudência do C. STJ entende ser devida a devolução em dobro quando o fornecedor/prestador de serviço age com engano injustificável.

?CONSUMIDOR. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. ART. 42, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CDC. ENGANO JUSTIFICÁVEL. NÃO-CONFIGURAÇÃO. DEVOLUÇÃO EM DOBRO. IMPOSSIBILIDADE. 1. O STJ firmou a orientação de que tanto a má-fé como a culpa (imprudência, negligência e imperícia) dão ensejo à punição do fornecedor do produto na restituição em dobro.(...) 4. Agravo Regimental não provido..? (AgRg no Resp 1.201.367/PR, Rel. Min. Herman Benjamin, 2ª Turma, j. 15/03/2011).

Na espécie, a cobrança pela ré de montantes sem qualquer prestação de serviço que a justificasse, já que a intermediação não ocorreu, bem como apropriação de supostas arras sem firmação de qualquer contrato, não configuram mero equívoco a isentá-la de responsabilidade.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Cabível no caso em tela a indenização em dobro, pois houve cobrança indevida de montantes não justificados, restando que a ora requerida subsumiu ao artigo 940 do CC, devendo pagar ao autor KENAND como indenização, o dobro do montante cobrado indevidamente, no valor de R$ 76.826,00, devidamente corrigido pela Tabela Prática do TJSP desde os desembolsos até o efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação.

DOS DANOS MORAIS

O disposto no artigo 186 do Código Civil, que prevê que, quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.
São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).
Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:
?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?
O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:
?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.?
Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante as tentativas de solução extrajudicial da questão.
Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.
Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 
Na presente demanda, os autores, agora AMBOS, se viram injustamente arcando com pagamentos à ré sem que esta lhes prestasse qualquer serviço e mais, pagando por arras inexistentes que foi apropriada pela ré e enganados pela ré.
O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Os autores descreveram, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por eles sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada a responsabilidade desta, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.
 
Depreende-se, assim, que a atitude da requerida expôs os autores a constrangimento e implica em imputação de responsabilidade aos requeridos, pois, comprovada restou sua  imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

No caso, os danos morais são de média gravidade, não podendo ser asseverado tratar-se de mero aborrecimento, mas total frustração e mais, desembolso de valores dos quais ficaram privados os autores, embora deles necessitassem, com transtornos consideráveis. 

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito dos autores.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, o requerido deve pagar aos autores, AMBOS, por danos morais o valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para RESCINDIR o contrato firmado entre KENAND e a ré por ausência total de cumprimento da prestação de serviços contratada por parte da ré, CONDENANDO a ré a restituir ao autor KENAND que efetuou os pagamentos, o montante de R$ 38. 413,00 pago, em dobro, conforme CDC artigo 42 e CC artigo 940, totalizando R$ 76.826,00, com correção monetária pelos índices de atualização dos débitos judiciais desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e CONDENANDO a ré ao pagamento aos autores, à guisa de danos morais o montante de R$ 5.000,00, devidamente corrigido pela Tabela do TJSP desde a data da sentença até efetivo pagamento (Súmula 362, STJ) e acrescida de juros de 1% ao mês, estes desde a citação calculados nos termos do art. 406, do Código Civil.

Pela sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% da condenação, conforme o artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.

Regina de Oliveira Marques
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
