

SENTENÇA

Processo nº:4001667-75.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:3MI INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA
Requerido:VILMAR JOSÉ DE OLIVEIRA

                                            C O N C L U S Ã O
Em 15/04/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, movida por 3MI INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA em face VILMAR JOSÉ DE OLIVEIRA, devidamente qualificados nos autos. Alega a autora tratar-se de acidente de veículo automotor, ocorrido no dia 16/04/2013, onde um preposto da autora trafegava com seu veículo pela pista do meio e foi surpreendido com o impacto lateral causado pelo veículo de propriedade do requerido, que ao mudar de faixa para dar passagem para outro caminhão que também trafegava pela mesma pista e faixa da esquerda, atingiu o veículo conduzido pelo preposto da Requerente, dando causa ao referido acidente e prejuízos materiais. Posto isso requer a autora seja a ação julgada totalmente procedente, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos materiais.
Acompanharam a petição os documentos de fls. 08/38.
Após ser citado, o réu apresentou contestação (fls. 50/60) alegando ilegitimidade passiva, e, não sendo acatada, de maneira subsidiária pediu a denunciação à lide a CLÉCIO JOSÉ FERNANDES DE MEDEIROS. O réu alegou também litigância de má-fé, culpa concorrente, realizando pedido contraposto para o pagamento de R$ 2.000,00 em caráter de indenização de danos materiais. Posto isso pediu fosse a ação julgada totalmente improcedente, o pedido contraposto e a denunciação à lide fossem julgados procedente. 
Réplica a fls. 70/74.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Indefiro a denunciação da lide porque o litisdenunciante não tem em face do litisdenunciado direito imediato de regresso decorrente da lei ou do contrato.
Ademais, a litisdenunciação na forma pretendia encontra vedação expressa no artigo 280 do Código de Processo Civil.
Quanto à ação principal, merece acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva eis que o requerido demonstrou em sua resposta que à época dos fatos não era o proprietário ou o condutor do veículo.
De acordo com os documentos de fls.61/64 o réu adquiriu o veículo em setembro de 2013, meses após o acidente que, conforme documento de fls.16, contou com a participação de CLÉCIO MEDEIROS, proprietário anterior.
O pedido contraposto não merece prosperar porque o requerido não trouxe aos autos prova alguma dos danos que afirma ter experimentado, prova esta que era documental e deveria ter acompanhado a contestação.
Ademais, especificamente em relação à verba honorária, tendo o requerido alegado ser hipossuficiente, é de se presumir que nada desembolsou a este título e, ainda que houvesse desembolsado, tratou-se de contratação particular entre ele e seu constituído, cujo ressarcimento não pode ser imposto à parte contrária.
POSTO ISSO, JULGO: a) IMPROCEDENTE o pedido contraposto; b) Extinta a ação, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, em face da ilegitimidade passiva do requerido.
Em decorrência da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas que desembolsou e com os honorários de seus advogados.
Rejeito a alegação de litigância de má fé eis que houve erro justificável da parte autora na indicação do requerido para compor a lide.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 132,11, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ.
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2014.
 
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
