

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4001879-87.2013.8.26.0011
Requerente:LINDOVAL SAMPAIO PEREIRA
Requerido:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de indenização cumulada com pedido de obrigação de fazer.
LINDOVAL SAMPAIO PEREIRA ajuizou esta ação contra SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL.  Alegou o autor que adquiriu o veículo Polo Classic de placas LCR 1324 com financiamento da requerida.  Ante dificuldades financeiras, teria o autor efetuado a entrega amigável do veículo em 11.7.2005.  A ré, porém, não teria transferido o veículo para seu nome.  Ao manter o veículo em nome do autor, teria a ré permitido que fossem constituídos débitos tributários em nome do autor, com a final negativação de seu nome perante o CADIN.  Pleiteou o autor que a ré providencie a transferência do veículo para seu nome, que providencie a quitação dos tributos pendentes e lhe pague indenização por danos morais.
A inicial de fls. 1/17 veio instruída com o termo de entrega amigável do veículo (fls. 20/21), inscrição no CADIN (fls. 24, 26/27, 32/33) e documento do veículo (fls. 29/32 e 34).
Deferiu-se Justiça Gratuita ao autor (fls. 35).  Indeferiram-se os pedidos de tutela antecipada e de expedição de ofício à Fazenda Estadual (fls. 35).
A ré contestou às fls. 49/62.  Alegou a ré que seria parte ilegítima para a suspensão dos débitos tributários.  No mérito, impugnou apenas o pedido de indenização por danos morais.
Não houve réplica (fls. 69).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pela ré deve ser rejeitada.  O autor imputou fatos especificamente relacionados a omissões da empresa requerida, a qual, portanto, é parte passiva para responder em Juízo pelas acusações que lhe são feitas.
No mérito, entendo que a pretensão do autor deva ser acolhida.
A ré, na forma do art. 302 do CPC, tinha o ônus da impugnação especificada dos fatos.  Entretanto, apenas resistiu à pretensão de indenização por danos morais e silenciou-se em relação a todos os demais fatos narrados na petição inicial.  Ante a ausência de impugnação especificada, devem os fatos ser considerados verdadeiros, na forma do art. 302 do CPC.
Especialmente, presumem-se verdadeiros o financiamento bancário originalmente havido entre as partes, a devolução do veículo pelo autor e a omissão da ré ao deixar de transferir o veículo para si ou terceiros.
A presunção acima é também reforçada pelas provas documentais que o autor trouxe aos autos.  
O documento de fls. 20/21 comprova que o autor submeteu o veículo Polo de placas CCR 1324 a vistoria pela requerida e procedeu à sua devolução amigável em 11.7.2005.  Desde esta data o veículo deixou de estar na posse do autor e passou inteiramente à responsabilidade da requerida.
A ré, entretanto, embora tenha recebido o veículo, deixou de providenciar a transferência de sua titularidade perante os órgãos administrativos.  Sua omissão prejudicou e ainda prejudica o autor pois anualmente são constituídos débitos tributários em nome do autor em relação àquele veículo.  Os documentos de fls. 24, 26/27 e 32/33 provam a existência destes débitos tributários em nome do autor vinculados àquele veículo.
Embora este Juízo Cível não possa interferir na constituição dos débitos tributários, como observei na decisão de fls. 35 ao indeferir a expedição de ofício à Fazenda Estadual para suspensão dos débitos tributários, é possível o acolhimento da pretensão do autor (fls. 15, letra "i") no sentido de que a ré seja condenada ao pagamento de todos aqueles débitos tributários constituídos em nome do autor por culpa da própria requerida.
Além disto, também é admissível a pretensão do autor no sentido de que a ré providencie a transferência do veículo para seu nome, o que já deveria ter feito desde 2005, sob pena de incidência de multa astreinte.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois o documento de fls. 24, 26/27 e 32/33 prova a injusta negativação do nome do autor perante o CADIN (Cadastro Informativo dos Créditos Não Quitados de Órgãos e Entidades Estaduais  Cadin Estadual).  Esta inclusão no CADIN atinge a credibilidade do autor perante terceiros, além de sujeitá-los às restrições descritas às fls. 27.
A jurisprudência já se consolidou no sentido de que não haja necessidade de prova desta repercussão negativa:

DANOS MORAIS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO.
1-Negativação indevida. Fato que, per si, implica em lesão moral indenizável. Aplicação do Enunciado 24 desta Câmara. Condenação ao pagamento de danos morais mantida.
2.- Valor da indenização (fls. R$-10.181,40). Adequação, na espécie. Pretensão de elevação/redução afastada. 
3.- Verba honorária. Fixação em 20% do valor dacondenação. Patamar, na espécie, que remunera o trabalho da Advogada da autora, notadamente diante do tempo de duração da demanda. Redução descabida.
SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9188101-87.2008.8.26.0000,, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. João Pazine Neto, j. em 31.7.2012, v.u.)

Civil e processual civil. Recurso especial. Omissão. Inexistência. Danos morais. Não renovação do cheque especial. Ausência de prova. Protesto indevido. Negativação. Pessoa jurídica. Dano in re ipsa. Presunção. Desnecessidade de prova. Quantum indenizatório. Exagero. Afastamento de um dos motivos de sua fixação. Redução.
- Para o Tribunal de origem, o envio do título a protesto de forma indevida gerou presunção de dano moral, o que tornou desnecessária a análise dos pontos questionados em embargos declaratórios; - A não renovação do contrato de cheque especial não pode ser imputada ao protesto indevido promovido pela recorrente. Fato não comprovado nos autos;
- Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes;
- Os valores arbitrados a título de danos morais somente comportam modificação pelo STJ quando fixados de modo irrisório ou exagerado; 
- Na espécie, o valor mostra-se exagerado, em especial pelo afastamento da indenização pela não renovação do contrato de cheque especial.
Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, parcialmente provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1059663 / MS / 2008/0112156-1, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 2.12.2008, v.u.)

Arbitro a indenização em R$ 15.000,00.  O valor é proporcional à capacidade econômica do réu e, a meu ver, suficiente para compensar o autor pelos transtornos sofridos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE que LINDOVAL SAMPAIO PEREIRA ajuizou contra SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a quitação de todos os débitos tributários em nome do autor perante a Fazenda Estadual vinculados ao veículo Polo de placas LCR1324, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO o réu a providenciar a transferência da titularidade do veículo Polo de placas LCR1324 para seu nome, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa diária de R$ 250,00, limitada a 30 dias-multa.
Ainda, CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 15.000. O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde esta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde esta data, na forma da Súmula nº 362 do STJ.
Por fim, ante a sucumbência mínima do autor, CONDENO o réu ao pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
