

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:4001542-10.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:NEIDE LOPES DE GOES
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

NEIDE LOPES DE GOES, qualificada nos autos, move ação de indenização contra Banco do Brasil S/A, também qualificado. Alega a autora, em síntese, que no dia 30 de outubro de 2013 saía do supermercado quando sofreu sequestro relâmpago, sendo rendida mediante simulação de emprego de arma de fogo. Os meliantes se dirigiram consigo ao Banco Santander, onde a obrigaram a sacar dinheiro de sua conta no caixa eletrônico.  Posteriormente compareceram a uma agência do banco réu, onde a obrigaram a sacar o saldo total de sua conta, no valor de R$844,00. Os assaltantes a mantiveram em cativeiro e, no dia seguinte, compareceram consigo à agência onde mantém conta no banco réu. Uma das meliantes a acompanhou e a obrigou a pedir empréstimo consignado, o qual foi aprovado, sacando-se R$19.400,00 na boca do caixa. O empréstimo foi parcelado em 96 parcelas mensais de R$468,97 cada. Depois do saque foi abandonada pelos criminosos. No dia seguinte solicitou ao banco cancelamento do empréstimo e devolução do valor sacado, o que lhe foi negado. O banco também negou as imagens do circuito de segurança. Houve falha de segurança por parte do banco, porque a operação em questão  empréstimo consignado em valor vultoso e saque na boca do caixa  foge completamente ao seu perfil. Outrossim, seria possível perceber a coação, pelo fato de a autora estar acompanhada. Requer cancelamento do empréstimo, devolução da parcela já debitada, declaração de inexigibilidade das pendentes, devolução dos R$844,00 sacados e indenização por danos morais de R$15.000,00.   (fls. 1/9 e 30/31). Apresenta os documentos de fls. 10/26 e 32/34.

Em caráter preparatório desta demanda, a autora já havia ajuizado a ação cautelar de exibição de documentos número 0022512-02.2013, cujo trâmite se deu em autos físicos. Naqueles autos houve deferimento da liminar para exibição de cópia das gravações do circuito interno de segurança, relativas aos dias, horários e agências discriminados pela autora.  Naquele feito, o réu não contestou; silenciou por completo a respeito das imagens da agência Conselheiro Carrão; e, relativamente às imagens da agência Vila Matilde, apresentou CD de conteúdo inacessível, declarando expressamente não ser possível visualizar as imagens. A ação foi julgada procedente, impondo-se ao réu o dever de exibir as imagens, pena de aplicação do artigo 359, II do CPC.

Deferiu-se a gratuidade à autora. (fls. 27).

A antecipação de tutela foi deferida, suspendendo-se a exigibilidade das parcelas do empréstimo (fls. 36).

Citado (fls. 54), o réu não apresentou defesa (fls. 58).

A autora pediu aplicação dos efeitos da revelia (fls. 61/65).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.

O réu se tornou revel ao não contestar a ação. Destarte, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora, notadamente quanto ao fato de ter sido rendida por meliantes quando saía do supermercado epor eles obrigada a sacar R$844,00 no caixa eletrônico no dia 30 de outubro, bem como a contratar o empréstimo descrito à fls. 19/21 no dia seguinte, com saque de R$19.400,00 na boa do caixa.

Some-se à revelia o fato de que o réu, intimado a apresentar cópia das imagens do circuito interno de segurança nos autos da ação cautelar, quedou-se inerte, dando ensejo à aplicação do artigo 359, II, do Código de Processo Civil.

Em primeiro lugar vislumbro, analisando o documento de fls. 32, que a autora se equivocou quanto ao valor do saque feito no caixa eletrônico no dia 30 de outubro. Com efeito, o saque feito na ocasião foi de R$970,00, tendo o patrono da autor possivelmente confundido o valor da operação com o valor do saldo remanescente, que foi de R$844,00 negativos.

De qualquer modo, no que tange ao saque em caixa eletrônico, a autora não tem razão. É que, mesmo assumindo como verdadeiro o fato de que sacou a quantia coagida pelos seqüestradores, fato é que foi abordada na via pública, e não dentro da agência, estando a conduta dos criminosos dissociada do âmbito do risco inerente à atividade desenvolvida pelo réu. Vislumbra-se, na hipótese, caso fortuito externo, excludente da responsabilidade civil do requerido.

Nesse sentido:

?RESPONSABILIDADE CIVIL Saques efetuados pelo autor, em caixas eletrônicos, mediante grave ameaça 'Seqüestro relâmpago' que teve início em via pública Não demonstração de falha no serviço Ausência de responsabilidade do banco Ação improcedente Recurso adesivo do réu provido para julgar improcedente a ação, prejudicado o recurso do autor (TJ/SP, Apelação nº 0045525-35.2005.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Sebastião Carlos Garcia, julgamento em 17.09.2009).

Quanto a esse particular, portanto, a presunção de veracidade quanto à matéria de fato não conduz ao acolhimento do pedido.

No que toca ao empréstimo consignado, todavia, a autora tem razão. Segundo se tornou incontroverso, a autora compareceu acompanhada de uma assaltante até a agência bancária do réu onde mantém conta. Compareceu no expediente bancário, foi atendida pelo gerente  segundo consta do boletim de ocorrência de fls. 13/15, a operação foi autorizada pelo gerente Danilo  , tendo inclusive firmado o documento de fls. 18/21. Ato contínuo, ainda acompanhada por uma criminosa, a autora sacou, na boca do caixa, a quantia líquida tomada de empréstimo, no caso, R$19.400,00 (fls. 32).

Ora, nesse contexto, evidencia-se a falha de segurança na prestação do serviço, notadamente porque o comportamento omissivo do réu foi determinante para eclosão do dano.  A autora estava acompanhada, fez empréstimo vultoso, com imediato saque na boca do caixa, em total desconformidade com seu perfil e histórico de relacionamento com o banco. Tudo isso  deveria ter despertado a atenção dos prepostos do réu, a quem caberia, por suspeita da situação, impedir a continuidade da operação.

Se o réu não o fez, vale dizer, se não se atentou para o caráter inusual e suspeito da situação que se desenrolou à vista e com a participação desavisada de seus prepostos, cabe a ele responder pelo prejuízo experimentado pela requerente. 

É o caso, portanto, de se declararem inexigíveis as parcelas do empréstimo referido à fl. 18, compelindo-se o réu à restituição de todas quantas já tenham sido debitadas.

Por fim, a situação despertou danos morais: a omissão e descaso do requerido foram determinantes para que a autora suportasse grave prejuízo, tendo-lhe sido negada, outrossim, a solução amigável na via administrativa. Vendo-se abandonada à própria sorte por quem, com sua conduta, podia evitar mas não evitou o ilícito, é natural que a autora tenha se sentido humilhada e impotente, sofrendo, mais do que mero aborrecimento, dano moral indenizável. 

Sopesando a gravidade dos fatos e o comportamento do réu, reputo suficiente a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais) para indenização do prejuízo moral experimentado. O valor reclamado na inicial é excessivo, não se prestando a indenização a servir de fonte de enriquecimento do lesado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar inexigíveis todas as obrigações decorrentes do contrato de empréstimo 822497799, celebrado em 31/10/13, referido às fls. 18/21, declarando a autora isenta do pagamento de quaisquer parcelas. Nesse particular, confirmo a liminar para obstar o débito em conta, bem como para proibir adoção de qualquer medida de cobrança; b) condenar o réu a restituir à autora as parcelas já debitadas referentes ao empréstimo em questão, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a data do débito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; c) condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais),  com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque mínima a sucumbência da autora, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.


São Paulo,30 de abril de 2014.
