

SENTENÇA
Em 28 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:4001679-80.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:CASSIO GUSTAVO DE SOUZA
Requerido:SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

CASSIO GUSTAVO DE SOUZA ajuizou esta ação de obrigação de fazer em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.
Alegou parte a autora ter firmado contrato de plano de saúde com a ré. Alegou também sofrer de obesidade mórbida e que, conforme prescrição de seus médicos, seria necessário tratamento cirúrgico para a doença. Relatou que, face a cobertura constante no contrato firmado, entrou em contato com a ré para liberação da cirurgia, tendo esta negado cobertura de forma abusiva, segundo alega. Requereu a concessão de liminar para obrigar a ré a custear a cirurgia de gastroplastia para obesidade mórbida por videolaparoscopia, e ao final, requereu a confirmação da liminar e a total procedência da ação. 
Instruiu a petição inicial com relatórios médicos (fls. 38/39 e 57/62), negativas da Sul América (fls. 41/44), exames realizados (fls. 50/56)
A liminar foi indeferida à fl. 90.
Agravo de instrumento contra a decisão de fls. 90 foi interposto pelo autor (fls. 94).
A ré contestou a ação (fls. 126/134). Alegou a negativa é legítima, já que o procedimento não possui previsão tanto no contrato como no rol da ANS. Alegou também que o autor não preenche os requisitos impostos pela ANS para cobertura do procedimento de gastroplastia. Sustentou que são lícitas nos contratos de seguro saúde as cláusulas de redução de riscos e que a negativa não constitui abusividade. Ao final, requereu o julgamento da ação como improcedente.
Houve réplica (fls. 137/142).

É o relatório
D E C I D O.

Julgo antecipadamente a lide na forma do art. 330 I do CPC.
A ação é procedente.
O autor comprovou satisfatoriamente sua condição com os relatórios médicos juntados às fls. 38/39 e 57/62 e exames juntados às fls. 50/56. O relatório médico de fls. 38 relata que  o autor apresentava IMC 42 e diversas doenças associadas.
Já a ré  - a quem cabia o ônus da prova, tendo em vista a verificada hipossuficiência e o disposto no artigo 6º, VII, CDC  - limitou-se a alegar que não havia previsão no contrato ou no Rol da ANS e que o autor não preencheu os requisitos da ANS para o procedimento. A ré não produziu qualquer prova e requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 148).
Antes de mais nada, impende destacar a contradição na argumentação da ré quando esta aponta que o autor não faz jus ao procedimento tanto por não obedecer os critérios da ANS quanto por não existir previsão do procedimento em norma da ANS.
De qualquer forma, observo que o fato de o referido procedimento constar ou não no Rol da ANS é irrelevante. O TJSP já sumulou o entendimento de que "havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS" (Sumula 102).
Além do mais, não é possível admitir que o tratamento adequado à parte autora seja determinado por disposição da ré ou da ANS. A parte autora juntou relatórios dos médicos que a acompanham (fls. 38/39 e 57/62), atuantes em diversas especialidades, todos apontando a necessidade de cirurgia bariátrica.
É pacífico o entendimento nos tribunais de que a escolha do tratamento cabe a ninguem mais senão médico e paciente. Veja-se julgado:

PLANO DE SAÚDE - Obesidade mórbida. Gastroplastia não autorizada - Descabimento - Enfermidade e tratamento não excluídos do rol de coberturas da requerida - Argumentação de que a autora não preencheu os requisitos exigidos por resolução da ANS para este tipo de intervenção  contraria a prova dos autos - Procedimento recomendado pelo médico que atendeu a paciente, e de eficácia amplamente reconhecida. Obrigação de reembolsar todas as despesas realizadas, dentro dos limites do contrato. Sentença mantida. Recursos desprovidos? 
(TJSP, Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0026108-53.2011.8.26.0011, Rel. Des. Moreira Viegas, julgamento em 17.10.2012).

O contrato de seguro saúde firmado entre as partes deve ser classificado como contrato de trato sucessivo, e assim, não pode ser condicionado exclusivamente aos critérios da ANS, sob pena de se abalar a própria finalidade do contrário que é a preservação da vida do consumidor. 
Ressalte-se que, realmente, as cláusulas limitadoras do risco nos contratos de seguro saúde ou plano de saúde não constituem ilegalidade ? a própria existência deste tipo de negócio depende destas estipulações, de maneira que fazem parte da própria essência deste tipo de contrato. Não pode a ré pretender, porém, com base nestas cláusulas, contrariar a dispositivos legais (como a Lei 8.078/90) e a jurisprudência dominante.
A negativa fundada em prazo de carência cai por terra pois de acordo com a carta enviada pela Sul América ao autor de fls. 41 o procedimento poderia ser validado a partir de 3.8.2013, data pretérita.
A negativa fundada em alegação de doença pré existente (fls. 44) também não deve prevalecer. Muito embora este juízo tenha indeferido a tutela antecipada fundamentando que não existia verossimilhança nas alegações do autor quanto à sua ignorância sobre a preexistência da doença (fls. 90), o fato é que esta matéria sequer chegou a ser abordada pela contestação de fls. 126/134. Ante o ônus da impugnação especificada (art. 302, CPC) a matéria não deve ser óbice ao direito do autor. Conforme já decidiu o TJSP, deve a ré comprovar a preexistência da doença:
Plano de saúde Obrigação de fazer Pedido de cobertura de cirurgia bariátrica - Procedência - Inconformismo Alegação de doença preexistente  Desacolhimento - É ônus da operadora provar a preexistência da doença - Sentença confirmada - Aplicação do art. 252 do regimento interno deste e. Tribunal de Justiça (0284109-51.2009.8.26.0000, Apelação, Relator(a): Antonio Vilenilson, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 17/12/2013)

Por fim, deixo de apreciar as alegações da ré com relação a danos morais tendo em vista que não houve pedido formulado neste sentido nestes autos. 
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que CASSIO GUSTAVO DE SOUZA ajuizou face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e CONDENO a ré a custear, integralmente, a cirurgia de redução de estômago denominada ?Gatroplastia Videolaparoscópica em Y de Roux? conforme recomendação médica de fls. 38, incluída a internação hospitalar, instrumentação, materiais necessários e honorários médicos. 
Por fim, CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2014.
