

SENTENÇA

Processo nº:4001545-62.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:JOSILENE DE SOUSA DOS SANTOS
Requerido:VOLKSWAGEM DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA e outro


                                            C O N C L U S Ã O
Em 19/05/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE DAR/RESTITUIR c.c REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS movida por JOSILENE DE SOUSA DOS SANTOS em face VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA. e AMAZON VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., devidamente qualificados nos autos. Alega a autora ter adquirido um veículo zero quilômetro com a segunda ré em agosto de 2012. Na primeira chuva que atingiu o veículo a autora verificou infiltrações através do porta-malas e das portas laterais dianteiras. A autora ao contatar a segunda ré foi orientada a procurar a unidade mais próxima da Volkswagen. O veículo foi levado a uma concessionária para que fossem realizadas as reparações necessárias. No dia seguinte o carro foi devolvido à autora com a alegação de que as borrachas estavam desajustadas. Porém o problema persistiu e a autora realizou nova entrada para reparo com a segunda ré. A autora contatou a segunda ré para que houvesse a substituição do veículo e foi informada que seria necessário o terceiro reparo. Diante dos fatos a autora requereu a devolução do valor pago, sem sucesso e com o problema sem solução. Posto isso requer a autora seja a ação julgada totalmente procedente, condenando as rés solidariamente ao pagamento de danos morais e a restituição do preço.
Acompanharam a petição os documentos de fls. 25/106.
Após ser citada, a ré Amazon apresentou contestação (fls. 126/135) alegando inexistir dever de indenizar, tendo em vista a prestação correta dos serviços. Posto isso pediu fosse a ação julgada totalmente improcedente. A ré Volkswagen foi citada e apresentou contestação (fls. 145/156) alegando não haver vício do produto, tendo em vista ter havido as corretas reparações. Posto isso pediu fosse a ação julgada totalmente improcedente.
Réplica a fls. 177/190.
D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque as questões tratadas nos autos são unicamente de direito e aquelas de fato encontram-se suficientemente dirimidas pela prova documental acostada aos autos.
Ambas as rés reconhecem que o veículo vendido para a autora apresentou defeito e que em decorrência deste defeito o bem foi levado à concessionária requerida e a outra concessionária da rede da fabricante para reparos, os quais, admitem as requeridas, não foram realizados a contento.
A fabricante, aliás, foi categórica ao reconhecer em sua resposta que mesmo após as tentativas frustradas de reparo efetuadas pela concessionária GREEN e pela ré AMAZON, o defeito persistiu e foi novamente constatado em novembro de 2013.
Ora, a narrativa e os documentos que acompanharam a inicial demonstram que a parte autora adquiriu veículo novo em 15.08.2012 e logo após a aquisição o mesmo apresentou problemas com infiltração, os quais constaram da ordem de serviço de fls.31, aberta em 10.01.2013, poucos dias após a compra.
Contudo, embora constatado o defeito em 10.01.2013, ele não foi solucionado por nenhuma das requeridas, que tiveram tempo mais do que suficiente para cumprir a obrigação de efetuar os reparos.
Não é verdadeira a afirmação das rés de que a parte autora não possibilitou que estas efetuassem os reparos devidos.
Em relação à fabricante ela teve ao menos cinco oportunidades para efetuar os reparos, três delas quando o veículo foi levado à concessionária GREEN (fls.31, 33 e 35) e duas vezes quando o veículo foi levado à ré AMAZON (fls.36 e 41) e em nenhuma dessas oportunidades a fabricante ou seus representantes solucionaram o defeito.
Já a ré AMAZON, segundo a inicial, foi informada do defeito logo que o mesmo apareceu e foi dela a orientação para que procurasse qualquer concessionária da rede, de forma que se ela admitiu que o problema fosse reparado por outra representante da VOLKSWAGEN ao invés de assumir imediatamente sua responsabilidade como vendedora, ela não pode alegar este fato como justificativa para a ausência dos reparos.
Não bastasse isso, segundo os documentos de fls.36 e 41, o veículo esteve na ré AMAZON por pelo menos duas vezes, sendo que na primeira delas a requerida informou que o problema teria sido solucionado com reparos na lanterna, o que na verdade não aconteceu. É, pois, o que basta para o reconhecimento da responsabilidade da alienante pelo vício do produto.
O consumidor é obrigado a dar ao fornecedor uma única oportunidade para sanar o defeito apresentado e esta oportunidade foi dada pelo menos uma vez à AMAZON e por inúmeras vezes à fabricante, por intermédio de sua rede de concessionárias. Se na oportunidade concedida o defeito não foi sanado, ainda que o fornecedor não tenha se valido do prazo integral de trinta dias para os reparos, o consumidor tem direito a uma das opções do artigo 18 da Lei 8.078/90.
Portanto, não há dúvida quanto ao direito da requerente de resolver o contrato e receber em restituição a quantia paga, atualizada monetariamente e sem prejuízo das perdas e danos, tal como determina o parágrafo 1º. do artigo 18 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Ante a clareza do disposto no inciso II do parágrafo 1º. do artigo 18 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, reconhecido o direito à resolução contratual, as rés respondem solidariamente pela restituição do preço, inexistindo amparo legal para a pretensão da ré AMAZON de restituir tão somente o valor atual do bem.
Aliás, a fruição do bem pela autora apenas minimizou os danos por esta experimentados em razão da péssima qualidade do produto adquirido e dos serviços prestados pela rede de concessionárias Volkswagen.
A indenização por danos morais é devida porque não se pode negar a frustração da autora ante o périplo a que teve que se submeter, sem sucesso, na tentativa de solucionar o problema apresentado pelo veículo. Foram ao menos cinco visitas à rede de concessionárias e inúmeros contatos com as requeridas, todos sem a adequada solução do problema.
Para a autora restou o dissabor de ter adquirido um veículo novo, o qual apresentou defeito persistente e não solucionado pelas rés, o qual lhe diminui o valor.
Além disso, demonstrou a autora com a inicial que ela necessitava do veículo para sua locomoção e tal benefício foi prejudicado, ao menos em parte, pelo defeito apresentado e pela necessidade de levar o automóvel constantemente à oficina especializada.
Tais circunstâncias extrapolam o mero dissabor cotidiano e autorizam a condenação solidária das rés ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em cinco mil reais, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame causado.
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: a) dar por rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar as rés a restituir à autora a o valor de quarenta mil reais, atualizado pela Tabela do TJSP desde o desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação; b) condenar as rés a pagar à autora indenização por danos morais no valor de cinco mil reais, atualizada pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência das rés, as condeno ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Efetuado o depósito da condenação, as rés deverão providenciar a retirada do veículo no domicílio da autora, sem qualquer custo para a requerente, que deverá fornecer os documentos necessários para a transferência da propriedade à alienante, devidamente preenchidos e sem ônus.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 800,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ.

P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2014.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
