

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4001650-30.2013.8.26.0011
Requerente:Emerson Ferreira de Almeida
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais. Narra o autor que foi vítima de sequestro relâmpago e que os criminosos obtiveram, mediante grave ameaça e violência, seus cartões e senhas. Munidos dos cartões e senhas, um dos bandidos foi ao estabelecimento da ré para realizar uma compra. Tentou comprar três celulares, mas a administradora do cartão não autorizou a operação. O criminoso comprou um dos aparelhos e algum outro produto, utilizando o cartão de crédito e outra compra utilizando o cartão de débito. Não foi necessário apresentar qualquer documento, o que indica que o sistema de segurança da ré é falho. Além disso, funcionário da ré sequer atentou para o fato de que o nome do comprador do aparelho não correspondia ao nome que constava do cartão. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ação é improcedente.
Embora o autor tenha razão ao apontar a existência de falha no sistema de segurança da ré (conferência da identidade do portador do cartão de crédito), é certo que não faz jus ao recebimento de indenização por danos morais. 
Sem ignorar a gravidade do crime de que o autor foi vítima, este não foi praticado em estabelecimento da ré, não podendo ser a ela atribuída a responsabilidade pela prática do crime de sequestro relâmpago. 
O fato de a ré não ter conferido a identidade do portador do cartão de crédito não tem o condão de produzir dano moral indenizável. As falhas de segurança da ré na recepção dos pagamentos não são fato capaz de produzir ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. 
Como a pretensão do autor é restrita ao recebimento de indenização por danos morais, não tendo o autor requerido o ressarcimento do valor das compras, a improcedência se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 397,38 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
