

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Processo n°:
4002585-03.2013.8.26.0001 - Nunciação de Obra Nova

   
Requerente:

Adv.Diocleciano Lima Xavier da Silva

Drª Maria Emilia Gual ? OAB/SP 104227
Dr. Renato Cesar Adamo ? OAB/SP 337173

Requerido:

Adv.Alibec Distribuidor de Alimentos LTDA - Representante: Anacleto Gonçalves da Silva  - RG 1349630

Drª Eliana Souto Junqueira ? OAB/SP 308077



Em 22 de maio de 2015, às 14:00 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Ademir Modesto de Souza, compareceram as partes e seus procuradores. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, foi aceita nos seguintes termos: 1- sem assumir responsabilidade pelos danos alegados pelo autor, a ré lhe pagará uma indenização no valor de R$50.000,00 (cinquenta mil reais), da seguinte forma: a)  R$20.000,00(vinte mil reais) no dia 12 de junho de 2014 e b) mais tres parcelas mensais e iguais, no valor de R$10.000,00 (dez mil reais) cada uma, no dia 12 dos meses subsequentes. 2 ? o não pagamento das prestações na data aprazada, salvo se coincidente com feriado ou final de semana, implicará a exibilidade da multa moratória de dez por cento. Se o atraso de qualquer prestação for superior a trinta dias, as prestações vincendas considerar-se-ão vencidas antecipadamente. 3- os pagamentos serão realizados mediante depósito ou transferencia bancária para conta de titularidade do advogado do autor, Dr. RENATO CESAR ADAMO, CPF 303.531.938-36, mantida no Banco Santander, agência n.. 3942, conta corrente n. 01001418-1. 4- Cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e com as custas do processo a que deram causa.  Na sequencia pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Homologo, por sentença, para que produza os efeitos legais, o acordo celebrado pelas partes nesta audiência,  proclamando a resolução do mérito do presente processo,  nos termos  do art. 269, III, CPC.   Aguarde-se, no cartório, o cumprimento do acordo ou sua denúncia, para efeito de eventual prosseguimento da ação visando à satisfação forçada das obrigações assumidas. Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas, dispensado sua publicação oficial (art. 242, § 1º, CPC). Registre-se, promovendo-se as comunicações necessárias. Providencie a Serventia a digitalização deste termo com as assinatura das partes. NADA MAIS. SP, 22/05/2014. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,..........(Jane Freitas) assistente judiciário, digitei.

Adv. Autor:
Autor:

Adv. Réu:
Representante:
