

SENTENÇA

Processo nº:4002484-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALEXANDRE ROBERTO CARDOSO e outro
Requerido:Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

ALEXANDRE ROBERTO CARDOSO E ALINE BELLUOMINI CARDOSO ajuizaram a presente ação em face de BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A., aduzindo, em apertada síntese, que firmaram com a requerida contrato de compromisso de compra e venda de imóvel, com compromisso de entrega do bem em fevereiro de 2012, mas que apenas foi entregue em dezembro de 2012. Alegou que efetuou o pagamento de todas as parcelas previstas no contrato, faltando apenas a última parcela atinente ao financiamento bancário, não sendo paga em razão da empresa ré não providenciar os documentos necessários para o financiamento, imprescindível para a concessão deste. Alegou também, que as cláusulas são abusivas de modo a prejudicar o consumidor.  Por isso, pediu a procedência da ação, com a condenação da requerida a lhe indenizar pelas perdas e danos, a título de lucros cessantes e danos emergentes que alega ter experimentado, a devolução do valor pago de despesas de condomínio, devolução do valor pago a maior quando da entrega das chaves e o pagamento da multa moratória, no valor de 2% do valor do imóvel.  Com a inicial vieram documentos.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 88/106, pela qual alegou que impossibilidade de aplicação do Código de Defesa do Consumidor, impossibilidade de entrega das chaves do imóvel antes do pagamento da totalidade do valor, ausência de atraso na entrega da obra, uma vez que está previsto no contrato a tolerância de 180 dias para a entrega da obra. Quanto ao mérito, defendeu que não pode ser responsabilizada pela não obtenção do financiamento pelo autor. Aduziu que não houve atraso na entrega da obra, pois o imóvel já estava apto para moradia desde outubro de 2011, mas sim um atraso na entrega das chaves dessa unidade especifica, em virtude da escolha dos autores por financiamento bancário. Portanto, requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos.

Réplica às folhas 129/130.

Instadas sobre eventual interesse na produção de outras provas, ambas as partes se manifestaram negativamente, nos termos das petições de folhas 134 e 135. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra tendo em vista que as alegações das partes, os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, como reconhecido pelas partes.

Posto isso, a ação é improcedente.

Isso porque, de plano, consigne-se que, conforme cláusula 5.1. do ?quadro resumo?, a data para conclusão da unidade autônoma seria em 29 de fevereiro de 2012, havendo, no entanto, expressa estipulação de prorrogação do prazo de entrega da obra, por 180 dias, conforme item 4.5 do instrumento contratual (folhas 27).

Estipulação essa que, como amplamente reconhecido pela jurisprudência, mostra-se razoável, em razão das particularidades e vicissitudes da construção civil, e que, por isso, não se afigura abusiva, mesmo não havendo dúvidas de que se trate de relação de consumo. Nesse sentido:

?Imóvel concluído dentro do prazo de carência de 180 dias previsto em contrato - Prorrogação que é admitida e não se mostra abusiva - Precedentes Atraso não caracterizado Indenização indevida? (TJSP ? Apelação nº 0011002-04.2012.8.26.0565 ? Rel. Des. Paulo Razuk ? DJ: 02.04.2013 ? g.n.)
Posto isso, no caso, dos autos, como se observa do documento de folhas 115, houve a obtenção de alvará em 20.05.2011 e a expedição do respectivo habite-se em 28.10.2011, ou seja, dentro do prazo contratual para entrega da obra, de forma que não há que se falar em atraso na conclusão do empreendimento.

De outro lado, não se pode acolher a pretensão da parte requerente em imputar à requerida a culpa por não receber a obra na data prevista pelo contrato, uma vez que, nos termos expressos do referido item 5.1 do quadro resumo da contratação, a entrega do bem estaria condicionada à assinatura do contrato de financiamento junto ao agente financeiro e o atendimento das demais condições contratuais dispostas nas cláusulas gerais (folhas 22).  

E, nesse sentido, nada há nos autos a dar amparo a inverossímil alegação da parte autora no sentido de que o seu financiamento não teria sido aprovado a tempo, em razão da conduta da requerida, quem, aliás, tinha todo o interesse na rápida aprovação do crédito, posto que, assim, além de receber a parcela faltante, se livraria dos ônus e encargos gerados pelo imóvel. 

Com efeito, com a petição inicial ? em observação ao quanto determina o artigo 396, do Código de Processo Civil ? não veio nenhum documento que comprovasse: a) que a parte autora tenha dado entrada, a tempo e adequadamente, no pedido de financiamento, entregando ao respectivo agente financeiro a respectiva e necessária documentação; b) que tenha havido solicitação de complementação de documentação para a aprovação do crédito; ou c) que houve solicitação da requerida de providências para a agilização do processamento do financiamento.
Nesse passo, ainda que se trate de relação de consumo, falta às alegações da parte autora o requisito da verossimilhança, para que se aplique a regra processual de inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da lei consumerista. Nesse sentido:

?É fato que a relação entre as partes é mesmo de consumo. A circunstância não leva automaticamente à inversão do ônus da prova. É necessário que a alegação do consumidor seja verossímil, ou que ele seja hipossuficiente em face ao fornecedor? (TJSP - apelação 9226027-10.2005.8.26.0000 ? voto do relator, Des. Castro Figliolia ? DJ: 10.12.2009 ? g.n.).

No caso, como acima ventilado, a obra estava pronta no prazo e havia completo interesse da requerida em que o financiamento fosse aprovado, para que recebesse o respectivo valor e, com a entrega do bem, se livrasse dos respectivos encargos. 

Tais fatos, aliados à completa ausência de comprovação de que tenha a requerida obstado a aprovação do financiamento afastam a verossimilhança das alegações da parte autora, que, assim, não logrou observar o ônus que lhe é imputado pelo artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil e não pode ser abençoada pela regra do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Assim sendo, tomando-se por certo que não houve culpa a ser imputada à requerida, não houve inadimplemento contratual de sua parte, uma vez que, na pendência do recebimento da parcela das chaves, não estava obrigada à entrega do bem ao adquirente. 

Isso porque, nos termos do quanto estabelece o artigo 476, do Código Civil, que positiva o princípio da exceptio non adimpleti contractu, nenhuma das partes pode ser compelida ao cumprimento de suas obrigações se a outra assim não procedeu, sobretudo quando se observa o teor do item 5.1 do contrato em comento: 

?O comprador somente será imitido na posse da sua unidade autônoma, com o recebimento das respectivas chaves, desde que preencha todos os seguintes requisitos: a) - esteja em dia e adimplente com o cumprimento de todas as obrigações decorrentes deste instrumento; b) - proceda à vistoria da unidade autônoma, no prazo máximo de trinta (30) dias, contados da data da comunicação da Vendedora, colocando referidas chaves à sua disposição; c) ? assine o respectivo termo de recebimento de chaves; d) após o registro do contrato de venda e compra com mútuo e pacto adjeto de hipoteca ou alienação fiduciáriajunto ao respectivo agente financeiro, bem como tenha sido quitado eventual saldo devedor do preço no momento da imissão na posse.? (folhas 28 ? g.n.)

Portanto, restando estabelecido nos autos a inadimplência de obrigação por parte dos autores ? atraso na entrega de documentação e pagamento da parcela contratada -, nos temos do referido artigo 476, do Código Civil, não podem exigir da construtora a entrega do imóvel ou os danos referentes à privação da utilização. Nesses termos:

Apelação - Obrigação de fazer - Contrato de compra e venda de imóvel - Condenação dos vendedores na assinatura do financiamento e reparação de danos materiais e morais - Nulidade da r. sentença por omissão de argumentos e documentos e por ausência de declaração de conexão - Inexistência do dever de resposta a questionários quando suficientemente fundamentada a decisão Inviabilidade de reunião de feitos em razão do julgamento, consoante a Súmula 235 do C. STJ - Pagamento da parcela final condicionada à entrega dos documentos a propiciar obtenção de financiamento pelos compradores - Descumprimento que impede exigência da contraprestação - Inteligência do art. 476 do CC - Teoria da exceptio non adimpleti contractus - Princípio da boa-fé objetiva a ser aplicado CC, art. 422) - Danos morais incabíveis na espécie - Sentença reformada nesse ponto Inadimplemento contratual que apesar dos transtornos que acarreta não se reveste dos requisitos de dano moral - Recurso provido em parte (TJSP ? Apelação nº 0108207-07.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Ribeiro da Silva ? D.J. 10.04.2013 ? g.n)

Diante de tudo isso, conclui-se que não há ilícito a ser imputado à requerida e nem mora de sua parte, tendo ela agido de acordo com os ditames legais e com os termos contratuais que nada tem de nulos ou abusivos, não havendo, por consectário lógico, valores a serem por ela restituídos.
 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, fixados em 10% sobre valor da causa, restando indeferida a gratuidade da justiça em razão de os requerentes terem comprado imóvel no valor de R$ 131.214,38, a revelar sua possibilidade de pagamento das custas. 

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
