

SENTENÇA

Processo nº:4002323-23.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rosely Loureiro Fanucchi pinto
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a).  Fabiana  Pereira Ragazzi 


VISTOS.

Rosely Loureiro Fanucchi Pinto,    qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de  inexistência de relação jurídica cumulada com  indenização por danos morais  em  face de   Banco Panamericano  S.A.,  igualmente  qualificado nos autos, aduzindo, em  síntese,  que  se viu surpreendida com  recusa no recebimento de  seus cheques, diante  da existência de débito em seu nome e restrição junto à SERASA provocada pela parte ré, no valor de  R$  3.999,16 (três mil,  novecentos e noventa e nove reais e dezesseis centavos). Que  tomou conhecimento de que referida negativação decorre da ausência de pagamento de  fatura de cartão de crédito,  contrato 520898201236800,  com quem nunca  contratou.     Assim,  tecendo considerações  acerca dos danos de ordem moral que   está a experimentar  diante  da conduta  da ré,  as cobranças indevidas  lhe tem  causado, requer a condenação da ré no pagamento de danos de ordem  moral  em valor não inferior  a  R$ 30.000,00 (trinta mil reais)   e a declaração de  inexigibilidade  dos débitos, referente  ao contrato mencionado.  Requereu, outrossim,  a   condenação da  parte  requerida nos ônus da  sucumbência e, a título de antecipação de tutela,  a suspensão do apontamento de seu nome perante  os órgãos de restrição ao crédito.
  A petição inicial,  além do valor atribuído à causa,  veio acompanhada de  documentos. 
A antecipação da tutela foi deferida.
Citada,   a parte requerida ofertou contestação e defendeu a legitimidade do apontamento levado a efeito em desfavor da autora, porquanto inadimplente  quanto ao contrato mencionado referente  ao refinanciamento de fatura de cartão de crédito o qual foi entregue  no endereço   Av.  Pereira Magalhaes,  12011,  AP.  105,  BLE,  Pirituba, São Paulo,  ou seja, o mesmo endereço da  autora,  e por ela utilizado, sem o respectivo pagamento. Que  agiu assim amparado  por um direito e  que inexistiu ação ou omissão ilícita apta a dar ensejo a indenização no aspecto moral. Demais disso, os fatos cuidam-se de meros aborrecimentos.  Aguarda, pois, pela improcedência do pedido e  condenação da parte  autora nos consectários sucumbenciais.
Houve réplica.
Instadas as partes a especificarem provas quedaram-se.
É o Relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo,  sendo no todo desnecessária e impertinente  a realização de  qualquer outra prova.
Neste  passo,  a   pretensão deduzida na petição inicial é parcialmente procedente.
Com  efeito,   ao alegar a  parte autora a inexistência de relação jurídica   consistente na  solicitação de cartão de crédito, ter firmado contrato de parcelamento a ele referente,  tudo a justificar   o débito indicado na incial e o apontamento levado a efeito pela parte   ré,  o ônus da prova não é da parte autora, por se tratar de prova negativa. 
Inversamente, a  parte requerida, pretensa credora, é que deveria acostar aos autos documento comprobatório  idôneo  da existência de vínculo contratual entre as partes, mormente  de que a parte  autora teria contratado junto a ela cartão de crédito,  desbloqueando-o,   dele fazendo uso,  seguindo de contrato de parcelamento e mencionado pagamento de algumas parcelas,  mas não o fez, posto que a  contestação veio desacompanhada de prova neste sentido.
Aliás,   é de se destacar que a parte ré limitou-se a aduzir que encaminhou o cartão em questão ao endereço da autora, declinando-o como sendo o da Av.  R. Pereira Magalhaes, 12011,  apt 105,  BLE, Pirituba, todavia, o que infere-se dos autos, é que  além de inexistir prova de que referido cartão tenha sido recebido pela autora,  a mesma não reside no citado endereço,  mas sim na Rua Agissê, número 172,  Apt. 22,  Jardim das Bandeiras.
Outrossim, caem por terra as alegações da ré de que a autora  firmou contrato de parcelamento e  que adimpliu algumas parcelas do mesmo, pois nada disso veio aos autos, trazendo apenas a parte requerida documentos por ela emitidos unilateralmente, não reconhecidos pela parte autora, aliás, com endereço diverso do de sua residência e grafia equivocada quanto ao seu nome.
Atente-se, neste aspecto, que a autora chama-se Rosely Loureiro Fanucchi Pinto enquanto nas lâminas de cobrança do cartão de crédito verifica-se que a devedora consta como snedo Roseli Loureiro Sanucchi Pinto.
Ora, houvesse de fato a autora  contratado,  recebido, feito uso e,ainda, parcelado  fatura do cartão de crédito emitido pela ré, certamente que  não haveriam as incorreções em seu nome.
Nesta seara e, porquanto, ausente nos autos da alegada contratação, segundo pretendeu fazer crer ré, a procedência do pedido para  o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre  as partes é medida de rigor.
Demais disso, inexistindo relação jurídica  entre as partes à ré não poderia ter levado o nome da parte autora perante  os órgãos de restrição ao crédito, como o é a SERSA, de sorte que o fazendo, deu ensejo a prática de ação ilícita que por certo gerou a parte autora danos indenizáveis no aspecto moral.
Enfim,   decorrência de tal incúria outra não pode ser senão suportar com o pagamento de indenização  a título de danos morais, uma vez que  a toda evidencia  a inclusão e manutenção do nome  da parte  autora junto à SERASA  causam  danos que extrapolam os limites do tolerável.
Isto porque é cediço que  a negativação cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
A propósito, inúmeros são os pronunciamentos que se colhem na jurisprudência, revelando o entendimento de que ?o injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez? (in RT 717/148).
Assim, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, a responsabilidade da ré em indenizarem é induvidosa.
Destarte,  quanto ao arbitramento do dano, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Levando-se em conta os critérios acima enumerados,   ter como renda  beneficio previdenciário,  já  que é professora aposentada,   tudo a firmar ser pessoa de parcos rendimentos,    o valor da negativação indevida, mas  atenta ao caráter punitivo e ressarcitório da indenização, arbitro os danos morais em R$14.480,00 (quatorze mil, quatrocentos e oitenta reais),  ou seja, o equivalente  a  20 (vinte)  salários mínimos.
O abalo psíquico sofrido pela  autora, embora  incontroverso,  não foi de tal monta que justificasse a fixação da indenização em  valor aciam ao exposto.
De fato, um valor indenizatório que ultrapassasse de forma expressiva o quantum aqui fixado significaria, sem dúvida, um enriquecimento indevido por parte do vencedor.
Por todo o exposto,  julgo PROCEDENTE o pedido inicial para confirmar os efeitos da tutela antecipada determinando em definitivo o cancelamento do apontamento efetivado pela parte  requerida em desfavor da parte  autora,  face a inexistência de  relação jurídica entre  as partes que a justifique,   contrato número  520898201236800, bem ainda para condenar a ré a pagar  a autora, a título de danos morais, indenização no valor de R$ 14.480,00 (quatorze mil, quatrocentos e oitenta reais),  atualizada monetariamente  segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça  do Estado de  São Paulo,  a partir da presente  decisão (Súmula,   362  STJ),  acrescida de juros de mora de  1% ao mês desde a citação, ambos incidentes até a data do efetivo pagamento.  Em consequência, resolvo o presente feito com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Sucumbente  a ré,  sem perder de vista o princípio da causalidade  e o disposto na Súmula  326, do STJ, resta a parte  requerida também de forma solidária condenada no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da parte  autora, os quais arbitro em  20% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo,  13 de fevereiro de 2014.

Fabiana  Pereira  Ragazzi
Juíza  de  Direito  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
