

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002815-42.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoExibição - Provas
Requerente:CLEUSA FERNANDES SANTANA
Requerido:BANCO DO BRASIL

CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por CLEUSA FERNANDES SANTANA contra BANCO DO BRASIL S.A. para exibição de instrumentos de contratos (de abertura de conta corrente, de financiamento e de cartão de crédito) e dos documentos usados para a realização deles.
A autora contou que fora surpreendida por cobrança e inscrição em cadastro de devedores por conta de dívida decorrente dos tais contratos, ditos não celebrados por ela. Alegou que não tivera acesso aos indigitados documentos por via extrajudicial. Justificou a exibição, sustentando que necessária a obtenção dos documentos para instrução de ação destinada ao questionamento da suposta relação jurídica com o réu.
Determinou-se a exibição dos documentos, sob pena de busca e apreensão (fl. 16).
O réu contestou, negando responsabilidade por dano que teria sofrido a autora em decorrência do fato narrado por ela (fls. 20/26).
Réplica à contestação nas fls. 30/34.
Determinou-se, então, a exibição dos documentos, sob pena de multa (fl. 43).
Dessa decisão, o réu agravou, conferido efeito suspensivo ao recurso apenas para obstar a multa (fls. 45/46).

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento.
Os documentos de fls. 12/15 comprovam que a autora está sendo cobrada por dívida relacionada a contratos feitos, em tese, com o réu e que, por via extrajudicial, não conseguiu acesso às informações pertinentes àqueles contratos.
O acesso àquelas informações é irrecusável, mesmo em situação de negativa da celebração dos contratos, pois é direito da autora saber o que foi feito em seu nome e como isso foi feito, inclusive para que disponha de elementos para demandar o reconhecimento da inexistência da relação jurídica impugnada.
A contestação, divorciada da causa, em que não se discute a responsabilidade pelo fato, não ventila impedimento à exibição dos documentos almejados, que se presumem existentes, na falta de assertiva contrária.
Portanto, justificada, deve ser concedida a tutela jurisdicional.
Ressalva-se, entretanto, o descabimento de multa para forçar a exibição, conforme entendimento assentado na súmula 372 do Superior Tribunal de Justiça, podendo ser implementada a medida por meio de busca e apreensão. 
Por isso, reconsidera-se a decisão de fl. 43.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para determinar ao réu que exiba cópias dos instrumentos dos contratos (de abertura de conta corrente, de financiamento e de cartão de crédito) que teriam sido feitos com autora e dos documentos usados para a realização deles, sob pena de busca e apreensão.
Vencido, o réu arcará com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas pela autora, à qual também pagará honorários advocatícios que arbitro em R$ 800,00, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
Expirado aquele anteriormente assinado para tanto, concedo derradeiro prazo de 48 horas para que o réu exiba os referidos documentos.
Acaso escoado esse prazo, expeça-se mandado de busca e apreensão, que deverá ser cumprido naquela agência bancária na qual celebrados os contratos.
Com urgência, oficie-se o relator do aludido agravo de instrumento, dando-se-lhe ciência desta sentença, com cópia da qual deverá ser instruído o ofício.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
