

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:4002890-72.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARIA TERESA ANDRADE
Requerido:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL e outro
Prioridade Idoso


Vistos.

MARIA TERESA ANDRADE ajuizou a presente ação de repetição do indébito c/c indenização por danos morais em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM  DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS e SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, em síntese, que está sendo cobrada por débito no valor atualizado de R$ 10.648,07; todavia, não é responsável pela dívida.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e a final procedência dos pedidos, com a repetição do valor cobrado, em dobro, no total de R$ 21.296,14, e a condenação dos demandados ao pagamento de indenização por danos morais.

Emenda à inicial às fls. 22/23, com pedido de declaração de inexigibilidade do débito.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/18.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 25), oportunidade em que também foi incluído no polo passivo o Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados.

Contestação do réu Santander às fls. 35/47, aduzindo, em síntese, que:

A) procedeu com as cautelas necessárias, tendo agido em exercício regular de direito;

B) se fraude houve, dela também foi vítima.

Contestação do corréu NPL I às fls. 61/74, com os documentos de fls. 75/101, aduzindo, em síntese, que:

A) o crédito é decorrente dos contratos de números 0696000114970-32-0424 (empréstimo), no valor de R$ 4.929,15, e 0696010262280-00-0261 (conta corrente), no importe de R$ 252,86, ambos sem garantia, cedidos ao contestante de forma regular;

B) o cessionário pode exercer os atos para a conservação de seu direito, independentemente do conhecimento da operação pelo devedor.

Réplica às fls. 126/130.

As partes não requereram a produção de provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

De início, a contestação do Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados é tempestiva, tendo em vista que os corréus possuem patronos diversos, devendo-se contar o prazo em dobro, nos termos do artigo 191 do Código de Processo Civil.

No mérito, a ação é improcedente.

A autora alega que nunca contratou com o banco-réu e que portanto desconhece a origem do débito objeto de protesto em seu nome.

Entretanto as provas apresentadas pela cessionária ré e não impugnadas especificamente pela autora indicam claramente que houve relação jurídica entre as partes, consistente na abertura de conta corrente e na concessão de empréstimo pela instituição financeira.

Conforme se verifica nos autos a autora apresenta o nº de CPF 050.117.948-81 e RG nº 16.686.002-5, que correspondem exatamente aos dados constantes da CTPS e da carteira de identidade da autora, apresentadas ao banco-réu por ocasião da abertura da conta corrente, conforme cópias apresentadas pelo fundo de investimentos às fls. 83 e 85, não impugnadas pela autora.

Mesmo porque todas as assinaturas constantes dos autos são visivelmente idênticas, quer as produzidas pela autora, quer as estampadas nos documentos apresentados pela cessionária ré,  sem qualquer indício de falsificação, sendo que a autora nega a compra, mas não nega ou impugna as assinaturas.

Senão vejamos: comparando-se as assinaturas de fl. 08 (procuração), a de fl. 09 (declaração de hipossuficiência econômica) e a de fl. 10 (cópia da carteira de identidade) com as assinaturas lançadas no contrato de abertura de conta de fls. 76/80, na autorização de fl. 88, no cartão de assinaturas de fl. 90 e no contrato de confissão e renegociação de dívida de fls. 91/96 constata-se que as assinaturas são idênticas, com mesmo padrão gráfico, o que é verificável de imediato.

Não bastasse isso, o endereço lançado nos documentos trazidos pela cessionária do crédito corresponde ao endereço real da autora (Rua Mario Sanmarco, 304, Jardim Nélia, São Paulo) ? fls. 01 e 11/12 em comparação com fls. 80 e 86.

Portanto, diante das provas produzidas pela ré, não há dúvida de que entre as partes houve relação de concessão de crédito sem o correspondente pagamento, o qual foi cedido de forma regular.

As provas produzidas afastam por si só qualquer alegação de fraude por terceiro ou falsidade das assinaturas.

Desse modo, o pedido é integralmente improcedente, diante da falta de verossimilhança das alegações da autora confrontadas pela farta prova documental produzida pela ré, sendo regular o protesto efetivado pela cessionária do crédito.

Nesse sentido:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição financeira - Inexistência de relação jurídica entre autor e réu - Inclusão em cadastro de inadimplentes - Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais - Sentença de improcedência - Juntada pelo réu do contrato celebrado pelas partes - Dívida do autor comprovada - Débito exigível - Legítima inclusão dos dados pessoais do autor em cadastro de devedores - Aplicabilidade, ainda, da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça - Dano moral não configurado - Apelação desprovida" (TJSP, apel. nº 0119195-24.2010.8.26.0100 , 4ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan. J. 07/03/2013).


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA TERESA ANDRADE em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM  DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS e SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL.

Torne-se sem efeito a certidão de fl. 57.

Tendo tem vista que a autora foi vencida na demanda, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico da autora, conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.. 

São Paulo, 05 de maio de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
