

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002151-11.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:EDNEIDE VIEIRA GOMES
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, a ré reconheceu o equívoco do envio de cobranças à autora, ao afirmar tratar-se de caso de homonímia e ao informar que, tão-logo teve conhecimento do verdadeiro devedor, fez cessar as cobranças.
Ora, muito embora o número do CPF da pessoa cobrada fosse diverso do da autora, é certo que ela recebia os inúmeros telefonemas de cobrança e as cartas em seu endereço.
Caberia à ré ter verificado se os dados da verdadeira devedora coincidiam com aqueles que constavam de seu sistema.
A autora, sem saber de absolutamente nada, foi importunada em sua residência e em seu telefone celular pessoal, com cobranças incessantes.
Não se tratou de mero aborrecimento, pois é incontroverso que as cobranças perduraram por mais de um ano.
Aliás, tamanha foi a desorganização, que a ré chegou a responder reclamação feita pela autora ao Procon-SP formulando proposta de acordo para pagamento do débito que nem era da demandante (fls. 15/16 e 20/21).
É devida, portanto, à autora indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$19.894,43) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao dano sofrido, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte da vencedora.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS a pagar à autora, a título de indenização por morais, a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
O prazo para interposição de eventual recurso contra a presente sentença é de 10 dias, e o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de maio de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
