

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002240-34.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Cruz da Silva
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em primeiro lugar, deve-se reconhecer a revelia da corré Nova PontoCom Comércio Eletrônico S/A, pois, apesar de citada e intimada (fls. 21), deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 23) e à audiência de instrução e julgamento.
Os presentes autos versam sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor da consumidora-autora, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente em relação aos réus.
Ademais, não se poderia exigir da parte a prova de fato negativo.
Em outras palavras, não era da autora o ônus de provar que não foi ela quem efetuou as compras realizadas em seu cartão de crédito no dia 21 de agosto de 2013. 
Ao contrário, o banco-réu é que tinha o ônus de provar que a própria autora realizou tais operações.
Entretanto, o réu não fez prova de tal fato, limitando-se a narrar uma sucessão de atos referentes ao cartão.
Em contestação, não juntou sequer um comprovante das compras contestadas pela autora. 
Assim, inexistindo prova de ter sido a autora (ou terceira pessoa expressamente autorizada por ela e munida da senha pessoal) quem realizou as operações ora contestadas, mostra-se evidente o defeito na prestação do serviço por parte do banco-réu.
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é, também, de aplicação da chamada ?teoria do risco profissional?, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. 
Nesse sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?. (Extinto 1º TAC-SP ? 7a Câmara ? Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143).
Diante disso, a autora tem direito à declaração de inexigibilidade de todas as compras contestadas (realizadas em 21 de agosto de 2012) em seu cartão de crédito nº 4220.xxxx.xxxx.8024, lançadas na fatura com vencimento em 18/09/2013 (fls. 12).
Ademais, não há nos autos demonstração de que a autora tenha autorizado a cobrança do "Seguro Superprotegido", nem de que tivesse ciência da possibilidade de cobrança de anuidade no cartão de crédito em questão.
Assim, os respectivos valores também devem ser declarados inexigíveis.
Por outro lado, não havendo prova nos autos de pagamento dos valores dessas compras contestadas, do prêmio do seguro ou da anuidade discutida, não há como se conceder à autora a correspondente restituição, muito menos em dobro.
Com a petição inicial ou mesmo após, a autora não demonstrou o pagamento desses valores.
Por fim, apesar dos transtornos sofridos, entendo não configurado dano moral.
O nome da autora sequer chegou a ser levado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e o fato não tomou grandes proporções, nem teve repercussão pública. 
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso análogo: "DANO MORAL. Cartão de Crédito. Cobrança de valores não reconhecidos. Mero aborrecimento. Necessidade de prova da repercussão pública do fato. 1. Não está configurado o dever de reparar dano moral, se não há repercussão pública do fato, como a inserção do nome da cliente em cadastros de inadimplentes, ou prova do efetivo abalo psíquico. Não se presume ocorrência de dano com a mera cobrança de valor indevido, cabendo, em casos dessa natureza, a sua prova. 2. Indenizatória parcialmente procedente, não se vislumbrando o dever de indenizar. Recurso não provido". (TJ-SP, Apelação nº 0019812-42.2011.8.26.0099 - Bragança Paulista, Relator Desembargador Melo Colombi, 14ª Câmara de Direito Privado, j. 03/04/2013). 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para declarar inexigíveis da autora os valores das compras contestadas, realizadas em 21 de agosto de 21 de agosto de 2013, bem como os valores do prêmio do "Seguro Superprotegido" e da Anuidade, lançados na fatura com vencimento em 18/09/2013 (fls. 12), num total de R$ 308,59, assim como inexigíveis todos os encargos financeiros decorrentes.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de maio de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
