

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:4002418-53.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano Tetsuo Ueta e outro
Requerido:American Airlines INC



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

LUCIANO TETSUO UETA e MARY HASE UETA ajuizaram a presente ação contra AMERICAN AIRLINES INC., almejando haver R$ 30.000,00 (R$ 15.000,00 para cada autor) a título de danos morais.

Afirmam, a bem de suas pretensões, terem adquirido, por R$ 9.437,26, passagens aéreas (fls. 29/33) com o seguinte percurso: saída de Shangai/China, escala em Miami/EUA (21h45 de 03/11/2013) e chegada em São Paulo/Brasil (09h10 aos 04/11/2013). Narram que embarcaram às 21:05 em Miami/EUA (fls. 34/35) e ficaram retidos duas horas, juntamente com os demais passageiros, sem que houvesse decolagem e sem quaisquer informações sobre o motivo da demora. Conta que às 23:21 foram anunciados problemas no compartimento de bagagens da aeronave e informado que o avião seria substituído e que os passageiros deveriam retornar ao saguão de embarque (fls. 40/42). Prosseguem contando que os monitores do aeroporto indicavam embarque às 23:30 (fls. 03), o que não ocorreu, certo que durante esse período não houve assistência da ré (quanto à alimentação ou hotéis) e a situação entre os clientes era caótica (fls. 04). Dizem que às 00:16 do dia seguinte a ré anunciou através do monitor que o vôo partiria às 00:30 (fls. 04, 42/44), tendo ocorrido novo embarque no horário anunciado, seguido de nova espera de duas horas (sem oferecimento de alimentação ou água), após a qual determinou-se novamente o retorno dos passageiros ao saguão de embarque, já às 02:35. Aduzem que ante o aumento da insatisfação geral dos passageiros, os prepostos da ré desligaram os monitores que informavam os horários de vôo (fls. 05) e, às 3:30, informaram (fls. 49, 51, 54) a transferência do vôo para as 7 horas do dia 04/03/2013. Afirmam que apenas nesse momento foi oportunizada a estadia em hotel (situação inviável, pois os passageiros sairiam às 3h30 para retornar às 5 horas do mesmo dia para o check-in de vôo internacional) e que não havia restaurantes ou outros estabelecimentos abertos nesse horário (fls. 06/07, 45/47), não tendo sido ofertados, em todo o período, alimentos ou água, tendo muitos passageiros, cansados, dormido no chão do aeroporto (fls. 08, 50, 52/54).Alegam que, esgotados pela situação, os autores solicitaram a remarcação do seu vôo para as 12:00 do mesmo dia (fls. 36/38, momento em que a ré reconheceu sua responsabilidade, conforme cartão de fls. 08), embora tenham ficado desprovidos de suas bagagens e pertences pessoais (com roupas limpas, itens para higiene e remédios de uso contínuo) nesse período. Dizem que a ré ofereceu um voucher de 11.000 milhas para compras de futuras passagens aéreas por ela emitidas, reconhecendo a sua responsabilidade pelo evento danoso (fls. 60/63).Suscitam, por fim, que o Código de Defesa do Consumidor prevalece sobre a Convenção de Varsóvia (que limitaria a responsabilidade do transportador pelo sistema de indenização tarifada), devendo a ré responder de forma objetiva pelos danos causados pelo vício na prestação do serviço, nos termos do art. 6º, inciso VI desse diploma legal.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 22/63.

Citada (fls. 68), a ré ofertou contestação (fls. 70/100). Aduz que a saída do vôo de Miami/EUA para São Paulo/BR foi postergada devido a uma falha mecânica na aeronave (fls. 72 e 101) e, agindo como era esperado para manter a segurança, a ré adiou o vôo e ofertou acomodação, alimentação e transporte aos passageiros (fls. 73 e 102). Afirma que a transferência dos autores para outro vôo, mais tarde (12h00 de 04/11/2013), ocorreu por livre escolha deles e foi prontamente atendida (fls. 103). Narra que agiu de acordo com a Resolução nº 141/2010 da ANAC (art. 14, §1º), suprindo as necessidades imediatas de seus passageiros, e que a jurisprudência tem interpretado a existência de problemas mecânicos inesperados na aeronave como casos de força maior, fator excludente de responsabilidade (art. 256, §1º, do CBA). Afirmam, ademais, que os autores não comprovaram prejuízos pelo atraso do vôo e que deve ser aplicada ao caso a Convenção de Montreal (celebrada em 28/05/1999, aprovada no Brasil pelo Decreto nº 59/2006 e promulgada pelo Decreto nº 5910/2006, com respaldo no art. 178 da Carta Magna e nos artigos 1º e 175, §2º, do CBA), norma mais recente e específica, que prevalece sobre o Código de Defesa do Consumidor. Afirma, outrossim, que o art. 19 da Convenção de Montreal e também os artigos 734 e 737 do Código Civil excluem a responsabilidade civil por força maior (equiparada ao caso fortuito, nos termos do art. 393 do Código Civil), e que o art. 14,§ 3º, do CDC deve ser interpretado à luz de todo o ordenamento jurídico.

Os documentos de fls. 101/137 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 144/152), na qual os autores afirmam que o atraso ocorreu em virtude de fortuito interno, imputável à ré, e não fortuito externo ou força maior (como nevasca, furacão, chuva intensa, etc.), fatos que excluiriam sua responsabildiade. Dizem, ainda, que o "voucher" entregue para alimentação foi inútil, porquanto não havia restaurantes abertos.

Os autores atravessaram petição informando recente decisão, prolatada no processo nº 4002171-72.2013.8.26.0011, da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI, que condenou a ré pelo atraso no mesmo vôo em R$ 14.000,00, a título de danos morais (fls. 156/162).

A ré trouxe aos autos tradução juramentada dos documentos que vieram com a contestação (fls. 165/172).

As partes informaram a desnecessidade de produção de outras provas e da tentativa de conciliação (fls. 163/164 e 180).

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes e não foram indicadas outras fontes de prova.

É incontroverso que os autores adquiriram passagens da ré para o seguinte percurso: saída de Shangai/China, escala em Miami/EUA (21:45 de 03/11/2013) e chegada a São Paulo/Brasil (09:10 aos 04/11/2013). 

Está provado, ainda, que houve atraso de aproximadamente onze horas na saída do vôo de Miami/EUA (horário previsto: 21h45 de 03/11/2013; saída real: 08h48 de 04/11/2013 ? fls. 177), por problemas mecânicos na aeronave.

Pois bem.

A relação entre as partes qualifica-se como de consumo e é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, em detrimento da Convenção de Montreal. Nesse sentido:

"Processual Civil. Agravo Regimental no agravo em Recurso Especial. Responsabilidade Civil. Danos morais. Transporte aéreo internacional. Atraso de vôo. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Quantum indenizatório. Súmula nº 7/STJ. 1. As indenizações tarifadas previstas nas Convenções Internacionais (Varsóvia, Haia e Montreal) não se aplicam ao pedido de danos morais decorrentes de má prestação do serviço de transporte aéreo internacional, prevalecendo o Código de Defesa do Consumidor. 2. O recurso especial não comporta o exame de questões que impliquem revolvimento do  do contexto fático-probatório dos autos (Súmula nº 7/STJ). 3. Em hipóteses excepcionais, quando manifestamente irrisório ou exorbitante o valor da indenização, a jurisprudência desta Corte permite o afastamento do referido óbice, para possibilitar a revisão. 4. No caso concreto, a indenização fixada pelo juízo singular em R$ 6.000,00 (seis mil reais) e mantida pelo Tribunal local não se revela excessiva. 5 Agravo regimental desprovido" (grifei - AgRG no AREsp 39543/RJ, 4ª Turma do STJ, j. Em 20/11/2012; também: AgRg no AREsp 83338/RJ; AgRG no AgRg no Resp 689257/PR). (realcei).

"(...) Apesar de o Brasil ter ratificado a Convenção de Montreal, que atualizou e consolidou as regras do 'Sistema de Varsóvia', e recebê-la em seu ordenamento jurídico com status de lei ordinária, prevalece o mesmo entendimento de que tal legislação não se sobrepõe ao Código de Defesa do Consumidor e, assim, não se aplica a aludida Convenção no que tange à indenização decorrente de extravio de bagagem em voos internacionais, bem como, no que concerne à responsabilidade civil do transportador aéreo pelo atraso do vôo, salvo se mais benéfica ao consumidor" (Apelação nº 0050984-05.2011.8.26.0001, 13ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Heraldo de Oliveira, j. em 19/12/2013). (realcei).


Problemas mecânicos havidos com a aeronave, em contrato de transporte, longe ficam de qualificar caso fortuito ou força maior, pena de transferir-se ao consumidor o risco da atividade empresarial. 

Cuida-se, com efeito, do denominado fortuito interno, que não se presta a isentar o fornecedor de responsabilidade (nesse sentido:  Apelação nº 9094029-74.2009.8.26.0000, 23ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. José Marcos Marrone, j. em 23/10/2013).



Demais disso, a excludente não isentaria o fornecedor de prestar  assistência apta a mitigar os danos sofridos pelos seus passageiros.

E no caso em tela a demandada não comprovou ter prestado a esperada assistência a seus passageiros. Pelo contrário. O relato dos autores, respaldado por inúmeras fotografias, prova: o tumulto pela falta de informações (fls. 40/43); a inocuidade do "voucher" ofertado para alimentação, porquanto todos os estabelecimentos etavam fechados (fls. 44/47); e que a estadia em hotel  foi ofertada apenas seis horas após o atraso do vôo (fato não infirmado pelo documento de fls. 167, unilateralmente produzido pela ré), quando já não era viável o deslocamento dos passageiros e o retorno ao aeroporto em tempo hábil (tanto que diversos consumidores optaram por dormir no chão do aeroporto, inclusive com crianças pequenas, conforme fls. 08, 50, 52/54).

Está caracterizada, pois, a inadequação dos serviços prestados. Inadequação que acarretou as conseqüências que se vem delinear, isto é, a longa espera dos autores no saguão do aeroporto e no interior da própria aeronave, agravadas pelo déficit de informações.

A dogmática jurídica avança para compreender que o dano moral está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. De modo que o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade.
Há que se verificar, assim, se o atraso e a falta de suporte necessário aos passageiros submeteu direito de personalidade dos autores.
A resposta é induvidosamente positiva, porquanto evidente a violação ao direito à integridade física (pelo tormento causado pela falta de alimentação adequada durante horas, por não ter sido disponibilizado, em tempo hábil, local para descanso) e à integridade psíquica ou direito ao sossego (este reconhecido direito de personalidade, abrigado na integridade psíquica, conforme doutrina de Carlos Alberto Bittar), em razão da angústia provocada pela incerteza causada pela demora e pela ausência de informações adequadas aos passageiros. 
No que concerne ao arbitramento da indenização, rejeita-se a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais, inspirada no direito anglo-saxão. Fosse assim e um protesto indevido levado a efeito por uma grande instituição financeira deveria ensejar indenização de dezenas de milhões de reais para lograr puni-la ou dissuadi-la de determinada prática.
A função punitiva, desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.
Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 
No caso, foram dois os direitos de personalidade lesados (direito à integridade psíquica e psíquica). São lesões de efeitos transitórios (não permanentes), não prolongados e de baixa intensidade. Demais disso, os autores já receberam onze mil milhas de bônus, a título de reparação parcial. 
Sopesando esses elementos todos, e tomando em conta também a capacidade econômica dos lesados (porque essa informação é importante para assegurar o efeito compensatório), estou em que são bastantes quatorze mil reais (sete mil reais para cada autor) para satisfazer a finalidade compensatória.
Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para condenar a ré a pagar sete mil reais (R$7.000,00) a cada um dos autores, a título de danos morais, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir desta decisão e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde 04/11/2013 (conforme súmula nº 54 do STJ).

Sucumbente, a demandada suportará as custas do processo e pagará aos advogados dos autores honorários que arbitro, com fundamento no §3º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em dez por cento da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
