

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luis Felipe Ferrari Bedendi. Eu ___ Túlio Venturini De Souza, subscrevi.

Processo nº:4002715-60.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Livia Vilaça Chaves
Requerido:Nilson Marques Junior
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

LÍVIA VILAÇA CHAVES ajuizou a presente ação contra NILSON MARQUES JUNIOR, almejando haver R$ 10.763,00 a título de indenização por danos materiais e R$32.289,00 a título de indenização por danos morais. 
Narra que manteve sociedade com seu pai, Eduardo Chaves Neto, e contratou uma franquia Bon Grillê, que funcionava no Continental Shopping, tendo o réu, por intermédio da franqueadora Platinan Franquias Ltda., comunicado unilateralmente ao shopping que estava formalizando um distrato com a demandante. Diz que ajuizou ação em 2010 visando a reaver os valores investidos na franquia e, a partir de então, o réu, em conjunto com outras empresas que integram o grupo Bonfiglioli, passou a persegui-la, ajuizando diversas ações cíveis e criminais. Conta que por meio da empresa Marcomar Alimentos Ltda. o réu instaurou o processo n. 0027452-06.2010.8.26.0011, perante a 1ª Vara Criminal de Pinheiro, tendo suas pretensões sido rechaçadas. Menciona o processo criminal n. 0059028-94.2010.8.26.0050, também proposto pela Marcomar Ltda, julgado improcedente, e ações cíveis ajuizadas por Plaza Food e Marcomar (n. 0017342-45-2010), igualmente rejeitadas. Diz que o réu, além disso, inconformado com as decisões judiciais, realizou falsa denúncia no DEIC, em 27.05.2012, dando origem ao inquérito policial n. 085/2012, acusando-a dos mesmos fatos que embasaram a ação criminal julgada improcedente, mas agora acrescentando tentativa de extorsão. Alega que o réu mentiu ao dizer à autoridade policial que a autora administrava a franquia e também ao afirmar que Eduardo exigiu indenização de seis milhões de reais sob pena de delatar irregularidades das franquias. Diz ainda que o réu praticava verdadeira extorsão contra os fornecedores, o que resultava em sobre-preço nos insumos para os franqueados. Sustenta que experimentou danos morais, consistentes em ter figurado diversas vezes no banco dos réus e de ter rompido com seu pai e sócio, e danos materiais, pois despendeu R$10.763,00 com honorários advocatícios, em razão do inquérito 085/2012.
A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 18/356.
Sobreveio emenda à inicial para adequação do valor da causa (fls. 360).
Determinou-se a juntada aos autos, pela autora, de cópia integral dos autos do inquérito policial n. 85/2012 (00043889-34.2012).
A autora informou que foi intimada em seu local de trabalho por dois policiais do DEIC para prestar depoimento na delegacia, em razão do referido inquérito, fato suficiente, por si só, para configurar dano moral indenizável (fls. 378/380).
Vieram os documentos de fls. 381/611, 615/853 e 855/1084.
Citado, o réu apresentou contestação. Afirma que a autora se tornou franqueada da empresa Bon Grille em dezembro de 2004, por meio da sociedade Delícias no Prato Alimentos Ltda., tendo a sua unidade encerrado as atividades em meados de julho de 2007, por meio de distrato formalmente celebrado com a Plantin Franquias Ltda. Diz que o réu e outros 11 destinatários, especialmente fornecedores homologados da franquia e o conselho de franqueados, receberam, em 21.06.2010, notificação subscrita pela Delícias no Prato e por seu sócio Eduardo Neto, imputando a prática de ilícitos como fraude e contravenções a alguns dos destinatários, em prejuízo dos franqueados da rede, sem qualquer prova ou procedimento oficial de investigação. Afirma que, em razão desse fato, alguns dos destinatários da notificação propuseram medidas de natureza civil e criminal, para que a empresa e Eduardo respondessem por seus atos. Diz que a autora e o ora réu não integram a maior parte das ações ajuizadas. Aduz que a autora e seu pai ajuizaram inúmeras ações idênticas à presente, contra as empresas citadas na inicial, pleiteando indenização por danos morais e materiais, fato que constitui litigância de má-fé. Agita preliminar de inépcia da inicial, porque refere fatos que envolvem a autora e sua empresa com terceiros. Informa que os autos do inquérito policial n. 085/12 foram arquivados por falta de provas para o oferecimento da denúncia, que o processo citado no contrato de honorários não tem qualquer relação com esse inquérito e que nem sequer há prova do efetivo desembolso. Sustenta que o ajuizamento de ação penal privada está assegurada na Constituição Federal. Diz que o pedido de indenização é juridicamente impossível. Sustenta que não há danos morais e materiais a reparar.
Os documentos de fls. 1.120/1.195 vieram com a contestação.
Réplica as fls. 1.199/1.204.
As partes foram instadas a especificar provas. A autora pugnou pelo depoimento do réu (fls. 1214/1215). O réu silenciou.
Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Não vingam as preliminares agitadas pelo réu.

A circunstância de a autora ter ajuizado ações indenizatórias contra as outras pessoas e empresas que figuraram na tal notificação e que a processaram criminalmente longe fica de subtrair o seu interesse de agir relativamente à pretensão agora deduzida. 
Tampouco se pode cogitar de impossibilidade jurídica do pedido ao argumento de que não há prova dos prejuízos, de que os danos não estão configurados ou de que a conduta do réu está respaldada na Constituição Federal.
Isso tudo diz com o mérito, como é palmar.
Finalmente, não reconheço o vício da inépcia na petição inicial. 
Ainda que o arrazoado se mostre algo confuso e não prime pela objetividade, é possível inferir que a autora almeja haver indenização por virtude do inquérito que menciona e da queixa-crime liminarmente rejeitada.
Passo, pois, ao desate da lide. E o faço desde logo porque é desnecessário o depoimento pessoal requerido pela autora, certo que os documentos trazidos aos autos bastam à elucidação das questões suscitadas.
Pois bem.
O ajuizamento de ação penal privada constitui, é induvidoso, direito assegurado pela Constituição do Brasil.
Daí não se extrai, porém, que seja lícito o aforamento de queixa-crime destituída do mínimo lastro probatório, como se deu na espécie.
Deveras, o réu incluiu a autora na queixa-crime sem nem sequer lhe atribuir conduta criminosa.
Ilícita, portanto, a conduta do réu.
Tal conduta não acarretou, todavia, danos à autora, de natureza moral ou material.
Isso porque a queixa foi prontamente rejeitada pela zelosa magistrada Aparecida Angélica, de sorte que não chegou a ser efetivamente instaurado um processo criminal em desfavor da autora, a qual também não teve que contratar, naquele feito, advogado para a sua defesa.
O inquérito 85/12, por sua vez, distribuído ao Juizado Especial Criminal da Barra Funda sob o n. 0043889-34.2012.8.26.0050, também foi instaurado a instâncias do réu (juntamente com outras pessoas), o qual noticiou crimes contra a honra praticados pela rede mundial de computadores, juntando documentos comprobatórios  (fls. 423/462).
Naquela ocasião, o réu relatou à autoridade policial supostas ameaças praticadas por Eduardo (pai e sócio da autora no negócio da franquia), seguidas de autodenúncia por ele formulada à autoridade fazendária, na qual afirmava que sonegava impostos por ordem da franqueadora, (seguidas) também de notificação extrajudicial exigindo indenização e, ainda, da criação dos sites www.educhaves.net. e www.sofranquia.com.br., com informações mentirosas a respeito da PLANTIAN. Contou ainda que os sites foram retirados do ar por força de decisão judicial e que surgiu então um outro site, com formação e linguagem semelhantes, mas anônimo e hospedado fora do Brasil, com conteúdo ofensivo (fls. 465/468)
Referiu o réu, em seu depoimento, como encarece a inicial, que a autora, ao tempo do distrato amigável, 30.06.07, estava administrando a empresa e mantinha contados freqüentes com o réu (fls. 466).

A autora sustenta que essa informação não é verdadeira, assim como a de que Eduardo teria exigido seis milhões de reais.
Não interessa ao desate da lide se é verídico o fato imputado a Eduardo, pois ele não integra a relação processual.
A afirmação do réu de que tratou com a autora em determinada ocasião não caracteriza nem implica, a meu ver, a imputação, a ela, dos fatos criminosos levados a conhecimento da autoridade policial (criação de sites com conteúdo difamatório).
Todo o discurso do réu aponta, na realidade, para a provável autoria de Eduardo, considerado o histórico por ele delineado (os sites hospedados no exterior teriam surgido após Eduardo ser condenado em relação aos sites que mantinha no Brasil). 
Também não é possível atribuir a essa declaração do réu a convocação da autora a prestar depoimento, pela autoridade policial.
Com efeito, a autora muito provavelmente seria convocada de qualquer jeito, em razão da condição de sócia da franqueada.
Demais disso, o conjunto probatório não revela, de maneira segura, a falsidade da afirmação do réu. 
É que os documentos de fls. 948/956 não se referem ao período em que o réu disse ter tratado com a autora e esta admitiu à autoridade policial que, embora não participasse da administração, "ajudava seu genitor no restaurante" (fls. 12).
Tudo isso não bastasse, o fato inolvidável é que essa declaração do réu não acarretou prejuízos à autora, se afigurando inócua.

Isso porque não houve indiciamento, o inquérito policial foi arquivado (fls. 1084) e a contratação de advogado para acompanhar a investigação, ausente imputação de qualquer fato à autora, avulta como mera faculdade, não se inserindo, como conseqüência direta e imediata, na linha de desdobramento causal da afirmação do réu (art. 403, CC, aplicável também à responsabilidade aquiliana) .

Deve ser rejeitada, pelo que se vem de ver - ausente danos por virtude da queixa-crime ilícita e ausente prejuízo e ilicitude na notitia criminis que desaguou na instauração do inquérito policial -, a pretensão deduzida pela autora.

Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC), JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial.
Sucumbente, a autora suportará as custas processuais e pagará honorários advocatícios de quatro mil reais ao patrono da ré, arbitrados com fundamento no §4º do art. 20 do CPC. Tais verbas serão exigíveis, porém, apenas na hipótese do art. 12 da L. 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 12 de maio de 2014.
