

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de julho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Celso Tristão de Lima Júnior, Assistente Judiciário.



Processo nº:4002763-19.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Andre Passos Eugenio
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo



Vistos.

ANDRÉ PASSOS EUGÊNIO ajuizou a presente ação ordinária contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e GETNET TECNOLOGIA EM CAPTURA E PROCESSAMENTO DE TRANSAÇÕES H.U.U.H. S/A, visando a condenação das rés no pagamento de 6.200,00 (seis mil e duzentos reais) a título de danos materiais e R$13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais) a título de indenização por danos morais porque se viu privado da utilização da máquina de débito ? GETNET instalada em sua loja para vendas à vista e a crédito porque esta foi bloqueada para averiguação quanto a existência de fraude o que ocasionou transtornos em seus negócios, sem previsão de data do desbloqueio.
Informou às fls. 53 que houve a devolução quanto ao valor de R$6.200,00 (seis mil e duzentos reais), que havia sido bloqueado, o que tornou sem efeito a antecipação da tutela buscada.
O réu contestou a ação.
O Banco Santander S/A (fls. 65/80), alegando, preliminarmente a inépcia da petição inicial por falta de documento indispensável a propositura da ação e, no mérito, advoga a inexistência do dano moral invocado pelo autor pela ausência de dolo ou culpa, aduzindo, ainda, a culpa exclusiva de terceiros, devendo, portanto, ser afastada a indenização pleiteada.
A GETNET Tecnologia em captura e processamento de transações H.U.U.H. S/A (fls. 88/105), em preliminar, alega sua ilegitimidade passiva, além da inexistência de relação entre as partes, uma vez que os valores das transações efetuadas pelo autor é de responsabilidade do Banco Santander e não dela que é responsável, tão somente, pelo meio de captura das transações, no mérito, reforça a ausência de sua responsabilidade, bem como, dos danos materiais e morais pleiteados pelo autor e, na remota hipótese do reconhecimento dos danos morais sofridos pelo autor que eles sejam fixados de modo razoável.
Réplica às fls. 132/138 e 145/152.
O requerente esclareceu nos autos tratar-se de firma individual.

É o relatório.

As preliminares invocadas não merecem acolhida.
Vale dizer, a petição inicial não é inepta porquanto dos fatos narrados o pedido decorre de forma lógica e coerente, permitindo, sua apreciação.
Do mesmo modo existente a legitimidade da corré GetNet em face do contrato feito entre as partes uma vez que foi ela que requereu o bloqueio do valor impugnado pelo autor.
Outrossim, é fundamental deixar claro que estamos diante de uma relação de consumo, onde a as rés se amoldam ao conceito de fornecedoras, trazido no art. 3º, prestando um serviço remunerado, nos termos do parágrafo segundo do artigo citado, e o autor é consumidor, nos termos do art. 2º, todos do CDC, já que é o destinatário final do serviço.
No mérito, uma vez devolvido o valor de R$6.200,00 (seis mil e duzentos reais) ao autor, resta a apreciação dos danos por ele sofrido.
Afasta-se, desde logo os lucros cessantes uma vez que não foram comprovados na inicial.
Quanto aos danos morais estes são devidos conforme se demonstra.
O dano moral é o sofrimento psíquico ou moral, isto é, as dores, os sentimentos, a tristeza, a frustração etc. Apresenta-se como aquele mal ou dano que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranqüilidade de espírito, a reputação, a beleza etc. Ora, o autor provou, e extrai-se da experiência comum, que efetivamente experimentou estas sensações, conforme supra narrado. Ademais, o dano moral é o dano que não afeta o patrimônio do ofendido. Para Pontes de Miranda, ?dano não-patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?. Por sua vez, Orlando Gomes ensina que ?a expressão dano moral deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial. Se há conseqüências de ordem patrimonial, ainda que mediante repercussão, o dano deixa de ser extrapatrimonial?.  

Nesse sentido:  Indenização ? Dano moral  - A indenização por dano moral não cabe, se verificado que os autores não sofreram dor significativa a justificá-la, bastando a de ordem material, evitando que se tire lucro indevido do infortúnio ( RJTJSP, 149:171). 

E, ainda: ?a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito? (REsp 657717/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 12/12/2005) 3. Agravo regimental não provido com aplicação de multa (AgRg no Ag. 1.318.727/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 17.05.2012, DJe 22.05.2012)? (REsp nº 1160199, Re. Min. Marco Buzzi, em 08.11.2012)?.

Na hipótese concreta dos autos, o autor se viu impossibilitado do uso da maquina de crédito/débito em face do bloqueio realizado o que inviabilizou a realização de vendas de qualquer natureza.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE ação para condenar as rés a pagar ao autor a indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), arcando cada uma delas com metade do valor acima indicado, corrigido monetariamente desde a citação, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, arcando, ainda, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, corrigidos a partir da sentença.
PRIC

São Paulo,  14 de julho de 2014.
