

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002004-76.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade Intelectual / Industrial
Requerente:You Inc Incorporadora e Participações S.A.
Requerido:Grupo Realize




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 

 Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de não fazer cumulada com perdas e danos e pedido tutela antecipada ajuizada por You Inc Incorporadora e Participações S/A contra Grupo Realize alegando a autora, em apertada síntese, estar ocorrendo prática de ato de concorrência desleal por parte da requerida, no que tange à utilização da marca You, Inc, eis que a requerida vem se utilizando indevidamente da referida marca, para agregação de valor aos produtos/serviços que oferece no mesmo ramo mercadológico da Autora. Acrescenta que é detentora dos pedidos de registros da marca YOU, INC e suas derivações, com datas de prioridade que remontam ao ano de 2009. Em razão dos fatos noticiados, termina por requerer a imediata abstenção de uso, pela Ré, da marca YOU,INC em todos os seus empreendimentos em qualquer meio, bem como de todos os elementos gráficos e figurativos imitados, reproduzidos, ou de quaisquer outras que com ela possa causar confusão (incluindo, mas não se limitando a signos contidos  em produtos e serviços,  gráficos e publicitários, qualquer tipo de elemento acessível pela internet incluindo mas não se limitando a blogs, nomes de domínio, sites de pesquisas, páginas em Facebook e outros sites de relacionamento e redes sociais e de compatilhamento, em vídeos postados no Youtube, contendo sinais pertencentes à Autora sob as formas mistas, nominativas ou figurativas, entre outros meios impressos), sob pena de pagamento de multa diária  no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais); de utilizar-se todo e qualquer dado cadastral dos clientes da Autora, obtidos ilicitamente, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), além da condenação da requerida ao pagamento dos danos causados com o uso indevido da marca e nome empresarial, incluindo valores havidos por enriquecimento indevido, nos moldes do disposto no artigo 208 a 210 da Lei 9.276/96. Com a inicial, vieram documentos (fls. 27/94).
A tutela antecipada foi deferida a fls. 95/98, sendo determinada a citação. 
 Citada, a ré ofereceu contestação a fls.105/11, impugnando a pretensão autoral. Afirma que de forma alguma o mailing list utilizado pela ré para enviar os convites foi obtido de maneira ilícita. Obteve o mailing list através de um corretor de imóveis, que os forneceu de forma gratuita à requerida. A requerida é uma loja de móveis planejados, atuando em ramo diverso da autora. A requerida jamais concorreu com a autora. Os e-mails não confundem o consumidor, sendo que apenas uma cliente da autora reclamou. Não há prova da confusão gerada, nem comprovação do desvio de clientela. A requerida se absteve, por mera liberalidade, de enviar e-mails. Impugnou a ocorrência de danos extrapatrimoniais. Termina por pleitear a improcedência com os consectários legais. Trouxe documentos (fls.112/124). 
 Réplica a fls. 128/138. 
 Instadas à especificação de provas, manifestaram-se as partes pelo julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
 Fundamento e Decido.
   Possível o julgamento no estado do processo,  nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito, de direito e fática, está plenamente dirimida, sendo prescindível a dilação  probatória, mormente considerando que as partes pleitearam o julgamento antecipado. 
Da análise dos documentos  que instruem a petição inicial conclui-se que houve acolhimento, pelo Instituto Nacional da Propriedade Industrial ? INPI, do registro das marcas elencadas na inicial, o que impede sua exploração, por terceiros.
 Constitui ato ilícito o uso por terceiro de nome ou marca em domínios na Internet sem a autorização do proprietário da referida marca que a registrou por primeiro junto ao INPI, por ofensa ao disposto na lei de propriedade industrial.
A pertinência do exame de eventual colidência ainda persiste, eis que a proibição não visa resguardar apenas o direito de exclusividade do uso da marca por seu titular, mas também evitar que o consumidor seja induzido em erro ou colocado em dúvida.
 Nos termos do artigo 129 da Lei 9.279/96 temos que:
Art. 129. A propriedade da marca adquire-se pelo registro validamente expedido, conforme as disposições desta Lei, sendo assegurado ao titular seu uso exclusivo em todo o território nacional, observado quanto às marcas coletivas e de certificação o disposto nos artigos 147 e 148.
§ 1º. Toda pessoa que, de boa fé, na data da prioridade ou depósito, usava no País, há pelo menos 6 (seis) meses, marca idêntica ou semelhante, para distinguir ou certificar produto ou serviço idêntico, semelhante ou afim, terá direito de precedência ao registro.
§ 2º. O direito de precedência somente poderá ser cedido juntamente com o negócio da empresa, ou parte deste, que tenha direta relação com o uso da marca, por alienação ou arrendamento.
 Neste sentido: 
PROPRIEDADE INDUSTRIAL ? MARCA ? REGISTRO ? REPRODUÇÃO DE MARCA ALHEIA REGISTRADA ? COLIDÊNCIA ? IMPOSSIBILIDADE ? LEIS NºS 5.772/71 E 9.279/96 ? O INPI indeferiu o pedido de registro da marca Overdose, depositado pela Autora/Apelante, apontando como anterioridade impeditiva o registro da marca Rio Overdose Surf Wear, de titularidade da empresa-ré. O Brasil adota o sistema atributivo, de forma que somente o registro da marca no Instituto Nacional da Propriedade Industrial garante o direito de propriedade e de uso exclusivo ao titular. Inteligência do art. 59 do CPI revogado e do art. 129 da atual LPI. A prerrogativa concernente ao uso anterior da marca, suprimida pela Lei nº 5.772/71 e retomada pelo § 1º do art. 129 da LPI, não aproveita à Autora. Dentre os requisitos exigidos para a registrabilidade da marca destaca-se sua distintividade e disponibilidade. O sinal que apresenta a marca deve ser distinto dos demais existentes em uso, ou sob registro de outra empresa, pertencente ao mesmo gênero de atividade ou afim. A similitude entre as marcas em discussão, destinadas a assinalar produtos do mesmo segmento mercadológico, qual seja, roupas e acessórios do vestuário de uso comum e profissional, bem como para prática de esportes, capaz de gerar confusão por parte do consumidor, acerca da procedência dos produtos, configuram a hipótese de colidência prevista como impeditiva de registro, no art. 124, inciso XIX, da Lei nº 9.279/96, na esteira do art. 65, item 17, do CPI revogado (Lei nº 5.772/71). Recurso não provido. Sentença confirmada. (TRF 2ª R. ? AC 2001.51.01.536403-5/RJ ? 1ª T.Esp. ? Relª Juíza Fed. Marcia Helena Nunes ? DJU 16.01.2006).
ADMINISTRATIVO ? MARCAS FIGURATIVAS ? SIMILARIDADE GRÁFICA ? IDENTIDADE DE CLASSES ? COLIDÊNCIA ? COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA FEDERAL PARA JULGAR O PEDIDO CONEXO DE ABSTENÇÃO DO USO DE MARCA ? INCOMPETÊNCIA DA JUSTIÇA FEDERAL QUANTO AO PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR SUPOSTAS PERDAS E DANOS ? POSIÇÃO PROCESSUAL DO INPI ? RÉU ? É de ser reconhecida a colidência de marca meramente figurativa, presentes a similaridade gráfica e a identidade de classes de produtos que visa a distinguir, sendo de prevalecer a marca que lhe era anterior. A Justiça Federal é competente para conhecer do pedido de abstenção de uso de marca, conexo ao de nulidade de registro marcário, por força do artigo 173 e parágrafo único da LPI (Lei nº 9.279/96). Decretada a nulidade de registro marcário, a sua ex-titular, por não mais detê-lo, deverá do seu uso abster-se. Incompetência da Justiça Federal quanto ao pedido de indenização por supostas perdas e danos, por se tratar de demanda entre particulares, que não gozam da prerrogativa de foro (Constituição Federal, artigo 109, I). Conforme jurisprudência pacífica, a posição processual do INPI em causas que discutem a nulidade de registro marcário, é de réu, falecendo-lhe interesse em interpor recurso em face de sentença que reconhece a legalidade de registro marcário. Apelo do INPI não conhecido e apelo da autora provido parcialmente. (TRF 2ª R. ? AC 89.02.01840-7 ? RJ ? 1ª T. Esp. ? Relª Juíza Márcia Helena Nunes ? DJU 18.12.2006 ? p. 674/675).
 Ora, a petição inicial noticia que há pedido de prioridade para concessão da marca YOU, INC (fl.03):
830456171 24/11/2009 YOU, INC NCL (9) 37
901739936 23/06/2009 YOU, INC NCL (9) 36
902847260 10/08/2010 YOU,INC PESSOAS COMO VOCÊ NCL (9) 36
902847333 10/08/2010 YOU,INC PESSOAS COMO VOCÊ NCL (9) 37
 A inicial também veio instruída com e-mails encaminhados (fls.76/81) sendo possível perceber a utilização da marca You, Inc pela requerida.
 Em resposta a notificação encaminhada (fls.85/86), a requerida através de seu representante André Rocha desculpou-se pelo incômodo causado com o envio dos e-mails.
 Trago à colação o seguinte aresto:
PROPRIEDADE INDUSTRIAL ? Marca comercial ? Registros vigentes ? Direito de uso exclusivo ? Reprodução por outrem, sob pretexto de terem caducado os registros ? Inadmissibilidade ? Caducidade não declarada ? Subsistência da proteção legal ? Ação inibitória de uso ? Tutela antecipada bem deferida ? Recurso não provido. A proteção legal de marca comercial só cessa por caducidade do registro, a partir de quando seja essa declarada. (TJSP ? AI 242.588-4 ? São Bernardo do Campo ? 2ª CDPriv. ? Rel. Des. Cezar Peluso ? J. 05.11.2002)
  Logo, a autora logrou demonstrar que solicitou o registro das marcas indicadas na inicial, o que lhe confere exclusividade de uso.
Por fim, não vislumbro a ocorrência de danos extrapatrimoniais, uma vez que não restou demonstrada qual teria sido a ofensa a sua reputação ou abalo nas suas atividades provocada pela atuação da requerida, a merecer indenização.
Por tais sucessos, a parcial procedência da ação é solução de rigor. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por You Inc Incorporadora e Participações S/A contra Grupo Realize, e, em conseqüência,  JULGO EXTINTO  o processo, com  resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, determinando que a requerida se abstenha abstenha de utilizar a marca You, Inc, em todos os seus empreendimentos em qualquer meio, bem como de todos os elementos gráficos e figurativos imitados, reproduzidos, ou de quaisquer outras que com ela possa causar confusão (incluindo, mas não se limitando a signos contidos em produtos e serviços, gráficos e publicitários, qualquer tipo de elemento acessível pela internet incluindo, mas não se limitando a blogs, nomes de domínio, sites de pesquisas, páginas em Facebook e outros sites de relacionamento e redes sociais e de compatilhamento, em vídeos postados no Youtube, contendo sinais pertencentes à Autora sob as formas mistas, nominativas ou figurativas, entre outros meios impressos), sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais); de utilizar-se todo e qualquer dado cadastral dos clientes da Autora, obtidos ilicitamente, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), limitada estas multas diárias ao prazo e teto de trinta dias, confirmando a tutela antecipada anteriormente concedida.
 Ante a sucumbência recíproca experimentada, cada parte arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos respectivos Patronos, ante o disposto no artigo 21 "caput" do Código de Processo Civil.  
 P.R.I.C.


São Paulo, 24 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
