

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:4002034-90.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arab Chafic Zakka
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

ARAB CHAFIC ZAKKA ajuizou a presente ação cominatória, com pedido de tutela antecipada, repetição de indébito e tutela antecipada, em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, almejando a declaração de nulidade das cláusulas 15.1, 15.2 e 15.2.1 (no que concerne ao reajuste por mudança de faixa etária ? fls. 25) e cláusulas 15.4 e 15.4.1 (em relação ao reajuste técnico de prêmio ? fls. 25), devendo-se aplicar somente os reajustes anuais autorizados pela ANS, bem como a condenação da demandada a restituir os valores indevidamente cobrados e pagos desde 22/07/2006 (acrescidos apenas de juros e correção monetária, desde a data do desembolso).

Afirma, a bem de sua pretensão, ser titular de seguro saúde individual desde 09/01/1991 ? plano executivo I (fls. 24). Diz que é abusivo o reajuste de 100,63% aplicado por mudança de faixa etária aos 56 anos e que, mesmo após a vigência do Estatuto do Idoso, sofreu novo reajuste (de 53,87%) aos 66 anos (fls. 44), inclusive reajuste técnico do prêmio por aumento dos custos médicos ou hospitalares. Narra que devem ser aplicados apenas os reajustes autorizados pela ANS, sendo que, de 2000 a 2013, esta autarquia autorizou aumento de 112,81% (fls. 26/29, que deve ser somado à inflação de 92,51% do período), mas a ré aplicou majoração de 647,20% (fls. 30/42 e 44/45). Afirma que considerando-se o prazo prescricional de 10 (dez) anos, a mensalidade devida seria de R$ 1.403,43, e não os R$ 3.066,26 cobrados (fls. 04 e 43). Articula que a conduta da ré violou o disposto no Estatuto do Idoso, no Código de Defesa do Consumidor, na Lei nº 9.656/98 e nas súmulas 91 e 100 do TJSP. 

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 22/51.

A liminar postulada foi parcialmente deferida (fls. 52/53), determinado-se a exclusão dos reajustes etários impostos após o autor completar 60 anos.



O autor atravessou petição informando o descumprimento da medida liminar pela ré, o depósito judicial (fls. 75) e pleiteando a aplicação de multa coercitiva (fls. 61/66), que foi indeferida (fls. 67). O autor informou cumprimento parcial da tutela pela ré (fls. 70/74) e pediu reconsideração, a fim de que fosse aplicada multa coercitiva (fls. 279/280).

Citada (fls. 76), a ré ofertou contestação (fls. 77/162). Agita prescrição da pretenção à repetição do indébito, pois no contrato de seguro o lapso prescricional é anual (art. 206, §1º, II, CC). Afirma que o contrato foi celebrado antes de 1º/01/2004 e, portanto, não se submete ao Estatuto do Idoso e ao CDC, devendo prevalecer o pactuado (ante o ato jurídico perfeito e a autonomia da vontade, sob pena de desequilíbrio contratual). Articula que o contrato goza de presunção de legalidade (porquanto não questionado pela ANS ou CONSU ? órgãos fiscalizadores). Aduz que o contrato de plano de saúde, embora seja aleatório (risco de desproporção das prestações), permite o reajuste do prêmio mensal (por critérios técnicos e atuariais) para evitar a desproporção dos riscos assumidos pelas partes (equivalência objetiva dos riscos, mantendo-se a possibilidade de desigualdade das prestações). Alega que são permitidos os reajustes por mudança de faixa etária; que à repetição do indébito não é possível aplicar o art. 42 do CDC (pois não houve má fé) e que o reajuste financeiro do prêmio (por variação dos custos médicos hospitalares ? VCMH) é lícito, tolerado pela ANS (fls. 147, 155, 178/198, 199/203, 206/208, ), e pode ser acumulado com outros reajustes (etário e anual), prestando-se à manutenção das bases objetivas do negócio jurídico firmado.

Os documentos de fls. 163/228 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 232/269).

As partes informaram a desnecessidade da produção de outras provas e da tentativa de conciliação (fls. 273/278).

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes.

Descabe cogitar de prescrição anual, tanto em relação ao reajuste de 2010 (aos 66 anos ? fls. 23), como referentemente à repetição de indébito. 
Em relação, porém, ao reajuste de 100,63% (aos 56 anos, em 2000), inúmeras vezes questionado pelo autor, a pretensão foi mesmo fulminada pelo lapso prescricional (certo que o autor requereu a repetição do indébito apenas a partir de 2006).
Com efeito, nas ações em que o beneficiário de plano de saúde discute a abusividade de cláusula contratual incide o prazo decenal, previsto no artigo 205 do Código Civil, como tem decidido  o Superior Tribunal de Justiça:

"RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. ADMISSIBILIDADE. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA Nº 284/STF. CONSUMIDOR. AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULA CONTRATUAL ABUSIVA. PLANO DE SAÚDE. ART. 27 DO CDC. NÃO INCIDÊNCIA. APLICAÇÃO DO ART. 205 DO CÓDIGO CIVIL. PRESCRIÇÃO DECENAL. PRINCÍPIO DO NON REFORMATIO IN PEJUS. MANUTENÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. 
1. O prazo prescricional de demanda em que se pleiteia a revisão de cláusula abusiva de contrato de plano de saúde é de 10 (dez) anos, nos termos do art. 205 do Código Civil.
2. O art. 27 do Código de Defesa do Consumidor somente se aplica às demandas nas quais se discute a reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, hipótese não configurada nos presentes autos.
3. A aplicação da jurisprudência desta Corte, que considera o prazo decenal da ação revisional de cláusula abusiva de contrato de plano de saúde, implicaria reformatio in pejus, motivo por que deve ser mantido o aresto hostilizado por seus próprios termos.
4. Recurso especial parcialmente conhecido e não provido".
(...) A controvérsia a ser dirimida nos presentes autos cinge-se a definir o prazo prescricional da ação revisional de cláusula abusiva em contrato de plano de saúde. Embora aplicável subsidiariamente o Código de Defesa do Consumidor aos contratos firmados com os usuários de plano de saúde, consoante autorização prevista no art. 35-G da Lei nº 9.656/98, é certo que o único prazo prescricional que consta da Lei nº 8.078/90 é aquele trazido em seu art. 27, que se refere à demanda na qual se postula a reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço. Na hipótese dos autos, a ação busca a revisão de cláusula considerada abusiva pelo beneficiário de plano de saúde, motivo pelo qual o regramento que deve incidir quanto à prescrição deve ser o previsto no art. 205 do Código Civil. (grifei - Resp. 1261469/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 16.10.2012)".

Prossigo, pois, no exame das demais pretensões deduzidas.
Por ser o contrato de plano ou seguro de saúde de trato sucessivo e de renovação automática, tem-se entendido que está assujeitado aos diplomas legais que lhe sobrevenham. 
Está mesmo pacificado, no TJSP, o entendimento de que: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais" (súmula nº 100, do TJSP).
Impende observar, outrossim, a aplicação da súmula nº 91 do TJSP, assentada no mesmo raciocínio: "Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no artigo 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária" (grifei).
Desse modo, os reajustes etários estão autorizados pela Lei nº 9.656/98 (art. 15), desde que previstos contratualmente os respectivos percentuais e desde que não sejam implementados a partir dos sessenta anos (Lei nº 10.741/03, art. 15, bem como Lei nº 9.656/98, parágrafo único do art. 15).
No caso presente, o aumento implementado aos 66 anos (22/01/2010, 53,87%, - fls. 44) é abusivo, porque afronta a Lei nº 10.741/03, vigente desde janeiro de 2004, de sorte que deve ser expungido. 

Observa-se que a própria ré trouxe documento informando a abusividade de reajustes etários após os 60 anos (fls. 211).

Resta analisar os reajustes por variação dos custos médico-hospitalares ? VCMH aplicados a partir de 22/07/2006 (como pretendido na inicial).

O autor comprovou (fls. 26/29 e 44/45) que foram autorizados pela ANS os seguintes reajustes anuais para o período: 8,89% (2006); 5,76% (2007); 5,48% (2008); 6,76% (2009); 6,73% (2010); 7,69% (2011); 7,93% (2012) e 9,04% (2013).

Demonstrou, ainda, que, durante o mesmo período, a ré aplicou os seguintes reajustes: 11,57% (22/07/2006 ? fls. 32); 9,93% (22/09/2007 ? fls. 35); 12,90% (22/12/2007 ? fls. 35); 0,37% (22/02/2008 ? fls. 37); 7,12% (22/08/2008 ? fls. 39); 13,51% (22/09/2009 ? fls. 42), redução de 6,33% (22/10/2009 ? fls. 42); 53,87% (reajuste etário aos 22/01/2010 ? fls. 42, já declarado abusivo); 21,81% (23/09/2010 ? fls. 41); redução de 9,83% (22/11/2010 ? fls. 41); 14,70% (22/09/2011 ? fls. 41); redução de 6,84% (22/11/2011); 18,73% (20/09/2012); redução de 8,56% (21/11/2012 ? fls. 41).

É fácil ver que os reajustes aplicados pela ré no período foram mesmo muito superiores aos autorizados pela ANS. 

Embora a ré mencione a possibilidade de reajuste anual superior ou distinto daquele autorizado pela autarquia (fls. 148 ? nota de rodapé nº 114: reajuste por variação do custo hospitalar e médico, fls. 178 e ss., fls. 208) - e o caso (contrato individual anterior à L. 9.656) é mesmo alcançado pela decisão cautelar proferida pelo STF na ADIN n. 1931-8 -, o certo é que o índice aprovado anualmente pela Agência Nacional de Saúde para os contratos individuais também reflete o aumento de custos no serviço de saúde.

E a ré não logrou esclarecer, nas oitenta e cinco (!) laudas em que expõe a sua defesa, os dados objetivos de que lançou mão na composição do tal VCMH.

E tinha o ônus de fazê-lo, para demonstrar que apoiado em critérios objetivos e passíveis de conhecimento pelo consumidor. 

A cáusula 15.4 do instrumento (fls. 25), ademais, alude a "coeficiente de honorários médicos" e não a "variação de custos médicos hospitalares". Coeficiente de honorários cujo reajuste também não foi indicado e tampouco comprovado pelo réu.

Assim, ainda que não sejam em si mesmas abusivas as cláusulas que estabelecem o reajuste de conformidade com fórmulas compostas pela variação dos custos médicos e hospitalares, o certo é que os reajustes até aqui impostos pela ré com base em tais cláusulas, em percentuais superiores aos autorizados pela ANS, devem ser considerados abusivos, porquanto não demonstrados (nem sequer indicados, diga-se) os dados utilizados na composição da fórmula contratualmente prevista.

Os valores referentes aos reajustes anuais praticados de 20/07/2006 até a presente data, superiores aos percentuais autorizados pela ANS, e aqueles provenientes do reajuste etário aos 66 anos (22/01/2010), foram indevidamente cobrados e pagos, devendo ser restituídos com correção monetária a partir de cada desembolso e com juros moratórios a partir da citação (como requerido na inicial).
Por fim, não vinga o pleito (fls. 61/66, reiterado a fls. 70/74 e 279/280) de penalização da demandada por descumprimento da tutela liminar, porquanto o documento de fls. 66 foi gerado em 28/10/2013 (a data de 22/11/2013 refere-se à segunda via do boleto), antes da concessão da liminar de fls. 52/53, razão pela qual mantenho a decisão de fls. 67, item 2.
Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos do autor para, confirmando a tutela de urgência concedida (fls. 52/53): (i) declarar a nulidade dos reajustes por faixa etária impostos em 22/01/2010 (53,87% ? fls. 42) e dos reajustes anuais praticados em percentual superior ao autorizado pela ANS desde 20/07/2006 (reajustes técnicos) até a presente data; (ii) declarar nulas as cláusulas 15.1, 15.2 e 15.2.1 (no que concerne ao reajuste por mudança de faixa etária após os 60 anos ? fls. 25); e (iii) condenar a ré a restituir ao autor os valores pagos a maior a partir de 20/07/2006, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sucumbente, a ré arcará com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro, com fundamento no §3º do art. 20 do Código de Processo Civil, em 10% do valor da condenação de que cuida o item iii do dispositivo.
P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
