

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4002607-31.2013.8.26.0011
Requerente:Camillo Kulaif Neto
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que rescindiu o contrato com a ré em julho de 2013. Entretanto, afirma que continuou recebendo cartas de cobrança, embora esclareça na petição de fls. 39 desconhecer a inserção de seu nome  no rol de devedores nos órgãos de proteção ao crédito.
A ré não contesta os fatos narrados pelo autor quanto à emissão de cartas de cobrança depois da rescisão do contrato, o que nos demonstra que o fato é incontroverso.
Ademais, os documentos de fls. 24/25 comprovam que, de qualquer maneira, houve o envio das ditas cobranças ao autor.
Nestes termos, razoável que o pedido do autor seja acolhido para que as cobranças sejam suspensas.
Quanto à indenização por danos morais, não verifico a possibilidade de acolhimento do pleito do autor, pois, conforme ele esclareceu à fls. 39, não houve apontamento em seu desfavor. 
Ademais, no que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração.
Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar inexigível o débito no valor de R$ 16,90, com vencimento em 10/10/2013, bem como outros decorrentes do contrato formalizado entre as partes (código Net 003/327330089), a fim de que a ré se abstenha de cobrar valores do autor, sob pena de multa que fixo no dobro e cada importe cobrado indevidamente a partir desta sentença, até o limite de R$ 10.000,00. 
Torno definitiva a decisão de fls. 31.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
