

SENTENÇA
Processo nº:4002050-65.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Fabio Benini dos Santos Cardoso e outro
Requerido:Bétula Empreendimentos S.A. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
FABIO BENINI DOS SANTOS CARDOSO e GRAZIELA BENINI DOS SANTOS CARDOSO ajuizaram a presente ação em face de BRASSICA EMPREENDIMENTOS S.A., BÉTULA EMPREENDIMENTOS S.A e ROSSI RESIDENCIAL LTDA.
Alegam os autores, em suma, que adquiriam das rés o imóvel descrito na inicial, por meio de contrato de compromisso de compra e venda, cuja entrega estava prevista para 01 de novembro 2010, mas com a possibilidade de prorrogação por 180 dias, isto é, até 30 de abril de 2011. No entanto, as chaves somente foram entregues em 21 de setembro de 2011, ou seja, após a carência de 180 dias prevista no contrato. Acrescentam que a primeira ré é incorporadora; a segunda, vendedora e a terceira, por pertencer ao mesmo grupo econômico, também tem legitimidade para responder pela demanda. O atraso na entrega do apartamento gerou danos materiais indenizáveis, consistentes no que os autores deixaram de auferir com a locação do imóvel, sua ocupação ou venda com o objetivo de obter lucro. Por isso, os autores sugerema imposição da multa de 2% e o valor mensal de 1%, pois essas penalidades lhes seriam impostas no caso de atraso no pagamento das prestações, no total de R$38.080,56. Subsidiariamente, deve ser aplicada a taxa mensal de ocupação, no valor de 0,8% do preço da venda, corrigido pelo INCC. Ou, ainda subsidiariamente, deve ser fixada a taxa média do mercado de locação, a ser arbitrada. Ao final, pedem a condenação das rés no pagamento de indenização por lucros cessantes, conforme descrito. Pedem, ainda, a declaração de nulidade de todas as cláusulas abusivas e a inversão do ônus da provas. todas essas verbas, além de custas processuais e honorários advocatícios. Juntaram os documentos (06/33).
A decisão de fls. 35 reconheceu a ilegitimidade passiva da co-ré Rossi Residencial S.A., e determinou a sua exclusão da lide. Outrossim, determinou que os autores informassem sobre os valores pagos, bem como as datas do vencimento e de pagamento de cada umas das prestações, além de esclarecer se estavam em dia com o pagamento das parcelas na data prevista para a entrega da unidade.
Sobreveio a petição de fls. 38/39 em que os autores informam que todas as suas obrigações estão quitadas. Tal petição foi recebida como aditamento à inicial pela decisão de fls. 40.
Citadas, as rés e, ainda, a ré excluída do processo (Rossi) ofereceram contestação, na qual alegam, em suma: a) ilegitimidade passiva da ré Bétula Empreendimentos e de Rossi Residencial, pois a primeira não é a incorporadora do empreendimento, mas apenas participa da compra e venda do terreno. A responsabilidade pela construção e entrega da unidade é da incorporadora, nos termos do artigo 43 da Lei 4.591/64 e do artigo 13 do CDC, o que também exclui a legitimidade da prestadora de serviços de intermediação da venda; b) não é cabível a imposição de multa não prevista no contrato para a hipótese de atraso na entrega do imóvel, porque ela somente diz respeito à inadimplência do comprador; c) o pagamento de aluguéis de 0,8% ao mês do preço de venda do imóvel é inaplicável, pois os autores se utilizam de cláusula prevista em contrato para situação diversa da que ocorre, pois ela é aplicável somente quando o comprador do imóvel indevidamente permanece no imóvel, após sentença declaratória de rescisão contratual; d) inexistem danos materiais consubstanciados nos alugueis que os autores supostamente iriam auferir, pois tal expectativa de alugueis deveria ter sido comprovada, com a demonstração de pactuação com terceiro, juntando-se o respectivo contrato de locação; e) ainda que se entenda que alguma indenização é devida, esta deveria ser de apenas 0,5% do valor do imóvel, considerando ser esta a praxe do mercado e, ainda, sobre o preço do imóvel pactuado conforme entende a jurisprudência; f) existe cláusula que prevê a possibilidade de prorrogação para a entrega das chaves (180 dias). Ademais, nos termos da cláusula Décima Sexta, do compromisso, foi prevista a possibilidade de prorrogação extraordinária para a expedição do ?Habite-se?, em razão de situações não causadas pelas rés, capazes de impedir o andamento regular da obra, diante da escassez de mão de obra, períodos ininterruptos de chuvas e dificuldade de encontrar no mercado alguns materiais utilizados na construção civil, as quais fogem do controle das rés. Situações de força maior, que trouxeram a alteração do cronograma da obra. Por isso, não há que se cogitar em descumprimento contratual. Aliás, o atraso da obra onera as próprias rés, que necessitam de arcar com maiores gastos para a conclusão do empreendimento e tem seus lucros diminuídos. Ao final, sustentam ser indevida a inversão do ônus da prova e pugnam pela improcedência do pedido inicial. Juntaram documentos (fls. 63/81).
Sobreveio réplica (fls. 84/90).
É o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações.
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Inicialmente, observo que a decisão de fls. 35 já excluiu Rossi Residencial Ltda do polo passivo, mas, mesmo assim, ela contestou o feito, juntamente com as demais rés, e ali sustenta sua ilegitimidade passiva. 
Assim sendo, e mantida a sua exclusão do processo, seu ingresso não será admitido, com fundamento no artigo 3º do CPC.
Quanto ao mais da preliminar suscitada na contestação, observe-se que somente as rés Brassica e Bétula são partes no negócio jurídico em discussão, nas qualidades de incorporadora e vendedora (fls. 35), o que, desde logo, lhes confere legitimidade para responder pelos supostos danos resultantes do atraso na entrega da unidade, eis que se trata de relação de consumo que, para se perfazer, exige o concurso da atuação de ambas, aliás no intuito de lucro e na condição de fornecedoras (artigos 3º, 7º, 25, §1º, do CDC).
Sem outras preliminares, passo a apreciar o mérito.
A propósito, a primeira questão fática de relevância para o julgamento e conhecimento do pedido diz respeito ao atraso na entrega da unidade.
De início, observe-se que a cláusula que prevê a possibilidade de prorrogação de 180 dias para a entrega da obra é perfeitamente válida, quer porque se submeteu à prévia ciência e concordância dos autores, quer porque é estabelecida justamente para contemplar situações excepcionais que, embora previsíveis, possam retardar a conclusão das obras.
Aliás, a inicial não se insurge contra essa cláusula, ao mencionar que "considerando o prazo de tolerância, o imóvel deveria ser entregue, impreterivelmente, até 30/04/11" (fls. 02)
Não se pode reconhecer, contudo, a possibilidade de prorrogação extraordinária do prazo de entrega da obra, para além dos 180 dias previstos no parágrafo primeiro da Cláusula Décima Sexta do contrato (fls. 18/19), ainda que pelos motivos alegados pelas rés ou outros, quais sejam, escassez de mão de obra, períodos ininterruptos de chuvas e dificuldade de encontrar no mercado alguns materiais utilizados na construção civil, pois, na realidade, longe de caracterizarem força maior, são situações de risco geradas pela própria atividade que as rés exercem profissionalmente e no intuito lucrativo, daí decorrendo que tinham não só a possibilidade de prevê-las (o que afasta a alegação de força maior), como também a de evitá-las com a normal diligência, ou mesmo resolvê-las no prazo de 180 dias, o qual foi de antemão fixado para hipóteses como essas, e como prazo ordinário de atraso na entrega das obras. 
A propósito, já se decidiu:
?Não vinga a tese de ocorrência de força maior ou caso fortuito. Os fatos alegados inserem-se dentro do risco da atividade desempenhada pelas rés e não constituem circunstâncias imprevisíveis ou inevitáveis. 
Como bem observou a r. sentença recorrida, ?motivos de logística, com relação à construtora responsável pelas edificações; alterações de projetos, principalmente, na parte elétrica; ou embargo de obra por autoridade federal, são problemas inerentes ao risco de sua atividade que sequer podem ser equiparados a força maior?.
Analisando caso idêntico, confira-se trecho extraído da Apelação Cível nº 0011026-12.2010.8.26.0562, da relatoria de João Pazine Neto, da 3ª Câmara de Direito Privado, julgada em 24/05/2011, afastando igualmente a ocorrência de caso fortuito ou força maior: ?Também não convence sua assertiva quanto a ocorrência de força maior a amparar a entrega do imóvel fora do prazo, uma vez que a circunstância alegada se inserem no risco inerente à sua atividade. A propósito do tema, confira-se a definição de WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, "resulta a força maior de eventos físicos ou naturais, de índole ininteligente, como o granizo, o raio e a inundação; o caso fortuito decorre de fato alheio, gerador de obstáculo que a boa vontade do devedor não logra superar, como a greve, o motim e a guerra". Para que se configure o caso fortuito, ou força maior, "exigem-se os elementos seguintes: a) o fato deve ser necessário, não determinado por culpa do devedor ...; b) o fato deve ser superveniente e inevitável ...; c) finalmente, o fato deve ser irresistível, fora do alcance do poder humano" (Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, 13ª ed., Saraiva, págs.331 e 332)" (Tribunal de Justiça de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Salles Rossi, Apelação n° 0025826-11.2011.8.26.0562, data do julgamento 14/03/2012).
Vale dizer, a hipótese contratual deduzida pelas rés, com a invocação do primeiro parágrafo da Cláusula Décima Sexta, não pode ser aplicada porque isto significaria violação ao disposto no artigo 51, inciso I, do CDC, eis que implica a transferência do ônus gerado pelo risco da atividade aos consumidores.
Isso não se altera pela alegação de que as rés tiveram redução de seus lucros em razão do atraso, já que se trata de consequência do risco da atividade a que elas se dispuseram a exercer.
De acordo com o quadro resumo do instrumento de contrato (fls. 07), as obras deveriam ser concluídas em 01 de novembro de 2010, podendo esse prazo ser prorrogado por até 180 dias, assim a data máxima de entrega seria em 1º de maio de 2011. 
Todas as disposições contratuais são claras quanto à data limite para a entrega do imóvel, e o seu cumprimento extemporâneo importa em causa de inadimplemento contratual.
No caso em concreto, as chaves foram entregues apenas em 21 de setembro de 2011, ou seja, quase cinco meses após o prazo fixado no contrato. Essa data é incontroversa, haja vista a ausência de impugnação específica (CPC, artigo 302).
Assim, o inadimplemento contratual das rés decorre, portanto, do seu atraso injustificado para a entrega do imóvel adquirido pelos autores.
Contudo, o inadimplemento por si só não gera o dever de indenizar, sendo imprescindível a prova do dano em concreto.
Resta saber, então, se os pedidos indenizatórios deduzidos a partir do atraso na entrega da obra comportam acolhimento ou não.
Em situações como a dos autos, é possível reconhecer, como prejuízo indenizável, o lucro cessante, correspondente ao aluguel que os autores deixaram de perceber durante o período do atraso. Isso porque a privação e indisponibilidade do bem são fatores objetivos do qual se deduz o lucro cessante, que, por isso, não é hipotético, mas apenas dispensa a comprovação da oferta de proposta de locação do imóvel durante o período do atraso, até porque era impossível ao pretenso inquilino conhecer e vistoriar o imóvel.
Aliás, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, verbis:
?Compromisso de compra e venda. Atraso na entrega de unidade imobiliária. Inadimplemento do compromissário vendedor caracterizado. Lucros cessantes em razão da impossibilidade de fruição do bem. Admissibilidade. Recurso provido? (TJ-SP, 3ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Adilson de Andrade, Apelação n° 0055721- 59.2008.8.26.0000, data do julgamento 20/03/2012 - http://www.tjsp.jus.br/intranet/).
E mais:
?Compromisso de compra e venda - Atraso na entrega das obras - (...) -Restituição dos valores pagos pelo adquirente, incluindo sinal pago à empresa cedente, que deve ser pago pela cessionária, uma vez que a cessão envolveu direitos e também obrigações sobre o bem - Devida ainda indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que poderiam ter sido auferidos caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada). (...) O prazo de entrega das obras era certo, portanto, a mora da Oliveira Campos pode ser caracterizada como 'ex re'. Ou seja, descumprido o prazo de entrega, incorreu de pleno direito em mora. Vale o princípio 'dies interpelai pro homine'. Nesse sentido, a partir da data fixada no contrato para a entrega do imóvel até a data da sua efetiva entrega, o autor deve ser ressarcido pelo lucros cessantes que obviamente experimentou, seja porque teve de procurar outro imóvel para residir ou simplesmente porque poderia ter colocado o imóvel à locação e não pode fazê-lo? (TJ-SP, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Carlos Ferreira Alves, Apel. nº 994.02.068378-6, data do julgamento 16/03/2010, http://www.tjsp.jus.br/intranet/).
Em relação ao quantum dos lucros cessantes, ele deveria ser arbitrado em um valor que os autores razoavelmente obteriam com a locação do imóvel.  
Com base nisso, razoável seria a fixação do valor do aluguel mensal em quantia equivalente 0,5% do valor atualizado do contrato (pela Tabela Prática do Tribunal), com a incidência de juros de mora a partir da citação.
A propósito, já se decidiu: 
?Sendo assim, o compromissário comprador faz jus ao arbitramento de indenização mensal fixada em 0,5% sobre o valor atualizado do contrato (pela tabela prática deste Tribunal), com incidência de juros moratórios desde a citação, no período compreendido entre a data prevista para a entrega dos imóveis (abril de 1.999 fato incontroverso) até o efetivo cumprimento do contrato? (TJ-SP, 3ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Adilson de Andrade, Apelação n° 0055721-59.2008.8.26.0000, data do julgamento 20/03/2012 - http://www.tjsp.jus.br/intranet/). 

Ademais, também não há que se reconhecer os lucros cessantes pelo motivo de possível venda do imóvel, pois os autores não demonstraram a tinham a possibilidade de vender o imóvel por um valor maior do que aquele que podem obter com a sua venda nos dias de hoje.
No mais, não é o caso de se aplicar analogicamente as penalidades previstas no contrato (multa de 2% e ao valor mensal de 1%). Isso porque tais sanções se destinam apenas à hipótese de mora dos compradores, nos termos da cláusula décima segunda do contrato (fls. 15).   
Ora, a cláusula penal moratória é elemento acidental do contrato, que depende de prévio acordo das partes, que, escoradas no princípio da autonomia da vontade, podem inseri-la ou não no negócio, de acordo com sua conveniência. 
Ainda que se trate de relação de consumo e de contrato de adesão, isto não retira dos compradores a possibilidade de discordar dela e simplesmente se recusar a firmar a avença, que, aliás, não se reduz a essa estipulação. Sua função é a de prefixar os prejuízos decorrentes da mora ou, conforme o caso, também do inadimplemento, no cumprimento de determinadas obrigações a cargo de um ou de todos os contratantes.
Frise-se que é incabível o emprego da analogia ou interpretação extensiva na aplicação de cláusulas restritivas de direitos ou que estabelecem penalidades, em relação a hipóteses que nelas não seja taxativamente previstas, como a mora das rés no caso específico de atraso na entrega da obra. 
Por isso, a aplicação analógica da cláusula penal, tal qual pretendida pelos autores na inicial, não encontra respaldo nas normas que disciplinam o instituto (artigo 408 a 416 do Código Civil), nem na proteção contratual do próprio Código de Defesa do Consumidor.
Como ensinava o Professor Washington de Barros Monteiro, verbis:
?Cumpre assinalar que esta é matéria em que predomina a interpretação restritiva, não sendo possível estender seus efeitos a situações não expressamente previstas pelas partes. Em caso de dúvida, deverá ser entendida em favor do devedor.? (In ?Curso de Direito Civil. Direito das Obrigações, 1ª Parte?, 24ª edição, atualizada, Ed. Saraiva, pág. 215).

Por esses motivos e porque as cláusulas penais invocadas pelos autores não foram estabelecidas para hipóteses de atraso ou mora das rés, mas somente dos primeiros, não é possível a sua aplicação (analógica) para a fixação do valor a indenizar os supostos prejuízos reclamados pelos autores, sob pena de indevida interferência do Judiciário na autonomia de vontade dos contratantes e violação à segurança jurídica, que também é garantia constitucional, uma vez que pode ser deduzida do disposto no artigo 5º, caput, e inciso XXXVI da Carta Magna. 
Isto posto, e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização mensal fixada em 0,5% sobre o valor atualizado do contrato (pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de são Paulo), no período compreendido entre 1º de maio de 2011 a 21 de setembro de 2011, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, além de correção monetária incidente sobre cada parcela, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e computada a partir do primeiro dia do mês seguinte ao vencido.
Em razão da sucumbência, e com fundamento no artigo 20, §3º, e 21 do CPC, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono dos autores, ora fixados  para a fase de conhecimento e execução - em 10% do valor atualizado da condenação. 
Para ter início a execução por quantia, deverão os autores apresentar o cálculo do valor devido, no prazo de 30 dias seguintes ao trânsito em julgado da presente, independentemente de nova intimação (artigo 475-B do CPC). No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 05 de junho de 2014.
