

SENTENÇA

Processo nº:4002191-93.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reginaldo de Sousa Soares
Requerido:Wilson Tiago Pires



C O N C L U S Ã O

Em  08 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.

REGINALDO DE SOUSA SOARES move ação ordinária de obrigação de fazer com antecipação de tutela e indenização por danos morais e materiais contra WILSON TIAGO PIRES alegando que no dia 29/06/2009 o Autor vendeu ao Réu um automóvel Peugeot 206 Soleil, ano 2002, placa KLS8465, RENAVAM 781450195. No ato da venda, afirma o Autor que assinou documento de transferência do veículo ao Réu, que ficou ciente da obrigação de comunicar a alteração da propriedade junto ao DETRAN no prazo de trinta dias. No entanto, o Autor argumenta que recebeu uma notificação de multa e um lançamento de IPVA em seu nome, o que o levou a constatar que o Réu não cumpriu a obrigação de efetivar a transferência do veículo junto ao DETRAN. Ao ser notificado, o Autor aduz que entrou em contato com o Réu, mas o mesmo deu respostas evasivas quanto à falta de formalização da transferência junto ao DETRAN. Afirma o Autor que após o contato feito com o Réu, dirigiu-se ao DETRAN e efetivou um pedido de bloqueio do CRV, e assinou declaração confirmando a transferência do veículo ao Réu; mesmo assim, as autuações e lançamentos de IPVA continuaram sendo efetivadas em nome do Autor. Ademais, o Autor defende que só tomou conhecimento de que as autuações e os lançamentos de IPVA continuaram sendo efetivados em seu nome quando o seu nome foi levado ao CADIN e, ainda, tomou conhecimento que o Réu vem cometendo diversas infrações de transito, bem como não vem efetuando nenhum pagamento de IPVA. Devido a isso, alega o Autor que teve o seu nome protestado junto ao 6º Tabelião de Protesto da Capital, em decorrência de um débito de IPVA referente ao exercício de 2010, e para que o apontamento em seu nome pudesse ser cancelado, o Autor despendeu a quantia de R$ 1.937,96. Assevera, também, que os diversos atos ilícitos praticados pelo Réu estão causando diversos danos ao Autor, uma vez que já teve o seu nome protestado e corre o risco de ter a sua Carteira Nacional de Habilitação cassada. Requer o Autor, por meio da concessão de tutela antecipada, que o Réu seja compelido a proceder à regularização do documento de propriedade do veículo junto ao DETRAN, sob pena de multa diária ou de expedição de ofício ao DETRAN com ordem para transferência compulsória. Pleiteia por indenização a título de danos materiais no importe de R$ 1.937,96 acrescido de juros e correção monetária, mais os que vierem a ser suportados pelo Autor eventualmente durante o trâmite processual. Requer, também, indenização por danos morais a ser arbitrada pelo Juízo. Pleiteia, ainda, o pagamento por parte do Réu de todas as multas de trânsito ocorridas a partir da data da compra do veículo, sob pena de ressarcimento ao Autor pelos pagamentos que vierem a ser efetuados, bem como a transferência ao Réu da responsabilidade pela pontuação na CNH com referência a todas as infrações de transito ocorridas a partir da data da compra do veículo. Por fim, pleiteia o pagamento de custas e honorários advocatícios no importe de 20% sobre o total da eventual condenação. Juntou documentos a fls. 16/51.
O Autor aditou a inicial (fls. 54/60), pleiteando indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. Juntou documentos a fls. 62/65.
Tutela antecipada concedida a fls. 66.
Réu citado a fls. 70.
Em certidão de fls. 75, decorreu o prazo para o Réu oferecer resposta.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO

O feito comporta julgamento no estado da lide nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, apresentando-se desnecessárias outras provas.
Deixando o Réu de contestar, nos termos do artigo 319 do C.P.C, os fatos relatados na inicial presumem-se verdadeiros, inexistindo no processo quaisquer outros elementos que desacolham o pedido inicial.
Em consequência, decreto ao Réu as penas da revelia e o faço com fundamento no artigo 322 do aludido diploma Processual Civil.
É evidente que na hipótese, os fatos causaram não mero aborrecimento, mas o dano moral questionado. O Réu além de não cumprir a obrigação de comunicar o DETRAN sobre a transferência da propriedade adquirida, agiu de maneira negligente e temerária no que tange a omissão do pagamento do imposto sobre a propriedade adquirida, e o cometimento de diversas infrações de transito, demonstrando completo descomprometimento para com os seus deveres.
No mais, os atos praticados pelo Réu não só burlaram os dispositivos legais previstos, como também trouxeram diversos infortúnios à vida do Autor.
Ressalta-se o protesto na praça, por dívida que não era de sua responsabilidade, mas do Réu. 
Todavia, o valor pleiteado a titulo de danos morais afigura-se exorbitante. Partindo do princípio da razoabilidade e objetivando-se o caráter pedagógico e reparador da vítima, razoável a fixação do valor de R$ 8.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE em parte a ação. Dou por definitiva a tutela antecipada. 
Condeno o Réu na obrigação de transferir junto aos órgãos públicos competentes o citado veiculo para o seu nome, ou quem lhe aprouver, bem como a transferência e pagamento de infrações de transito, tributos, taxas, pontuação de Carteira Nacional de Habilitação, que existirem sobre o citado veículo, a partir da data de sua aquisição do veículo, ou seja, 24/07/2009, no prazo de 30 dias, de que será intimado, sob pena de pagamento de multa diária de ½ salário mínimo, durante 30 dias, sem prejuízo, em caso de descumprimento, da sentença produzir o mesmo efeito, para que seja oficiado as repartições competentes, informando-se a presente sentença e a data da alienação do veículo à parte ré, desde 24/07/2009.
Condeno-o, ainda, no pagamento do dano material, ou seja, na quantia de R$ 1.937,96, corrigida desde o desembolso, acrescido de juros de 1% a partir da citação e demais despesas e prejuízos, que por ventura, o Autor enfrentar em decorrência do caso em questão, a ser apurado em liquidação de sentença, com a respectiva comprovação de seu(s) pagamento(s).
Condeno-o, também, no pagamento da indenização a titulo de dano moral, no valor de R$ 8.000,00, que será corrigido desde a presente data com juros de 1% ao mês desde a citação.
Pela sucumbência mínima da parte requerente, apenas no que toca ao valor da indenização a título moral, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do C.P.C, fica condenado ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa.
P.R.e Int..
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
São Paulo, 02 de junho de 2014

Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias
