

SENTENÇA 


Processo:4002916-79.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:GILBERTO JOSE DOS SANTOS
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais S/A


Vistos.



GILBERTO JOSE DOS SANTOS ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com cobrança contra Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais S/A. 


Consta do pedido inicial, em resumo, que, em razão de acidente de trânsito, GILBERTO JOSE DOS SANTOS experimentou invalidez permanente. Todavia, a parte ré não pagou o valor integral da indenização do seguro obrigatório. Por fim, deduziu-se o pedido de condenação da parte ré em pagar seguro DPVAT no valor da diferença para R$ 13.500,00 acrescida de juros e correção monetária.


A parte ré ofertou contestação (fls. 41/56). Em apertado resumo, como matéria preliminar  solicitou a substituição do pólo passivo pela SEGURADORA LÍDER. No mérito, Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais S/A destacou a novel legislação sobre o tema e frisou que a invalidez permanente devia ser alegada através de competente laudo médico pericial para que a indenização fosse devida. E defendeu a exatidão do pagamento administrativo. Por último, impugnou os juros de mora e correção monetária pretendidos. 


Houve réplica.


Após a realização da perícia médica (antecipada na decisão que ordenou o processamento da demanda), facultou-se a manifestação das partes. 


É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.


O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar. 


A ré tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. Conforme inúmeros precedentes do TJSP, a cobrança de diferença do seguro obrigatório pode ser feita contra qualquer seguradora do sistema. Por todos: 27ª Câmara de Direito Privado, Apelação n. N ° 1 0 5 5 4 3 1 - 0/7, relator o Desembargador ERICKSON GAVAZZA MARQUES, julgado em 30.3.2009.


Passo a apreciar o mérito. 
 

Nada impede a cobrança da diferença da indenização, se à época do pagamento ela não se efetivou de forma integral. A quitação fornecida deve ser interpretada restritivamente. O E. Superior Tribunal de Justiça também assumiu idêntica posição: RJSTJ-LEX 118/274 (REsp. 180.648-SP, 4a. T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 13.10.98). 


No REsp. 129182/SP, 3a. T., rel. Min. Waldemar Zveiter, DJ 30.3.98, j. 15.12.97, colhe-se a seguinte ementa:

?Seguro Obrigatório de danos Pessoais - Indenização por morte - Fixação em salários mínimos - Lei 6.194, art. 3o. - Recibo de quitação - Recebimento em valor inferior ao legalmente estipulado - Direito a complementação.
?I - Pacífica a jurisprudência desta corte no sentido de que o art. 3., da Lei 6.194/1974, não fora revogado pelas Leis 6.205/1975 e 6.423/1977, porquanto, ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar.

?II - Igualmente consolidado o entendimento de que o recibo de quitação passado de forma geral, mas relativo a obtenção de parte do direito legalmente assegurado, não traduz a renúncia a este direito e, muito menos, extinção da obrigação. Precedente do STJ.

?III - Recurso Especial conhecido pela divergência e provido?.


Entendo que o  pagamento da diferença do seguro obrigatório decorrente da invalidez permanente deve respeitar dois pontos: a) o grau de invalidez detectado na perícia e b) o grau de invalidez pelas peculiaridades da profissão do segurado. No primeiro caso, cabe ao órgão pericial determinar a redução da capacidade laborativa, valendo-se de parâmetros dados na tabela da SUSEP. No segundo caso, a conclusão dependerá de prova da vítima do evento danoso sobre a impossibilidade do exercício da sua profissão ? o que pode dar ensejo ao reconhecimento da invalidez permanente e total, apesar de uma perícia conclusiva no sentido da invalidez parcial. 


A respeito do tema, o Superior Tribunal de Justiça fixou entendimento da possibilidade de pagamento parcial da indenização oriunda do seguro obrigatório, a partir da interpretação da letra "b", do artigo 3º da Lei nº 6.194/74: AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.320.972-GO, 4ª Turma do STJ, relator o Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, julgado em 14.9.2010. 

No Tribunal de Justiça de São Paulo, colhem-se inúmeros precedentes, valendo-se por todos: Apelação n° 990.09.267109-0, 25ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador ANTONIO BENEDITO RIBEIRO PINTO, julgado em 14.10.2010.

No caso sob exame, o laudo pericial realizado pelo IMESC (fls. 118/123), constatou a invalidez do autor, atribuindo-se,  a partir da tabela da SUSEP, a perda em 45,75%. E o conteúdo do laudo esclareceu de maneira satisfatória o conteúdo das lesões e repercussões, servindo de resposta, ainda que indireta, aos quesitos. 


Concluindo-se, diante do valor de R$ 13.500,00, a indenização devida era de R$ 6.176,25. Como houve pagamento administrativo de R$ 5.062,50, o valor da diferença será de R$ 1.113,75 (mil cento e treze reais e setenta e cinco centavos).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 03.2.2014, fls. 39) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do pagamento a menor). 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO   a ação promovida por GILBERTO JOSE DOS SANTOS  contra Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais S/A, para condenar a ré ao pagamento da quantia de o valor da diferença será de R$ 1.113,75 (mil cento e treze reais e setenta e cinco centavos).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 03.2.2014, fls. 39) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do pagamento a menor). 

Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios.  O autor é beneficiário da Justiça Gratuita e isento do pagamento das verbas de sucumbência.  
* a taxa de preparo da apelação: R$ 168,74.

P.R.I.
São Paulo,06 de abril de 2014.

     Alexandre David Malfatti
