

SENTENÇA (Processo Digital)

Nº de autos e classe:4002979-89.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Aldenir Rufino da Silva
Requerido:Companhia Itauleasing de Arrendamento Mercantil

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos



Vistos etc.

FRANCISCO ALDENIR RUFINO DA SILVA ingressou com ação civil destinada a declaração de inexistência de débito cumulada com pleito de indenização por danos morais contra COMPANHIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL sustentando que fora indevidamente lançado no cadastro de inadimplentes, posto que realizou a quitação de todas as parcelas do contrato mantido com a requerida. Pretende a declaração da inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais

A ré foi citada (fl. 30) e ofertou defesa (fls. 31/73) onde alega: a) o pagamento da parcela 47 ocorreu em casa lotérica e não há pendência; b) não haver lançamentos do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito; c) responsabilidade exclusiva do autor pois o pagamento da parcela ocorreu em casa lotérica; d) cobrança ser exercício regular de direito; e) inexistência de dano moral; f) impossibilidade de fixação de pena punitiva; g) em caso de fixação de indenização, observância da razoabilidade; h) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 76/79).

É o Relato.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada a declarar inexistente debito cumulada com indenização por dano moral.

Não há preliminares e, no mérito, os pedidos encontram bom porto.

Inicialmente ressalto que o autor é consumidora e a ré fornecedora, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor à espécie.

Há de se salientar que a ré fornece o serviço de concessão de crédito bancário e, diante da atividade, exige-se que os lançamentos de débito em desfavor do cliente correspondam ? exatamente ? as parcelas que não foram pagas.

Trata-se de obrigação inerente ao contrato havido entre as partes.

Não havendo correspondência há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.


Não se imagina que uma instituição financeira, possa admitir que o sistema de pagamentos que admite permita que alguma quitação não seja reconhecida.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Pouco importa, ao autor, que a casa lotérica tenha cometido algum erro ou tenha havido demora no repasse de valores, pois cumpriu seu dever contratual que é a quitação no momento oportuno dos títulos, notadamente a parcela 47.

A casa lotérica agia, naquele momento, em nome da ré e por ela autorizada, sendo verdadeira mandatária.

Eventual direito à ressarcimento, há de ser perquirido na ação própria, devendo a requerida responder pelo ato do mandatário na forma do artigo 663 do Código Civil.

Se há demora no repasse de valores, caberia a requerida perquirir se houve quitação da parcela antes de realizar o lançamento do nome do autor no cadastro de inadimplentes.

É fato incontroverso que houve a quitação e que esta ocorreu no momento oportuno, sendo comprovada, além da confissão da ré, pelo documento de fl. 22/25, indicando inexistir mora como reconhece a própria ré.

Evidente, portanto, que não há débito.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores (artigo 14 da Lei 8.078/90).

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, não há dúvida de que existindo sistema de fiscalização, o eventual equívoco da casa lotérica não passaria despercebido.

Inexistente o débito é indevido e abusivo lançamento do nome do autor nos cadastros do SERASA em duas oportunidades.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 
O lançamento nos cadastros do SERASA é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado (fl. 25).

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira da autora, a conduta da ré em lançar o nome do autor no cadastro de inadimplentes por dívida inexistente, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de R$20.000,00 reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a) declarar que inexistentes o débito indicado a fl. 25;
b) condenar à ré ao pagamento de R$20.000,00 reais em decorrência do dano moral sofrido pela autora, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.

A requerida arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil), posto que o acolhimento parcial do valor pretendido como dano moral não enseja sucumbência recíproca.

Itaquqera, 14 de fevereiro de 2014

P.R.I.C. e oportunamente ao arquivo.

Alessander Marcondes França Ramos
        Juiz de Direito
