

SENTENÇA

Processo nº:4002458-50.2013.8.26.0006 
Requerente:ROGÉRIO FERNANDES
Requerido:Marisa Lojas Varejistas S/A

CONCLUSÃO
Em 24 DE JUNHO DE 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Anderson Antonucci. Eu, __________ (SERGIO ANTONIO BERNARDES), Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

A ré foi devidamente intimada para que providenciasse a digitalização de todos os seus documentos até cinco dias antes da audiência (fls. 24/26), mas deixou de fazê-lo. Compareceu em audiência com os papéis em mãos e só os digitalizou em momento posterior ao término do ato.

Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor.

Resulta disso que o demandante realmente não firmara contrato nem contraiu qualquer obrigação junto à requerida, portanto, nada deve a esta última. E mesmo assim teve seu nome inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Mister, assim, o reconhecimento da inexistência da relação jurídica e a inexigibilidade do débito descrito na inicial.

O dano moral suportado pelo autor se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe inegável abalo de crédito no mercado, gerando-lhe dificuldades em seu cotidiano. Isto sem mencionar a desolação perturbadora de se vir indevidamente incluído em um grupo de pessoas marginalizado dentro das relações de crédito.

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

                                                Inegável, portanto, a responsabilidade da requerida, uma vez que a inclusão dos dados pessoais do requerente no cadastro de inadimplentes violou sua honra e imagem, causando-lhe injustamente descômodos merecedores de reparação. Dissabores estes que são extraordinários e não podem ser equiparados a meros aborrecimentos pela significância de seus efeitos na esfera subjetiva da vítima.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ROGÉRIO FERNANDES em face de MARISA LOJAS VAREJISTAS S.A., para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito indicado na inicial, com exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. Outrossim, condeno a ré a pagar ao autor, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2014.














C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 236,30. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 25 de junho de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.



C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, nesta data, registrei a r. sentença retro no SAJ. Nada mais. São Paulo, 26 de junho de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.
