

CONCLUSÃO
Em 10 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


4002063-73.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lazara de Carvalho Palma
Requerido:Med Tour Saúde



Vistos.


LAZARA DE CARVALHO PALMA ajuizou ação de preceito cominatório em face de MED TOUR SAÚDE, objetivando, em breve síntese, a condenação da requerida ao custeio de todas as despesas médico hospitalares decorrentes de tratamento e cirurgia de urgência que lhe foi prescrita, até a alta médica definitiva. Diz é beneficiária do plano de assistência à saúde oferecido pela ré, que está em dia com o pagamento das prestações devidas e que sofreu uma queda em ambiente doméstico, sofrendo com dor aguda, de modo que, ainda devido à sua idade (82 anos), foi levada a hospital da rede credenciada da ré, tendo sido internada no dia 22/09/13. Afirma que lhe foi prescrita por profissional do corpo do hospital a submissão a intervenção cirúrgica, mas que por entraves criados pela ré a autora acabou sendo transferida daquele nosocômio para outro, da própria ré. Diz que muito embora neste segundo hospital estivesse a sofrer, lhe foi dada alta sem que seu problema de saúde fosse resolvido, na data de 08/10/13. Aduz que não tendo condições de permanecer sem tratamento, em 16/10/13 foi novamente internada, tendo sido solicitada a submissão ao tratamento cirúrgico com urgência. Argumenta que ainda assim a ré não lhe deu cobertura ao tratamento prescrito, o que se revela conduta ilícita, já que não cabe à empresa a escolha do procedimento e sim ao profissional médico. Requer seja preservado o equilíbrio no contrato mantido entre as partes, a fim de que se resguarde a sua saúde. Pretende, no contexto, a procedência da ação, a fim de que a ré seja condenada a arcar com o pagamento de todo o tratamento que lhe foi prescrito, pugnando, ainda, pela condenação da ré ao ressarcimento dos danos morais de que padeceu em face de injusta negativa, a qual fez com que sofresse com fortes dores, ainda que seja pessoa idosa. Pleiteia, ainda, a concessão de tutela antecipada. A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 32/33 e retificada, apenas quanto ao hospital a realizar a cirurgia, pela decisão de fls. 62/63. 
A requerida foi citada e contestou a ação a fls. 69/83, arguindo preliminar de carência da ação, a afirmar que não houve recusa à submissão da autora ao tratamento, o qual somente não ocorreu por conta da alta médica. Diz que, assim, tendo praticado o que prescrito pelos médicos, não pode ser responsabilizada pelo ocorrido, não se configurando ilícita a sua conduta. 
Instada a autora se manifestou em réplica. 
A fls. 99 e seguintes foi juntado o prontuário médico da autora, por determinação do Juízo, dando-se ciência às partes, que novamente se manifestaram nos autos. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, sendo imperiosa a aplicação na espécie do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, na medida em que a questão é de fato e de direito e os fatos cuja elucidação é necessária ao deslinde da controvérsia demandam unicamente prova documental, já produzida.
A preliminar de falta de interesse de agir arguida pela requerida confunde-se com o cerne de sua resistência e da própria demanda, de modo que será analisada em conjunto com o mérito. 
E no mérito a ação é procedente, a despeito da resistência da ré. 
Os documentos de fls. 12/15 dos autos comprovam que a autora aderiu ao plano de assistência à saúde oferecido pela empresa requerida e que está em dia com a sua prestação contratual, estando quitadas as mensalidades cobradas. 
Ocorreu que em meio à execução do contrato, após queda em ambiente doméstico, a autora deu entrada e foi internada em hospital da rede credenciada da ré, onde lhe foi dignosticada "fratura com colapso da 1ª vértebra lombar", lhe tendo sido prescrito tratamento cirúrgico de cifoplastia, de urgência, conforme relatório de fls. 30. 
Ocorreu que a autora foi transferida para hospital da própria ré para a realização da intervenção cirúrgica, local em que, a despeito da gravidade de seu quadro, obteve alta médica, fls. 30.
Em casa, mas não suportando as dores de que padecia em virtude da lesão, a autora voltou ao primeiro hospital, onde novamente lhe foi prescrita a cirurgia, daí o pedido cominatório formulado, pretendendo a autora seja a ré condenada a custear o seu tratamento médico, a alegar que cometido ilícito contratual. 
A ré resiste, a defender que em momento algum recusou a cobertura ao tratamento ou à intervenção cirúrgica, não os tendo custeado porque a autora obteve alta médica.
A resistência não tem fundamento. 
Ora, é que conforme bem indicado pela autora em sua manifestação após a juntada do prontuário médico obtido junto ao Hospital Bom Clima, foi preposto da ré que lhe deu alta, tudo indicando que justamente para que não se procedesse à cobertura do procedimento cirúrgico cuja necessidade se impunha. 
Assim é que já no Hospital Bom Clima, após a remoção do hospital em que primeiramente internada, onde já se lhe prescrevera a necessidade de procedimento cirúrgico, à autora se manteve a prescrição médica, conforme se verifica de fls. 107. No tal documento, o médico que prestava serviços ao tal Hospital Bom Clima e prestava assistência à requerente, neurocirurgião, na data de 07/10/13, lhe prescreveu a necessidade de submissão à intervenção cirúrgica de cifoplastia, asseverando não poder a autora mais aguardar pelo tratamento "para não deteriorar seu estado clínico". 
O que se verificou através da mesma prova documental juntada a fls. 107, porém, foi que, endereçado o pedido cirúrgico à requerida, obteve-se a resposta de funcionária da ré, conforme manuscrito na lateral do pedido médico, que "virá médico da eq. Da Med Tour avaliar paciente". 
E de fato o tal médico, da equipe e representante da ré, esteve a avaliar o quadro da autora, tendo, a despeito de todo o diagnóstico firmado pelo médico especialista na mesma data, prescrito a alta da paciente, fls. 120, o que se revelou conduta absolutamente ilícita.  
Ora, é que se mostra absolutamente reprovável e mesmo repugnante a conduta da ré, por seu representante, quanto à alta da paciente, já que se indica que foi dada tal alta  justamente para que se não a submetesse ao ato cirúrgico mais à frente realizado por determinação do juízo, a despeito de se apontar "SEM COBERTURA Mat./Med.Importado. Órtese e Prótese", como se vê de fls. 59. 
Note-se que a legislação determina a cobertura de eventos como o dos autos, em que aferida a necessidade de urgência e emergência no tratamento médico.  
Com efeito, ensinam os autores Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado sobre os conceitos de emergência e urgência contidos no disposto no artigo 35-C da Lei dos Planos e Seguros de Saúde que: 
?A urgência traz consigo a idéia daquilo que deve ser feito com rapidez, imediatamente, enquanto a emergência traz a idéia de imprevisto, de perigoso e de fortuito, embora não necessite de ser atendida com rapidez, imediatamente. (...). A emergência, por outro lado, exige providências de outros profissionais aos quais o doente seja apresentado, para que seja providenciado o atendimento por médico ou por outro profissional adequado ao caso, tão rápido quanto necessário, afastada a idéia de imediatidade que emerge com a urgência? (in ?Lei dos Planos e Seguros de Saúde?, 2ª Edição, Editora RT, p. 316).
E, in casu, estava a autora segurada com sérios problemas de saúde, necessitando de cirurgia de urgência, fls. 30, 107 e 120 e daí a impossibilidade de recusa na cobertura, de forma que deve a ré responder pelo tratamento, vez que claramente abusiva a recusa estabelecida, ante a evidente desvantagem imposta ao consumidor. 
É que a conduta imposta mostra-se incompatível com a boa-fé, por colocar o consumidor, já fragilizado pela situação em si, em condição de extrema desvantagem. 
Note-se que ainda que não houvesse cobertura para o procedimento, fls. 59, havendo cobertura para o tratamento da moléstia diagnosticada e havendo ainda expressa indicação médica para utilização da técnica prescrita, inviável a recusa na cobertura. 
Neste sentido é o entendimento jurisprudencial, confira-se em julgado deste Tribunal de Justiça de São Paulo:
0219159-58.2008.8.26.0100 Apelação. Relator(a): Elcio Trujillo. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 18/05/2011. Data de registro: 20/05/2011. Ementa: ?PLANO DE SAÚDE - Associação de medicamentos destinados a tratamento quimioterápico - Recomendação médica existente - Negativa de cobertura sob a alegação de que a associação das drogas ministradas é experimental em relação à espécie de tratamento pretendido, sem reconhecimento pelos órgãos competentes ("off label") - Caráter genérico da vedação - Incidência das regras do CDC - Interpretação que deve favorecer a parte frágil da relação - Indicação de uso que compete ao médico e não ao órgão regulador - Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO? - grifei. 
Frise-se que ao abranger, no contrato, o tratamento de determinada moléstia, não cabe à seguradora definir qual a terapia que deve ser adotada para fins de cobertura, eis que toda e qualquer medida tendente a minimizar ou eliminar a doença relacionada tem de ser coberta, sob pena de inviabilizar a própria fruição do plano contratado. Entendimento divergente, limitando o fornecimento de todos os meios necessários à recuperação/manutenção da saúde, fere o direito fundamental à vida, previsto na Carta Maior e que deve prevalecer sobre qualquer outro.
Frise-se que essa interpretação mais favorável ao consumidor é que deve ser aplicada, sendo nesse sentido que a jurisprudência vem se posicionando, prestigiando a função social que os contratos de plano de saúde exercem e principalmente o princípio constitucional da dignidade humana, que sempre deve ser preservado até mesmo em detrimento aos interesses das operadoras de plano de saúde (TJSP, Apelação Cível com Revisão nº 389.842-4/5-00, Rel. Des. Daise Fajardo Jacot, J. 24.03/2009, negaram provimento, v.u.). 
Fixada a obrigação da ré custear a cirurgia e a internação da autora dela decorrente, mostra-se induvidosa a responsabilidade civil da requerida pela recusa ilícita levada a cabo e toda a manobra realizada para não realização do ato cirúrgico e dispensa da cobertura. 
Dispensável a produção de prova em relação à ocorrência dos danos morais, uma vez que decorrem da negativa em si, ?in re ipsa?, notadamente tendo em conta que tal fato ocorreu quando a autora passava por situação de fragilidade, diante da fratura e dores intensas que sofria, tendo sido removida de hospital e até mesmo obtendo alta, a despeito da gravidade do seu quadro.
Este é o entendimento da jurisprudência:
?Seguro saúde. Internação de emergência. Cláusula abusiva. Reconhecimento pelo acórdão de nulidade de pleno direito. Dano moral. 1. A negativa de cobertura de internação de emergência gera a obrigação de indenizar o dano moral daí resultante, considerando a severa repercussão na esfera íntima do paciente, já frágil pela patologia aguda que o acometeu. 2. Recurso especial conhecido e provido? (REsp 618.290/DF, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª TURMA, julgado em 25.10.2005, DJ 20.02.2006 p. 332). 
Neste sentido, ainda, o v. Acórdão da lavra da ilustre Ministra Nancy Andrighi, cujo trecho merece ser transcrito:
?Passou-se a adotar tese segundo a qual o dano moral pela indevida recusa em fornecer o serviço de seguro esperado pelo consumidor, em momento de extrema angústia como a que se analisa nos presentes autos, decorre diretamente desse próprio fato. A ementa do precedente é bastante elucidativa: 'Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Seguro saúde. Recusa em custear o tratamento de segurado regularmente contratado. Suspeita de câncer. Dano moral. 1. A recusa em arcar com os encargos do tratamento da agravada, com suspeita de câncer, já definida nas instâncias ordinárias como indenizável por danos morais, constitui fato relevante, principalmente por ocorrer no momento em que a segurada necessitava do devido respaldo econômico e de tranqüilidade para realização de cirurgia e posterior recuperação. A conduta do agravante obrigou a recorrida a procurar outra seguradora, o que atrasou seu tratamento em aproximadamente 06 (seis) meses. Somente o fato de recusar indevidamente a cobertura pleiteada, em momento tão difícil para a segurada, já justifica o valor arbitrado, presentes a aflição e o sofrimento psicológico. 2. Agravo regimental desprovido? (AgRg no Ag nº 520.390/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ de 05.04.2004). (...) Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, tratando-se particularmente de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. Por isso, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, pois este, ao pedir a autorização à seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada? (3ª Turma, j. Em 23.11.2005, DJ de 12.12.2005).
No que tange à complexa questão de quantificação do dano moral, o montante da indenização há que ser fixado levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto.
A indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, devendo, mais, funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação do dano moral, devendo ser verificado que não pode a condenação constituir-se enriquecimento sem causa à autora. 
Deve ser considerado, neste diapasão, que a requerida é empresa que faz diversas operações no mercado e o seu grau de negligência, que fez com que a autora padecesse com a recusa de tratamento urgente, tendo sido, inclusive, lhe dada alta para que não se custeasse a intervenção cirúrgica.
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo a autora ?pobre na acepção jurídica do termo?, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente à R$10.000,00 (dez mil reais).
 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para (a) condenar a ré a arcar com todas as despesas decorrentes da intervenção cirúrgica, internação e tratamento da autora em virtude da fratura com colapso da 1ª vértebra que a acometeu, tornando definitiva, assim, a tutela antecipada concedida nos autos e (b) condenar a ré a reparar os danos morais que sua conduta causou à autora, mediante o pagamento da quantia de R$ 10.000,00, atualizado o valor desta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês da citação. 
A requerida ainda arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios aos patronos dos autores, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
