

SENTENÇA

Processo nº:4002017-69.2013.8.26.0006 
Requerente:ELISA HATSUE ONODERA SAITO
Requerido:Alpargatas S.A., CANATO FERNANDES COM E TRANSP LTDA EPP

CONCLUSÃO
Em 27 DE MAIO DE 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Anderson Antonucci. Eu, __________ (SERGIO ANTONIO BERNARDES), Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

As rés foram devidamente intimadas para que providenciassem a digitalização de todos os seus documentos até cinco dias antes da audiência (fl. 18), mas deixaram de fazê-lo.  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Conclui-se, portanto, que a demandante pagou R$ 59,90 por um tênis avariado, o qual não foi substituído pelas rés, apesar de solicitado pela primeira.

De rigor, assim, a rescisão contratual, bem como a restituição pelas requeridas da importância recebida da requerente.

Os danos morais, por sua vez, não ficaram caracterizados. Isto porque o descumprimento obrigacional, por si só, não se afigura suficiente para embasamento da reparação extrapatrimonial.

É preciso um abalo mais profundo apto a trazer desequilíbrio na rotina do ofendido, ainda que de ordem estritamente psicológica. E isto é algo que, pelo teor da inicial, não ocorreu no caso em tela. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ELISA HATSUE ONODERA SAITO contra CANATO FERNANDES COMERCIO E TRANSPORTES LTDA. EPP e SÃO PAULO ALPARGATAS S.A., para o fim de declarar a rescisão do contrato descrito na inicial e condenar as rés a pagarem à autora, em solidariedade, a quantia de R$ 59,90, acrescida de correção monetária desde o ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

As rés deverão adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência automática da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se desde já o respectivo mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2014.









C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 201,40. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 29 de maio de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.



C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, nesta data, registrei a r. sentença retro no SAJ. Nada mais. São Paulo, 29 de maio de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.
