

SENTENÇA
Processo:4002590-92.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Nivaldo Lima
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
José Nivaldo Lima, qualificado(a), propôs ação indenizatória contra 'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP e Ctl Engenharia Ltda, igualmente qualificado(a), alegando que, no dia 04 de dezembro de 2010, por volta das 07h06min, estava pilotado sua motocicleta pela Avenida Dr. Assis Ribeiro, 5237, São Paulo, SP, quando foi surpreendido por buraco na via desequilibrando-se e colidindo com um poste existente no local. Aduz que o buraco decorre de obra da corré Sabesp e que não havia no local nenhuma sinalização das obras. Informa que sofreu lesões, dentre elas fraturas de ossos e perda de movimento de dedos. Requer seja a requerida condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.
Com a petição inicial, foram juntados os documentos de fls. 12/52.
Citada, a requerida contestou a fls. 114/121, juntando documentos e alegando ausência de ato ilícito e inexistência de danos morais, bem como promovendo a denunciação da lide a Ctl Engenharia Ltda, responsável pela obra.
A litisdenunciada ofereceu contestação a fls. 74/92, juntando documentos e alegando prescrição do direito do autor, ausência de ato ilícito e inexistência de danos morais, 
Réplica a fls. 182/183.
Audiência de instrução e julgamento a fls. 203/212.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação procede em parte.
Afasto a alegação de prescrição. O prazo prescricional trienal do art. 206, § 3º, V, do Código Civil, teve início na data do acidente, em 04/12/2010. Sendo assim, a prescrição somente se consolidaria em 04/12/2013. Contudo, a ação foi proposta em 02/12/2013, dois dias antes do decurso do prazo.
Anote-se que a corré Sabesp se submete à responsabilidade objetiva do Estado, estipulada pelo art. 37, § 6º, da Constituição Federal, por se trata de pessoa jurídica prestadora de serviço público. Confira-se a redação do dispositivo.
As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Sendo assim, aplica-se ao presente feito a teoria do risco administrativo, com a possibilidade de excludentes de responsabilidade somente em razão de caso fortuito, a força maior e a culpa da vítima. 
Não se cogitou, na presente lide a existência de caso fortuito ou força maior, limitando-se o debate acerca da culpa da vítima na condução da motocicleta. 
Pois bem, a testemunha Thaise confirma que as fotografias de fls. 33/47 foram tiradas logo após o acidente. Nelas se retrata a existência de uma grande buraco na via coberto apenas com pedregulhos e areia. 
Nota-se também das fotos e dos depoimentos das testemunhas que a obra não está bem sinalizada, com aposição de apenas dois cones no local.
 Sendo assim, em razão da existência de um extenso e profundo buraco na via a da sinalização precária, não há como se reconhecer a culpa exclusiva do autor, concluindo-se pela responsabilização da requerida. 
A testemunha Robson Lopes de Souza, arrolada pela ré, confirma tais fatos em seu depoimento:   "soube que, após a conclusão da obra, antes do acidente, foi informado que houve uma depressão e os funcionários voltaram ao local; que não terminaram o asfalto nesse dia e colocaram apenas um recalque com areia e pedras por cima; que colocaram dois cones sinalizando o local; que o acidente ocorreu na próxima manhã; antes de chegar o asfalto; que não voltou ao local no dia seguinte, após o acidente".
Restou assim perfeitamente demonstrado que houve falha na prestação do serviço público, pois não poderia a ré deixar um buraco com tamanha profundide em via pública sem a devida sinalização. 
Portanto, em razão da aplicação da teoria do risco administrativo e da inexistência de culpa exclusiva da vítima, a corré Sabesp deve indenizar os prejuízos suportados pelo autor. 
Em razão da fratura sofrida na perna decorrente do acidente, os danos morais ficam presumidos. Ora, é de se concluir que o autor ficou submetido a constrangimento, dor e angústia em razão da gravidade das lesões sofridas e comprovadas a fls. 47/52. Leia-se a jurisprudência.
DANOS MORAIS PRESUMIDOS ANTE A COMPROVAÇÃO DAS LESÕES FÍSICAS SOFRIDAS (FRATURA, TRAUMATISMO CRANIANO E PERDA DO BAÇO) - INDENIZAÇÃO ARBITRADA EM R$ 50.000,00, REDUZIDA PELA METADE ANTE A CONCORRÊNCIA DE CULPAS (R$ 25.000,00). - Recurso parcialmente provido. (TJ-SP - Apelação APL 9077118842009826 SP 9077118-84.2009.8.26.0000 (TJ-SP))
DANOS MORAIS. APÓLICE DE SEGURO QUE AFASTA EXPRESSAMENTE A INDENIZAÇÃO PRETENDIDA. EXEGESE DA SÚMULA 402 DO STJ. ABALO PRESUMIDO DIANTE DA GRAVIDADE DA LESÃO (FRATURA ANTEBRAÇO ESQUERDO). EXAME DE CORPO DE DELITO QUE RECONHECEU A DEBILIDADE PERMANENTE (TJ-SC - Apelação Cível AC 697866 SC 2010.069786-6 (TJ-SC))
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais em 30 salários mínimos, ou seja, R$ 20.000,00.
Por outro lado, também procede a denunciação da lide. É fato incontroverso que a corré Ctl Engenharia Ltda foi quem realizou a obra. No contrato administrativo firmado entre aa Sabesp e a empresa Ctl Engenharia Ltda, há cláusula expressa de assunção de responsabilidade da contratada, na hipótese de a obra causar prejuízos a teceiros. Leia-se a cláusula 12 do contrato.  
CLÁUSULA 12 RESPONSABILIDADE CIVIL E SEGURO. 
(...)
12.1   A contratada reconhece por este instrumento que é a única e exclusiva responsável por danos ou prejuízos que vier a causar a SABESP, coisa, propriedade ou pessoa de terceiros, em decorrência de execução dos serviços, ou danos advindos de qualquer comportamento de seus empregados em serviço, objeto deste contrato, correndo às  suas expensas, sem quaisquer ônus para a SABESP, ressarcimento ou indenização que tais danos ou prejuízos possam causar.
Sendo assim, a corré Sabesp é titular de direito de regresso em face da litisdenunciada CTL Engenharia, o que implica na procedência da denunciação da lide, nos termos do art. 70, III, do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a corré Sabesp a pagar ao autor a quantia de R$ 20.000,00, a título de danos morais. Condeno a Sabesp ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do débito atualizado. 
Ademais, JULGO  PROCEDENTE a denunciação da lide para condena a litisdenunciada CTL Engenharia a reembolsar a Sabesp pelas quantias pagas no presente feito
P.R.I.C.
  
São Paulo, 06 de junho de 2014.
