

SENTENÇA

Processo nº:4002545-21.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Senna Balla Transportes Rodoviários Ltda
Requerido:Tietê Veiculos S/A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por SENNA BALLA TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA em face de TIETÊ VEÍCULOS S/A, em que a autora, alegando ter adquirido uma alimentadora da ré, aduz que cerca de 2 (dois) meses depois da compra ela apresentou defeito, razão pela qual foi substituída por outra peça nova, já que se encontrava no período de garantia. Alega, ainda, que posteriormente a ré protestou uma duplicata referente ao não pagamento do valor da segunda peça, embora esta tenha sido fornecida em substituição à peça que apresentou defeito. Sustenta que a duplicata sacada pela ré é nula, já que não se refere a um fornecimento de mercadoria, acrescentando que seu protesto lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de nulidade da referida duplicata e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando ao cancelamento do protesto e a baixa dos apontamentos correspondentes nos órgãos de proteção ao crédito.

Antecipados os efeitos da tutela, a ré foi regularmente citada e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que a duplicata questionada na inicial refere-se ao fornecimento de uma segunda bomba alimentadora à autora, em substituição a que apresentou defeito, destacando que o valor correspondente foi cobrado porque a fabricante da peça defeituosa constatou a violação de seu lacre, o que implicou a perda da garantia e, por conseguinte, ao conserto sem custo, destacando, ainda, que o dano moral alegado pela autora não está configurado.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão.

É o relatório.


II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Cumpre, de início, reconhecer a existência de relação de consumo entre as partes, pois o produto adquirido pela autora não constituía insumo do serviço por ela prestado, vale dizer, não integrava a cadeia de produção de seu serviço. A vida desse produto se esgotou com o emprego que lhe deu a autora, que, portanto, lhe deu um destino final, pois não o revendeu nem o empregou na constituição de outro produto. Precisa, a propósito, a definição de destinatário final fornecida por CLÁUDIA LIMA MARQUES:

?O destinatário final é o Endverbraucher, o consumidor final, o que retira o bem do mercado ao adquirir ou simplesmente utilizá-lo (destinatário final fático), aquele que coloca um fim na cadeia de produção (destinatário final econômico), e não aquele que utiliza o bem para continuar a produzir, pois ele não é o consumidor-final, ele está transformando o bem, utilizando o bem para oferecê-lo por sua vez ao seu cliente, seu consumidor? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5ª. Edição, revista, atualizada e ampliada ? São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2005, pág. 338) (grifos originais).

3.- É incontroverso que o produto adquirido pela autora estava viciado, já que o vício não é negado pela ré, que não comprovou que ele foi resultante de mau uso, alegando e comprovando, apenas, que o fornecimento da peça em substituição foi cobrado porque a autora, apenas em razão de rompimento do lacre da peça originalmente adquirida, perdeu a garantia de reparo gratuito.

A perda do direito à garantia convencional, todavia, em nada prejudica a garantia legal, o que implicava a obrigação da ré, uma vez constatado o vício do produto que forneceu, de corrigi-lo no prazo de 30 (trinta) dias, ainda que tivesse que cobrar pelo serviço de reparo (art. 18, § 1º., CDC). 
Como o vício apresentado pelo produto originalmente adquirido não foi sanado no prazo de 30 (trinta) dias, não tendo a ré sequer exigido o pagamento do serviço de seu reparo, passou a autora a ter direito a substituição do produto (art. 18, § 1º., I, CDC), daí a inexigibilidade do preço referente ao produto substituto e, por conseguinte, a nulidade da duplicata por ela sacada.

4.- Apesar disso, o transtorno resultante do protesto da duplicata não configura o dano moral alegado pela autora, já que ela deu causa ao protesto ao não pagar a duplicata ou pedir a suspensão de seu protesto no prazo legal de pagamento. Desse modo, tivesse a autora requerido a sustação do protesto, quando foi dele notificado, os transtornos inerentes ao ato notarial não teriam ocorrido.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por SENNA BALLA TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA em face de TIETÊ VEÍCULOS S/A, a fim de, ratificando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, declarar a nulidade da duplicata identificada na inicial e, por conseguinte, determinar o cancelamento definitivo de seu protesto.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC.

Independentemente de interposição de recurso contra esta sentença, expeçam-se os ofícios necessários ao cancelamento definitivo do protesto e das anotações correspondentes nos órgãos de proteção ao crédito, bem como guia de levantamento em favor da autora, relativamente à caução por ela prestada.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 31 de março de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
