

SENTENÇA

Processo nº:4002625-79.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ADRIANA GALLO DA SILVA
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi




Vistos.



ADRIANA GALLO DA SILVA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos morais em face de TELEFONICA BRASIL  S/A., alegando, em síntese, que nunca firmou qualquer contrato com a ré, que vem lhe cobrando débito inexistente, negativando e lançando seu nome no cadastro dos maus pagadores. Requereu a concessão da tutela antecipada e a procedência da ação para declarar a inexistência de vínculo contratual, retirar seu nome dos cadastros dos inadimplentes e condenar a ré no pagamento de danos morais. Atribuiu valor à causa. Com a inicial vieram documentos.
Foi deferida a antecipação da tutela .
Regularmente citado, a ré apresentou contestação, na qual aduziu que os débitos são de responsabilidade da autora, tendo atuado em exercício regular de direito, ante a contratação, e que não há se falar em danos morais, devendo eventual indenização ser fixada com prudência.
Houve réplica.
É O BREVE RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos, mais propriamente a sua ausência, é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação contida no artigo 130, do Código de Processo Civil. 
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
Inicialmente, afasto a prejudicial de mérito suscitada pela réu, uma vez que nos documentos juntados pela autora às fls. 16 e 17 há as inscrições.
No mais, observo que o pedido é procedente.
Ressalto que a relação discutida nestes autos é relação de consumo, aplicando-se a Súmula 297, do Supremo Tribunal Federal, que tem o seguinte teor: ?Súmula 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. DJ DATA: 09/09/2004 PG:00149.?.
Daí, caberia à requerida juntar o contrato que diz ter firmado com a autora, o que não fez, embora tivesse toda a oportunidade de produzir a prova documental e acostá-la à sua resposta.
Ademais, mesmo que relação de consumo não fosse, trata-se de prova negativa absoluta, que por sua natureza inverte o ônus da prova no processo, cabendo à demandado provar a conduta da autora, o que não aconteceu, não podendo a prova documental ser suprimida com eventual depoimento pessoal da requerente.
Muito se discutiu acerca do dano moral. 
A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.
Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral." (AGUIAR DIAS, JOSÉ. Da responsabilidade civil. 5ª e.. Rio de Janeiro: Forense, 1973. v. II, p. 357).
 Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos." (FRANÇA, Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/31).
Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano.
Nesse passo, remeter o nome de alguém aos serviços de proteção ao crédito, sem que este alguém nada deva ao credor, é conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável, desde que não exista qualquer anotação anterior, como é o caso.
Como é sabido, o dano moral se apresenta no âmbito do sentimento, do sofrimento humano, resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação vivenciada pela pessoa.
Assim, o patrimônio moral decorre, a princípio, dos chamados bens da alma e os danos que dele se originam seriam, singelamente, ?danos da alma?, conforme expressão do evangelista São Mateus, reproduzida por Aguiar Dias (v. JTACSP, 158/196).
E, embora o dano não patrimonial seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas. O dinheiro não o extinguirá de todo; não o atenuará mesmo por sua própria natureza; mas pelas vantagens que o seu valor permutativo poderá proporcionar, compensa indiretamente e parcialmente o suplício moral que os vitimados experimentam (cf. voto do Ministro Thompson Flores, in RTJ 57/789).
Os danos morais se consubstanciaram na frustração da autora em ver seu nome negativado sem ter dado causa a qualquer inadimplemento, vez que não contratou qualquer serviço com a ré, ingressando com esta ação e nem assim trazendo a ré o contrato celebrado aos autos.
A reparação do dano estritamente moral tem, antes de tudo, finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido ou sua família, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória. Por isso, a indenização há de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, segundo os princípios gerais que levam em conta elementos subjetivos e objetivos.
Ainda é de se ter presente que a reparação por dano moral deve ser ?moderadamente arbitrada?, evitando-se a perspectiva de lucro fácil e generoso, enfim, do locupletamento indevido, mas tendo caráter educativo e preventivo em relação à ré, evitando novas condutas iguais a esta em relação a outros consumidores.
Assim, considerando a questão, bem como os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, entendo adequado ao caso concreto a indenização no valor de dez vezes o valor negativado, que atende os referidos princípios. 
Posto isto, e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente o pedido ação pelos motivos retro expostos, para declarar inexistente o vínculo contratual entre as partes, retirando o nome da parte autora dos cadastros de proteção ao crédito definitivamente e condenando a ré ao pagamento de danos morais no valor de R$14.704,70, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da intimação desta sentença.
Como corolário, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Oportunamente, oficie-se à retirada do nome da parte autora dos cadastros mencionados e arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de janeiro de 2014.
