

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4002139-88.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Gregorio, CPF 157.208.518-52
AdvogadoAdão Aparecido, OAB/SP 117.125
Requerido:Banco do Brasil S.A.
PrepostoRosa Nilde Aparecida Rubio, RG 12.911.939
AdvogadoLilian Aguiar Couti, OAB/SP 312.241
Data da audiência:06/02/2014 às 14:00h


Aos 06 de fevereiro de 2014, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntados contestação e atos constitutivos. Foram dispensadas as testemunhas arroladas pelo autor, tendo em vista ser a mãe e a esposa do mesmo. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alega o autor que tentou ingressar em agência bancária da ré, sem êxito. Afirmou que foi barrado pela porta giratória e por funcionários da segurança, embora tenha se identificado e explicado que, em razão de uma cirurgia portava um pino metálico em seu joelho, passando grande constrangimento. O réu, a seu turno, afirmou que a instalação de porta giratória decorre de previsão legal e é necessária à manutenção de seu sistema de segurança, não tendo a autora sofrido constrangimentos. Pois bem. É certo que, na sociedade moderna, precisamos conviver com portas dotadas de detectores de metais. No entanto, cada caso deve ser analisado para verificar se o aborrecimento causado pela utilização das mesmas é configurador de dano moral passível de ser indenizado. Uma vez considerado inevitável o uso de portas de tal natureza, deve o responsável por sua instalação criar mecanismos ? tecnológicos e humanos ? que causem o mínimo transtorno aos usuários. No caso concreto, a parte autora afirmou que tentou ingressar na agência bancária, tendo sido barrada pela porta giratória. Esclareceu que se identificou ao funcionário da área de segurança, pediu que a esvaziasse e retirasse objetos metálicos. Alegou que, mesmo assim, sua entrada não foi permitida, apesar de ter o autor esclarecido que tinha um pino metálico em seu joelho. O réu, de outro lado, não produziu qualquer prova no sentido de que o autor não apresentava o pino metálico ou que havia fundado receio na entrada dele na agência ou que ofereceu a ele toda à assistência necessária, de modo a minimizar o aborrecimento causado, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Portanto, temos suficientes elementos de convicção no sentido de que houve falha no sistema ? de caráter eletrônico ou humano ?, na medida em que, muito embora a autora tenha retirado os pertences metálicos de seu poder e tenha esclarecido ser portador de pino metálico, este continuou do lado de fora do estabelecimento, por ter sido impossibilitada a sua entrada. Portanto, a indenização é devida não pelo simples fato de existir porta giratória na instituição bancária, mas pela conduta dos funcionários da segurança e da gerência da agência, que não permitiram a entrada do autor, sem que houvesse justo motivo, o que evidentemente causa desgaste e transtorno. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestímulo a condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 4.000,00. Valor maior não se justifica na medida em que os fatos não foram dotados de maior gravidade. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por EDUARDO GREGORIO em face de BANCO DO BRASIL S.A., de maneira a condenar o réu ao pagamento de R$ 4.000,00, a título de reparação por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data da sentença, e acrescidos de juros mensais de 1%, desde a citação. Com efeito, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. No prazo de 45 dias, não havendo nenhuma intimação, o interessado deverá requerer, pessoalmente, o cumprimento da sentença (execução). Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
