

SENTENÇA

Processo nº:4002934-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cancelamento de vôo
Requerente:VITOR OHTSUKI e outro
Requerido:LAN AIRLINES S/A




C O N C L U S Ã O 
Aos 14 de maio de 2013, eu, Willian Graco, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti. 


Vistos.
VITOR OHTSUKI e  MARINA DA MOTA MEDEIROS OHTSUKI ajuizaram a presente ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra LAN AIR LINES S/A, alegando, em apertada síntese, que adquiriram, junto à ré, passagens da classe executiva, de ida e volta, para o trecho Nova Iorque/São Paulo; e que, no trecho de retorno, com previsão de escalas em Lima/Peru e Santiago/Chile, foram comunicados, na escala em Lima,  que o vôo não teria continuidade, sendo desembarcados e realocados em outro, direto a São Paulo, em classe econômica e após 9(nove) horas no saguão do aeroporto, sem qualquer apoio da ré. Pleitearam a procedência da ação, com a condenação da ré no pagamento de indenização: a título de danos materiais, da diferença de R$ 2.768,32, entre o valor das passagens aéreas da classe econômica e aquelas da classe executiva, no vôo LAX ? SFO; e , a título de danos morais, do valor de R$ 30.000,00, para cada autor. Requereram, ainda, a condenação da ré no pagamento das custas e dos honorários advocatícios.
Citada (fls. 33), ofertou a ré contestação (fls.34/45), sustentando que o cancelamento do voo ocorreu por expressa determinação do Poder Público, para remanejamento da malha aérea, fato que não lhe pode ser imputado. Acena com hipótese de caso fortuito, como excludente da indenização pleiteada. Disse que os autores não suportaram quaisquer danos com a troca da aeronave. Pediu a improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 69/77).
A tentativa de conciliação restou infrutífera, oportunidade em que as partes, de comum acordo, pleitearam o sobrestamento, por dez dias, para tentativa de composição, o que foi deferido(fls.96).
Ultrapassado aquele prazo, os autores comunicaram que não houve acordo(fls.102/104).
É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Destaque-se que a relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, impõe-se sua análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, sobretudo quanto à vulnerabilidade material e à hipossuficiência processual dos consumidores.
Pouco importa a circunstância de versar a lide sobre incidente derivado do transporte internacional de pessoas, pois à Convenção de Montreal ? resguardada apenas em sua incidência subsidiária ? não se reconhece a força de limitar ou de reduzir o direito do consumidor de ser inteiramente ressarcido dos danos (materiais e morais) suportados.

Aplicação do Código de Defesa do Consumidor em detrimento da Convenção de Montreal, sem limite de valor para indenização, visto tratar-se de relação de consumo protegida sob a égide constitucional do artigo 5°, inciso XXXII, da Carta Magna.
DANOS MATERIAIS ? Responsabilidade contratual e objetiva da Ré, ora Apelada ? Inadmissibilidade da tarifação da indenização ? Aplicação do CDC aos eventos ocorridos após à sua vigência ? Princípio da ampla reparação ? Tarifação da Convenção de Montreal afastada ? Precedentes do STJ ? Danos materiais fixados em R$ 15.650,59 ? Inadmissibilidade do abatimento proporcional do preço das passagens ? Inaplicabilidade do art. 20, inc. III, do CDC ante a reparação integral do dano material.
Todo diploma normativo internacional que seja internalizado, para alçar vigência em território pátrio, deve respeito às balizas definidas pela Carta Magna, cujo texto soberano estabelece ser da competência do Supremo Tribunal Federal, mediante recurso extraordinário, examinar sua constitucionalidade.
É a própria Constituição Federal que admite a possível inconstitucionalidade de tratado internacional e, por isso, qualquer tentativa de antepô-lo aos princípios e às normas nela inseridos deve ser repelida com veemência.
A Constituição Federal determina ao estado a defesa do consumidor; logo, sendo essa a norma especial a ser garantida, não vinga a tese voltada a restringir o direito à ampla reparação de que é titular o consumidor.
Os fatos alegados na inicial restaram incontroversos: os autores, na escala em Lima/Peru, foram desembarcados e realocados em outro vôo, em classe econômica, e após 9(nove) horas de espera no saguão do aeroporto.
Não se socorre a ré da alegação de caso fortuito que demandava a comprovação por documento, considerando o fato alegado - de remanejamento da malha aérea por determinação do poder público - o que não ocorreu.
Ainda que assim não fosse, sem impugnação específica à narrativa fática inicial, verdadeira se mostra a longa espera dos autores, no aeroporto de Lima, por 9(nove) horas, sem a devida assistência da ré, até o embarque em outro vôo, em classe diversa daquela adquirida por eles.
Evidente o vício do serviço prestado, o que torna induvidosa a obrigação de indenizar os danos materiais e morais alegados.
A diferença entre o custo da passagem adquirida, da classe executiva, e aquela da classe econômica em que colocados os autores,  no trecho Lima/São Paulo, é de rigor, no valor indicado e que não foi impugnado.
O dano moral, sobretudo ante o incontroverso lapso temporal de permanência dos requerentes no saguão do aeroporto de Lima, sem assistência, avulta claro.
Cabe indenização a título de dano moral pelo atraso de vôo aéreo internacional. O dano decorre da demora, desconforto, aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro, não se exigindo prova de tais fatores.
Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, as hipóteses de indenização por atraso de vôo não se restringem àquelas descritas na Convenção de Varsóvia, o que afasta a limitação tarifada.
Caracterizado está o fato lesivo autorizador da reparação extrapatrimonial, ainda mais ante a nítida ruptura da confiança depositada pelos consumidores.
Vem a talho de foice, neste passo, a doutrina de Cláudia Lima Marques. Ei-la:
A manifestação de vontade do consumidor é dada almejando alcançar determinados fins, determinados interesses legítimos. A ação dos fornecedores, a publicidade, a oferta, o contrato firmado criam no consumidor expectativas, também, legítimas de poder alcançar estes efeitos contratuais.
(...)
No sistema do CDC leis imperativas irão proteger a confiança que o  consumidor  depositou  no  vínculo  contratual,  mais especificamente na prestação contratual, na sua adequação ao fim que razoavelmente dela se espera, irão proteger também a confiança que o consumidor deposita na segurança do produto ou do serviço colocado no mercado.
Observe-se, por oportuno, que o intérprete soberano da legislação federal já avaliou a responsabilidade do fornecedor decorrente da quebra da confiança do consumidor. Anote-se:
O princípio da boa-fé se aplica às relações contratuais regidas pelo CDC, impondo, por conseguinte, a obediência aos deveres anexos ao contrato, que são decorrência lógica deste princípio.
O dever anexo de cooperação pressupõe ações recíprocas de lealdade dentro da relação contratual.
A violação a qualquer dos deveres anexos implica o inadimplemento contratual de quem lhe tenha dado causa.
O dever de indenizar decorre simplesmente da falha do serviço prestado e da quebra da justa expectativa dos autores.

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção  moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.
Como se trata de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Por outras palavras, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado, decorrente da gravidade do ilícito em si, sendo desnecessária sua efetiva demonstração, ou seja, como já sublinhado: o dano moral existe in re ipsa.
Cumpre, agora, definir o quantum debeatur.
O valor perseguido pelos autores revela-se desconforme à finalidade do instituto, pois passível de causar enriquecimento indevido aos ofendidos. Razoável estimar a indenização extrapatrimonial em R$ 3.000,00 para cada um dos autores, que vislumbro, no caso em tela, suficiente para prestigiar a função punitiva (intimidativa) da indenização, ou seja, a teoria do desestímulo. 
A correção monetária neste pormenor é devida de hoje, enquanto os juros de mora (1% a.m.), legais, para ambas as hipóteses, tratando-se de ilícito contratual, fluem da citação (14.12.2009 ? fls. 100).
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR a Lan Air Lines S/A ao pagamento de: a) R$ 2.768,32, atualizados da propositura; e de R$ 3.000,00 para cada autor, corrigidos da data desta sentença. Os juros de mora (1% a.m.), nas duas situações, fluirão da citação.
Custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, pela ré.
P. R. I. C.



São Paulo, 15 de maio de 2013.
