

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4002319-83.2013.8.26.0011
Requerente:Edna Maria Conceição Santos
Requerido:Smartfit Escola de Ginastica e Dança Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que, muito embora tenha quitado a taxa de matrícula e de adesão do contrato formalizado com a ré em janeiro de 2013, foi surpreendida com a notícia de que seu filho, beneficiário dos serviços em questão, foi impedido de adentrar nas dependências de sua academia em julho de 2013. 
Segundo a autora, a ré agiu de forma arbitrária quando procedeu à rescisão unilateral do contrato porque ela não possuía conta corrente para débito automático das mensalidades do plano contratado e ainda quando a obrigou a formalizar novo contrato, com a cobrança de valores indevidos.
Alega ainda que seu filho foi vítima de racismo e que sofreu inúmeros constrangimentos em razão de ter sido impedido de ingressar na academia, motivo pelo qual requer a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.
Segundo o que consta da defesa, a autora formalizou contrato com a ré em 29/11/2012, comprometendo-se a pagar anuidade no valor de R$ 99,90, taxa de adesão no valor de R$ 199,90 e mensalidades no valor de R$ 49,90, importe este que poderia ser pago de três formas, mediante débito em conta corrente, lançamento em cartão de crédito ou à vista em dinheiro. 
Consta da defesa, que, quando da formalização do contrato, o filho da autora optou pelo pagamento mediante débito em conta corrente, mas informou dados de uma conta poupança para tal operação, o que a inviabilizou.
Segundo a ré, ela emitiu boletos de cobrança das mensalidades, em razão da impossibilidade de proceder ao débito em conta, mas a autora simplesmente não quitou os meses de abril, maio e junho de 2013, nem mesmo a anuidade vencida em março de 2013, o que motivou a rescisão do contrato.
Assim, pondera a ré que, mesmo com a quitação dos valores em aberto posteriormente, o contrato autorizava a rescisão automática nesta hipótese, por isso ela assim a determinou. 
Em que pese a defesa da ré, a ação há de ser julgada parcialmente procedente.
Compulsando os documentos juntados aos autos, não verifico o pagamento das mensalidades vencidas em janeiro, fevereiro e março de 2013, o que nos demonstra que razão assiste à ré quando alega que, mesmo após superada a regularização da forma de pagamento das mensalidades, não houve o pagamento regular dos boletos emitidos para a quitação dos valores  pactuados entre as partes.
De qualquer maneira, não se pode ignorar que em junho de 2013 a autora pagou o importe de R$ 249,60 (fl. 17), liquidando assim os débitos anteriores, conforme a própria ré confirma em sua defesa. 
O boleto respectivo foi emitido pela própria ré com vencimento em 30/06/2013, sendo certo que ele não se fez acompanhar de qualquer informativo a respeito do cancelamento do plano pouco tempo antes, ou seja, segundo a própria ré, em 20/06/2013 (fls. 45).
Nestes termos, não se pode questionar que a autora entendeu que, com a emissão do boleto citado e quitação dos valores em aberto, a relação contratual estava mantida e nada mais lhe seria exigido. 
A omissão da ré a respeito da sua intenção de rescindir a avença, ainda que prevista no contrato formalizado nna hipótese de inadimplemento, induziu em erro essa consumidora, por isso razoável que se conclua que a demandada não observou o princípio da transparência (art., 4o, caput do CDC), nem o direito à ampla informação (art. 6o, III, do CDC), ambos vetores das relações de consumo.
 Na verdade, ao emitir o boleto e calar-se sobre a rescisão, a ré impediu que autora tomasse conhecimento do seu desejo de pôr fim à relação contratual em tela, por isso razoável que a autora tivesse se insurgido  nesta ação contra a imposição de nova contratação e contra a cobrança de novos importes. 
De qualquer maneira, em razão do tempo decorrido entre a data  do ajuizamento da ação (novembro de 2013) e a data em que o filho da autora foi impedido de adentrar na academia (julho de 2013), não é crível ser de interesse da autora a manutenção deste contrato.
 Porém, observo que não é possível acolher-se o pedido cominatório por ela aduzido nos autos para que a ré seja obrigada a admitir a freqüência do seu filho na academia por mais um mês. 
Na realidade, como esclarecido em defesa e ante os documentos que instruem a inicial, há de se concluir que a autora pagou valores que estavam em aberto até junho de 2013 e que, portanto, eram referentes aos serviços já prestados pela ré, por isso não há razões para que a esta seja imposta a prestação de outros serviços nos termos da inicial.
Na verdade, razoável que se confirme a rescisão do contrato neste ato, com o reconhecimento da inexigibilidade de eventuais valores em aberto, pois não há mais sentido manter a contratação em tela, nem mesmo era razoável exigir-se da autora nova contratação na oportunidade. 
Pondero que não há de se falar em devolução de valores em dobro, porque a autora não aceitou esse novo contrato e, portanto, não pagou valores cobrados indevidamente pela ré, única hipótese em que era possível admitir-se a incidência do artigo 42 parágrafo único do CDC.
No tocante à indenização por danos morais, a autora requer o seu reconhecimento em razão das cobranças indevidas e que decorreram dessa nova contratação por ela não aceita.
Tal fato não nos demonstra a possibilidade de reconhecimento da indenização pretendida, pois configura mero transtorno do cotidiano da vida moderna, sem consequências graves e sem efetivo abalo ao crédito.
A autora ainda requer a indenização citada, sob a alegação de que sofreu transtornos e aborrecimentos incomuns quando teve a notícia de que seu filho teria sido impedido de adentrar na academia e ainda por que ele teria sido vítima de racismo.
Na verdade, não pode a autora invocar direito alheio em nome próprio, já que assim dispõe o art. 6º do CPC.
O filho da autora, maior de idade quando do ingresso da ação (fl. 27), não integrou o polo ativo desta ação, embora tivesse capacidade civil para tanto. 
Por consequência, devo reconhecer a ilegitimidade ativa ad causam neste ponto.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar rescindido o contrato em questão e inexigíveis eventuais débitos em aberto, condenando a ré na obrigação de fazer consistente em se abster de exigí-los da autora a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor indevidamente cobrado e JULGO EXTINTO o feito, sem resolução do mérito, em relação à indenização por danos morais requerida pela autora em nome de terceiro, nos termos do art. 267, VI, CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
