

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vinicius Santos Rodrigues, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
MARIA DAS DORES DA SILVA propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de SEIMA COMÉRCIO DE PLÁSTICO LTDA. EPP, alegando que em razão da compra de alguns produtos da ré, recebeu a cobrança da respectiva venda por meio de boleto bancário no valor de R$ 348,62 (trezentos e quarenta e oito reais e sessenta e dois centavos), com vencimento em 05/06/2012, cuja dívida foi paga em 12/07/2012, mediante depósito bancário em conta da ré no valor de R$ 397,00 (trezentos e noventa e sete reais). Todavia, a autora verificou que o seu nome havia sido inserido no SCPC por conta da referida dívida. Esclareceu que notificou extrajudicialmente a ré, informando sobre o pagamento do débito e requereu o imediato levantamento da restrição, a qual foi recebida pela ré em 08/10/201, porém não houve resposta, sendo a restrição retirada no final de outubro de 2013. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito, a condenação da ré na repetição do indébito em dobro, bem como a efetuar o pagamento a título de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo D. Juízo, dando-se a causa o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 08/17).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 32).
A ré SEIMA COMERCIO DE PLASTICO LTDA - EPP foi citada (fls. 36) e apresentou contestação (fls. 38/54), alegando, em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, defendeu que a autora efetuou compras de produtos na empresa ré, pois teve interesse em ser revendedora em fevereiro de 2012. Todavia, após 03 (três) meses de ter elaborado ficha como revendedora desapareceu e não pagou na data pactuada, bem como não comunicou o atraso, sendo que efetuou o deposito não identificado, impossibilitando a verificação por parte da administração, agindo de má-fé. Esclareceu que ao receber a notificação extrajudicial retirou o nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, ou seja, a negativação perdurou por 04 (quatro) meses por culpa exclusiva da autora. Insurgiu-se contra as alegações de danos morais e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 42/55).
Réplica às fls. 61/62.
Instados a especificarem provas (fls. 63/65), a ré manifestou interesse na produção de prova testemunhal (fls. 68).
A autora manifestou interesse na realização de audiência de conciliação, bem como na produção de prova testemunhal (fls. 69).

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art. 331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais, em razão de negativação indevida do nome da autora.
A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido não merece guarida.
Aprendemos nos bancos acadêmicos a noção de que o pedido somente pode ser considerado impossível, quando há norma expressa proibitiva, como no clássico exemplo de cobrança de dívida de jogo. Neste raciocínio, o pedido, em caráter genérico, é consagrado pelo sistema, estando, assim, presente uma das condições da ação. Anote-se que ter a autora razão ou não é aspecto que determina a procedência ou improcedência da ação e não a falta de condição da ação.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
No mérito, a ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: a autora, na condição de consumidora, o réu na condição de fornecedor e a utilização pela autora do serviço como destinatária final. 
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Em relação ao elemento da ação, está evidenciado que a ré permitiu a negativação do nome da autora, mesmo estando a dívida paga (fls.13). 
Diante disto, é de rigor a declaração de inexistência da dívida.
Quanto ao nexo causal, este é inequívoco, uma vez que se outra tivesse sido a atitude da ré, o nome da autora não teria sido negativado. 
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pela autora, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que:  ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.?(Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?.
(In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que a autora experimentou situação vexatória, tendo seu nome incluído no cadastro dos maus pagadores (fls.14). 
A cobrança indevida do numerário por si só tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).
Destaco os seguintes julgados:
DANO MORAL - Movimentação fraudulenta - Terceiro - Conta corrente - Via eletrônica - Disponibilização - Mútuo - Imputação - Débito - Correntista - Cabimento - Indenização.
Constatado o defeito imputado aos serviços fornecidos pelo banco (CDC, artigo 14, parágrafo 1º), em decorrência de indevida movimentação de conta corrente de forma fraudulenta pela via eletrônica ("internet") por terceiro, a falha havida no seu sistema de segurança eletrônico determinara os lançamentos havidos na conta corrente da titularidade da sua correntista, incorrendo em culpa, tornando-se responsável pelo mútuo que disponibilizara e pelas conseqüências dele oriundas, inexistindo qualquer fato passível de absolvê-lo da sua responsabilidade. Os lançamentos promovidos na conta corrente de titularidade da consumidora sem a sua participação, provocando-lhe desassossego e angústia e afetando a intangibilidade do seu patrimônio, qualificam-se como fatos geradores do dano moral.
(TJDF - ACJ nº 20.030.111.070.987 - Rel. Juiz Teofilo Rodrigues Caetano Neto - J. 31.08.2004).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição bancária - Movimentação irregular em conta corrente por meio da internet - Fato exclusivo do consumidor não demonstrado - Teoria do risco do empreendimento - Danos materiais e morais - Indenização.
Ação de procedimento comum ordinário proposta por cliente em face do Banco, objetivando o imediato estorno da importância de R$ 6.845,56, debitada em sua conta corrente através da INTERNET, sem sua autorização, além de indenização por danos morais, em importância não inferior a 100 salários mínimos. Sentença que julgou procedentes, em parte, os pedidos para condenar o réu a restituir à autora, a quantia de R$ 6.845,56, bem como ao pagamento de R$ 14.000,00 a título de dano moral, com custas e honorários compensados. Não havendo o Banco demonstrado a ocorrência de culpa exclusiva da correntista, permanece sua responsabilidade pelos defeitos na prestação do serviço, responsabilidade essa que independe da existência de culpa e está fundada na teoria do risco do empreendimento. Indenização por dano moral criteriosamente fixada em R$ 14.000,00, com observância do princípio da razoabilidade. A indenização por dano moral, fixada em valor inferior ao requerido, não implica, necessariamente, em sucumbência recíproca. (Verbete Sumular nº 105, deste Tribunal). Provimento parcial do primeiro recurso e desprovimento do segundo.
(TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.36.127 - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Cassia Medeiros - J. 14.09.2006).

Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Para tanto, deve-se analisar que os fatos veiculados comprometeram a autora na sua esfera pessoal. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA DAS DORES SILVA em face de SEIMA COMÉRCIO DE PLÁSTICO LTDA. EPP, a fim de declarar a inexistência da dívida cobrada e condenar a ré no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês da citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
