

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002156-18.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JOSÉ MANOEL DOS SANTOS
Requerido:BANCO IBI S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida objeto de inscrição nos órgãos de proteção ao crédito. Alegou o autor na inicial que foi surpreendido com a negativação nos órgãos de proteção ao crédito por conta de uma dívida de uso de cartão de crédito, negando sua utilização.
O réu, em defesa, sustentou regularidade de sua conduta, aduzindo que o autor mantinha e utilizava cartão de crédito do réu.
Todavia, não demonstrou os gastos supostamente realizados, que pudessem autorizar a cobrança e a consequente negativação. Trata-se de ônus que a parte ré competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
Neste contexto, cabia ao banco esmiuçar os fatos, demonstrando como chegou à conclusão de que as despesas foram, de fato, contraídas pela parte autora, ou que não houve fraude de terceiros. A não demonstração destas circunstâncias sugere a suposta prática de crime pelo próprio consumidor, mas sem que tivesse dado início a qualquer investigação policial sobre o ocorrido.
No caso, não pode o réu transferir obrigação exclusiva sua, de prestador de serviço, ao consumidor. 
Logo, conclui-se que, o banco, na condição de fornecedor do serviço, deve arcar com o prejuízo decorrente de fraude de terceiro, motivo pelo qual a declaração de inexigibilidade do montante impugnado pela parte autora é medida de rigor.
Ademais, a conduta do réu gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prova dos prejuízos sofridos.
Com efeito, o apontamento constante dos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito é incontroverso, conforme documento apresentado pelo autor. Incontroverso os danos morais sofridos em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexigível o débito objeto da lide, tornando definitiva a liminar concedida. Condeno o réu ao pagamento do valor de R$ 4.000,00, (quatro mil reais) a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 26 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
