

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002082-70.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcos Hadid Feferman
Requerido:Ronaldo Szwarc




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Diz o réu que realmente agrediu o autor com socos, mas sustenta que somente assim agiu após ser provocado injustamente com xingamentos como "corno" e "bosta". Diz o réu que o autor gritou tais palavras em sua direção, tendo ainda gritado: "eu lhe botei chifres com prazer".

Em que pesem as alegações do réu, mesmo que se considere que realmente houve tal injusta provocação, o que vai ser abordado mais adiante, isto não afasta a ilicitude de sua conduta, seja na esfera penal ou cível. No Código Penal, a injusta provocação é tratada como circunstância atenuante genérica da Parte Geral (artigo 65, III, c), ou causa especial de diminuição de pena do crime de lesão corporal dolosa (artigo 129, §4º). Em nenhuma dessas hipótese se deixa de aplicar a pena ao infrator, mas apenas há uma diminuição da pena.

Como não poderia deixar de ser, na esfera cível também não se afasta a ilicitude do ato cometido, pois se é crime (ilícito mais grave), é óbvio que também é ilícito civil.

Também não se deve reconhecer a existência de questão prejudicial a ser decidida na esfera penal, pois tal entendimento não é compatível com o princípio da independência de instâncias (artigo 935 do Código Civil e 64 do CPP). Ademais, ao que parece sequer houve representação para impulso à uma ação penal pública condicionada, preferindo o autor a solução na esfera cível, o que lhe é facultado pelo ordenamento jurídico. A vedação à propositura de ação cível somente fica restrita a limitadas hipóteses, como reconhecimento no juízo criminal de inexistência do fato, fazendo ainda coisa julgada na esfera cível o reconhecimento de excludentes de ilicitude ou excludentes de ilicitudes (arts.65 e 66 do CPP). De qualquer forma, sequer existe ação criminal para vincular o juízo cível. Ademais, o próprio réu não nega a existência material do fato e tampouco alega uma verdadeira excludente de ilicitude, a não ser o que ele entende ser uma justificante, o que não é, como já foi abordado anteriormente.

A suposta traição praticada pelo autor, que supostamente teve um caso com a ex-mulher do réu, também não afasta a ilicitude da agressão. Se o réu entende que a conduta do autor neste aspecto lhe feriu algum direito da personalidade, que busque a reparação pelos meios civilizados existentes, atitude esta que parece inclusive já ter sido tomada com a propositura de ação anterior à própria agressão. Não pode tal atitude ser justificada pela situação descrita, pois não é um meio aceito pela lei.
Restando claro então que houve a agressão, cabe averiguar se o autor sofreu lesão a algum direito da personalidade de modo a justificar a reparação por dano moral. Dúvida não há neste sentido. O autor sofreu um soco no rosto dentro de um parque público, na presença de suas filhas, das filhas do réu, e dos freqüentadores que ali estavam. Não apenas o aspecto da dor física causada pela agressão deve ser reconhecido, mas principalmente o aspecto psicológico que representou a agressão, verdadeira humilhação pública.

Resta então averiguar se, na valoração do dano moral sofrido, deve ser levado em consideração a alegação de que houve injusta provocação do autor, o que ameniza o agravo sofrido por ele.

As provas apresentadas pelo réu neste sentido são frágeis. De início, já provoca desconfiança o fato de que dois colegas de trabalho do autor estivessem, ocasionalmente, no local dos fatos no exato momento da agressão. Sequer foram juntos ao parque (entre si e com o réu) e sequer se viram quando ocorreu a agressão. Indagada a testemunha Gabriel sobre o horário em que houve o fato, este disse que teria ocorrido entre 14 e 15 horas (vide termo de audiência de fls.40/41), o que não é compatível com o horário real do evento, por volta de 11 horas (fls.17). De qualquer forma, Gabriel não viu a suposta provocação do autor, mas apenas o réu reclamando dessa provocação.

A testemunha Bruno sequer se lembra do horário aproximado em que ocorreram os fatos, afirmando apenas que foi durante o dia, o que comporta qualquer horário entre 6 da manhã e 6 da tarde. Parece uma resposta conveniente para quem sabe que o fato ocorreu quando o réu estava andando de bicicleta com duas crianças, suas filhas, até porque não parece plausível que um pai leve duas crianças para andar de bicicleta num parque durante a noite. 

A testemunha pode ter algum lapso de memória para não apontar com precisão cirúrgica o horário de um evento. Porém, não dar qualquer informação, mesmo que aproximada, causa imensa estranheza.

Enfim, os testemunhos apresentados em juízo não suficientemente confiáveis, de modo que reputo como não provada a alegação de que houve injusta provocação da vítima de agressão.

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 20.000,00.

Entretanto, afasto a pretensão à condenação por danos materiais, pois os honorários advocatícios foram ajustados entre a parte autora e sua patrona, relação contratual esta que não pode ser oposta ao réu.

Quanto à pretensão de fixação de distância entre às partes, não vejo motivos para o acolhimento do pedido. O próprio réu afirma em contestação que não pretende manter contato com o autor. Ademais, o encontro corrido entre as partes se deu ocasionalmente, pois não há nos autos nenhum indício que o réu tenha perseguido o autor, senão não estaria acompanhado de suas filhas. Também não há provas de que o réu seja um exímio lutador de artes marciais e que as utilize para agredir terceiros a todo momento. Ressalte-se ainda que, fosse concedida a ordem pleiteada, a execução fatalmente dependeria de prova em juízo, pois o réu poderia tranqüilamente impugnar o cumprimento de sentença, o que não convém de maneira alguma, pois se houve nova ameaça ou agressão, que se proponha nova ação de conhecimento, em que a cognição é ampla. Registro, por fim, que o autor ainda tem todo o aparato de segurança pública para defender-se de eventual ameaça ou lesão à sua integridade física. 

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a título de dano moral a importância de R$ 20.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. No entanto, JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 12 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
