

SENTENÇA

Processo nº:4002039-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:BMI ELETRÔNIICA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

BMI ELETRÔNICA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. ajuizou ação de rescisão de contrato cumulada com pedido de declaração de inexigibilidade de débito e pedido de tutela antecipada em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A, aduzindo, em suma, que: contratou com a requerida serviço denominado ?link dedicado?, por meio do qual poderia trafegar satisfatoriamente voz e dados; os equipamentos foram efetivamente instalados nas dependências da empresa, sendo que, após muitas tentativas por parte dos técnicos da ré, a ativação do serviço foi concluída; quando tentou migrar seus serviços de internet para o sistema de link dedicado, verificou que a navegação ficou tão lenta quanto uma conexão discada, razão pela qual teve que retornar ao sistema anterior de transmissão de dados; a instalação do sistema ocorreu em maio de 2010, sendo que as tentativas da ré para solucionar o problema perduraram até o mês de novembro; houve a retirada dos equipamentos em 15/11/2011; foram realizados os pagamentos das mensalidades referentes ao período de junho a dezembro de 2010; mesmo após a retirada dos equipamentos a requerida continuou realizando a cobrança das mensalidades referentes ao serviço, razão pela qual o nome da empresa foi indevidamente enviado aos órgãos de proteção ao crédito; houve falha na prestação dos serviços por parte da ré, devendo, no caso em tela, incidir as disposições do Código de Defesa do Consumidor; em virtude do ocorrido, sofreu danos morais. Requereu a concessão de tutela antecipada para retirada do nome da empresa dos órgãos de proteção ao crédito, devendo a ação, ao final, ser julgada procedente, com a declaração da rescisão formal do contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, e a condenação da ré à restituição em dobro dos valores pagos indevidamente, bem como pagamento de danos morais, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
A p. 85 foi deferida, em antecipação de tutela, a exclusão dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito das anotações de débito da parte autora para com a parte requerida. 
Citada, a requerida apresentou contestação a pp. 94/107, alegando, em breve síntese, que: o Código de Defesa do Consumidor não é aplicável no caso dos autos; o pedido de instalação da nova tecnologia e celebração do contrato ocorreu em 14/07/2010, sendo desligado em 08/12/2011; a autora ficou sem o serviço por curto intervalo de tempo, apenas o necessário para que os técnicos realizassem os serviços de reparo; em virtude da retirada do serviço antes do término do prazo contratual de 36 meses, a multa contratual é devida; não há que se falar em danos materiais no caso em tela, pois os valores cobrados são efetivamente devidos; igualmente não ocorreram danos morais. Por fim, requereu seja a ação julgada improcedente. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 162/181, reiterando os termos da inicial. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
No caso em tela, são aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, por tratar-se de relação de consumo, vez que a autora é a destinatária final do serviço. 
Pela análise da documentação acostada aos autos pode-se constatar que efetivamente houve prestação defeituosa do serviço, pois o produto já se mostrou na prática inservível para a finalidade. 
Com efeito, o serviço não foi realizado com a segurança que se poderia esperar (Código de Defesa do Consumidor art. 14, § 1º, I), o que acarreta responsabilidade objetiva da prestadora do serviço. 
De se ressaltar, no entanto, que a autora utilizou, até a data da retirada do equipamento, qual seja, 15/11/2011, os serviços do ?link dedicado?, ainda que de forma intermitente, razão pela qual não é devida a restituição em dobro dos valores pagos a título de mensalidades. 
Não procede a alegação da requerida no sentido de que a autora deva arcar com a multa contratual pela retirada do serviço antes do término do prazo contratual, uma vez que, comprovado o fato de que o serviço não foi prestado de forma satisfatória, a requerida tornou-se inadimplente, o que justifica o fato do consumidor cessar a utilização do serviço antes do previsto contratualmente. 
Destaque-se ainda que indevida a manutenção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que a ré, apesar de ter retirado o equipamento em 15/11/2011, como já ressaltado, não providenciou a retirada da negativação. 
O apontamento de débito em cadastros de órgãos de proteção ao crédito causa dano moral, pois figura a alegada devedora como empresa que descumpre suas obrigações, o que ofende sua honra e imagem. 
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 6.780,00, correspondente a dez salários mínimos, proporciona à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação para tornar definitiva a exclusão das anotações de débito da parte autora com a parte requerida e declarar formalmente rescindido o contrato firmado entre as partes. Condeno a requerida ao pagamento da quantia de R$ 6.780,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, para reparação do dano moral.  Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em dez por cento do valor atualizado da condenação. 
P.R.Int.


São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
