

SENTENÇA

Processo nº:4002545-18.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Aparecida Altafin Carvalho
Requerido:Universidade de Santo Amaro - Unisa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo



Vistos.



SIMONE APARECIDA ALTAFIN CARVALHO move ação cominatória de obrigação de fazer c.c. danos materiais e morais em face de UNIVERSIDADE DE SANTO AMARO - UNISA, aduzindo que, em 2008 concluiu o curso de Letras na instituição ré. Em 2012 solicitou informações à ré para a entrega das atividades complementares a fim de obter seu diploma. Além da entrega das referidas atividades, também seria necessário participar de novo processo seletivo e matricular-se novamente no curso. Ocorre que, mesmo atendendo as orientações, matriculando-se e entregando as referidas atividades ao coordenador, estas foram rejeitadas, sob a alegação de que, em verdade, a autora deveria ter se matriculado especificamente no 4º semestre do curso.  Contudo, assevera a requerente que as disciplinas constante  no referido semestre já foram cursadas pela autora, mas com nomenclaturas diferentes.  Diante de tais fatos, a autora discorda de cursar a graduação que já concluiu, sendo ainda mais gravoso, a partir do 4º semestre.  Pretende a autora que seja declarada a inexigibilidade de participação nas aulas, posto que já concluiu o curso em 2008; seja a ré condenada na obrigação de fazer consistente na entrega do diploma, sob pena de multa; seja condenada a indenizar a autora em danos materiais na monta de R$ 5.604,00 referentes às mensalidades e matrícula do período de 2013, sem prejuízo de indenização por danos morais. Pede tutela antecipada. 

Indeferido o pedido antecipatório (fl. 55).

Citada a requerida contestou o pedido e pugnou pela improcedência. Sustenta a ré que a autora não concluiu o curso em 2008, pois ficou retida em virtude da não entrega de atividades complementares obrigatórias para conclusão do curso. Contudo, por mera liberalidade, a ré atendeu às solicitações da autora para que esta pudesse apenas entregar as atividades complementares (item 3.8 ? fl.68), bem como nesta oportunidade, reembolsa a autora do valor de R$ 5.604,00  (item 3.9- fl.68), relativos as mensalidades e matrícula pagas em 2013. Assim, considerando que a autora deveria ter concluído o curso em 2008, será necessário abrir um protocolo para agendamento da colação de grau individual e emissão do diploma no portal da instituição-ré (nos termos dos itens ?32? e ?33?, das Normas Acadêmicas e Financeiras). Diante das providências entende não ser caso de pretensão resistida.
 
Réplica (fls. 97/103).

Determinada a especificação de provas (fl.116), pugna a ré pela prova oral (fl.118), restando silente a autora (fl.120), contudo, em sua réplica pugna pelo julgamento antecipado (fl.103).
 
É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória. 

O pedido é procedente.

É incontroverso que a autora concluiu o curso de letras em 2008, posto que as partes confirmaram que a mesma cumpriu as 200 horas de atividade complementar, bem como, na peça contestatória, admitiu-se tão-somente a entrega das referidas atividades para obtenção do diploma.

A autora alega que concluiu o curso de letras na instituição ré em 2008 e, em 2012, resolveu retirar seu diploma. Contudo, as informações obtidas na instituição ré foram desencontradas. Inicialmente bastava a entrega das atividades complementares e, posteriormente, o reingresso no curso, a partir do 4º semestre, sem prejuízo de arcar com os encargos do processo seletivo como a matrícula e as mensalidades sucessivas. 

Em sua defesa, a ré imputa à autora, em certa medida, culpa pelo grande lapso temporal entre sua formação e procura pelo diploma. Outrossim, informou que, com a simples entrega das atividades complementares, o diploma seria providenciado e, logo depois, exigiu o reingresso da autora no curso. Assim, após a autora mover a presente ação, a requerida argui liberalidade em seu proceder e prontamente se dispõe a liberar o diploma, inclusive reembolsando a autora dos gastos suportados.

Com efeito, o desencontro das informações prestadas pelos representantes da ré, bem como a posterior facilitação para obtenção do diploma, e restituição das quantias dispendidas pela autora, configura verdadeira confissão tácita das alegações da exordial. Em que pese a flagrante demora da autora em retirar o diploma, fato é que a mesma concluiu o curso e por óbvio não haveria necessidade de reingresso no curso, até porque, à época em que frequentou o curso, estudou as disciplinas pertinentes. Além do que, há expressa contradição e incoerência nas exigências, posto que, na via administrativa necessitou-se reingressar em curso já concluído e, na via judicial, por liberalidade da ré, afasta-se tal requisito. Diante dos fatos, imperioso se faz reconhecer o o ato ilícito civil praticado pela ré gerador de dano material (reembolso das mensalidades pagas pela autora e já depositadas pela ré em Juízo  fl. 93) e moral suportado pela autora. 

Quanto à indenização por danos morais, tem-se decidido que a inexecução ou  má execução na prestação do serviço não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do serviço (entrega do diploma), pois, pelos trâmites administrativos, poderia demorar um determinado tempo para a entrega do diploma, todavia, as informações prestadas pela ré, desde o início, configuraram desmesurada falha nos controles administrativos. Tal procedimento trouxe consequências objetivas à autora que reingressou desnecessariamente no curso já concluído e, portanto, mais que mero aborrecimento, trouxeram  consideráveis transtornos e angústia àquela.

A quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 

Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:

 ?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Assim, observados esses critérios, fixo em R$ 8.000,00, a indenização por danos morais no caso em exame.


Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em entregar o diploma à autora, no prazo de 60 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, que não poderá exceder a quantia de R$ 10.000,00. Condeno, ainda, a ré ao pagamento da diferença corrigida , já depositada pela mesma, mas sem correção (R$5.604,00), devendo assim, ser restituídas, de forma simples, à autora com correção monetária desde os respectivos desembolsos e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, ficando, desde já, autorizado o levantamento da quantia incontroversa pela autora. Outrossim, condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 8.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente a partir da publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2014.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                         JUIZ DE DIREITO
