

SENTENÇA

Processo nº:4002723-64.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ENOQUE COSTA DANTAS
Requerido:EXPRESSO GUANABARA S.A

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 16 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ENOQUE COSTA DANTAS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de EXPRESSO GUANABARA S/A narrando,em apertada síntese, ter comprado passagens de ônibus da ré, saindo de Imperatriz/MA com destino à Campina Grande/PB, para o dia 16/10/2013, e com retorno em sentido inverso para o dia 29/10/2013. A viagem teria como "escala" a cidade de Teresina/PI, motivo pelo qual eram emitidos dois bilhetes para cada viagem: um de Imperatriz/MA à Teresina/PI; outro, de Teresina/PI a Campina Grande/PB. Ocorre que a passagem de volta foi emitida com erro, tanto com relação à data, quanto ao segundo trecho da "escala": ao invés de constar como de Campina Grande/PB até Teresina/PI, prosseguindo com o segundo trecho Teresina/PI até Imperatriz/MA, constou Teresina/PI voltando a Campina Grande/PB. Alega que tal equívoco foi percebido pelo preposto da ré já na viagem de ida. Quando houve a parada em Teresina/PI dirigiu-se ao guichê da empresa ré onde os bilhetes foram carimbados para correção, mas foi corrigido o horário do primeiro trecho da viagem de volta, e não foram preenchidas as retificações necessárias quanto ao segundo trecho da volta.  Desta forma, durante sua viagem de volta, foi impedido de seguir até Imperatriz/MA ao chegar em Teresina/PI, e foi obrigado a descer do ônibus e adquirir passagem para aquele destino em o ônibus com partida apenas no dia seguinte. Requer indenização pelo danos morais e materiais sofridos. Juntou documentos.
O réu ofereceu contestação (fls. 28/47) aduzindo, preliminarmente, que deve ser revogado o benefício da Justiça gratuita concedido ao autor; no mérito, em síntese, que é procedimento padrão para venda das passagens a confirmação das escolhas do consumidor e que o autor deveria ter conferido os bilhetes após a compra. Teria ocorrida culpa exclusiva do autor que se informou equivocadamente as passagens que iria adquirir.   Alega que o autor não cumpriu a regulamentação pertinente à matéria para obter devolução do valor pago pela passagem que não usou, pois não comunicou a desistência com 3 horas de antecedência. Combate o pedido indenizatório e seu valor. Pugna pela improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 66/70).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada.
Conforme se verifica da narrativa autoral e, principalmente, dos bilhetes referentes às passagens (fls. 15/18), é perfeitamente possível constatar a divergências entre as passagens emitidas e a real vontade do autor. Ainda que se admita que tal equívoco tenha sido gerado pelo próprio autor ao manifestar equivocadamente sua vontade, após suas reclamações mais de uma semana antes da viagem de volta (a ré não nega as reclamações) deveria, em razão do princípio da boa-fé objetiva, diligenciar para solucionar a questão.
Em fls. 17 é possível ver que a ré cumpriu parcialmente seu dever de boa-fé, pois corrigiu a data e horário de uma das passagens (aquela referente ao primeiro trecho da volta), mas não corrigiu (apesar de opor o carimbo para correção) o segundo trecho da viagem de volta; e não comprova qualquer motivo justo para a omissão.
Um pouco mais de atenção dos prepostos da ré seria o bastante para verificar que não teria quaquer lógica uma viagem de Campina Grande/PB à Teresina/PI e sua imediata volta à Campina Grande/PB (ao invés de prosseguir ao destino informado pelo autor).
Por negligência da ré o autor teve ainda que adquirir outra passagem com partida apenas no dia seguinte, sendo obrigado a pernoitar em cidade a ele estranha.
Desta forma, deve ser devolvido ao autor o valor referente à outra passagem que teve de comprar no valor de R$ 90,00 (fls. 90). 
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ser impedido de prosseguir viagem, tendo que esperar quase 24 horas por outro ônibus sem qualquer suporte ou auxilio da ré. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. Também deve ser considerada a postura da ré diante da reclamação do consumidor, onde mesmo após  reclamações administrativas, não resolveu o problema do autor (que era de fácil solução e não traria prejuízos à ré). 
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 3.000,00 (três mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção à ré ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por ENOQUE COSTA DANTAS em face de EXPRESSO GUANABARA S.A apenas para (1) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 90,00 a título de danos materiais, valor que será corrigido monetariamente a partir de seu desembolso e acrescido de juros de mora a partir da citação da ré e (2) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. A ré arca com as custas e honorários do patrono da autora que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2014.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
