

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:4002131-90.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Airton Ferreira
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

AIRTON FERREIRA ajuizou ação cominatória, com pedido de tutela antecipada e de indenização, contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A., almejando a sua condenação a custear integralmente fisioterapia respiratório-motora em serviço de Home Care, fornecer tubos de oxigênio portáteis (para locomoção e retorno às consultas ambulatoriais de rotina para continuidade no tratamento clínico) e pagar indenização por danos materiais e morais, bem como que seja declarada nula a cláusula limitativa da cobertura de tais serviços e aparelhos.

Afirma, a bem de sua pretensão, que é consumidor de plano de saúde fornecido pela ré, desde 14/03/1991, categoria especial II (fls. 17), estando em dia com todas as mensalidades (fls. 18/19). Diz que, em 2011, foi diagnosticado com carcinoma hepático, sendo necessário o transplante de fígado, tendo sido então submetido a ablação hepática por radiofrequência (fls. 20/28 e 35/39) e, aos 08/09/2013, realizou o transplante do fígado com sucesso (fls. 29). Conta que em virtude do prolongado tempo de internação em unidade de terapia intensiva tornou-se necessária a realização de fisioterapia respiratória-motora em serviço  "Home Care", bem como oxigênio portátil para locomoção e retorno às consultas ambulatoriais de rotina para continuidade do tratamento clínico (fls. 29/34), tendo a ré negado a cobertura em 07/11/2013, apoiando-se em exclusão contratual. Diz que, desde a "alta" hospitalar (08/11/2013), tem custeado tais aparelhos e fisioterapia, o que deveria ser feito pela ré, pois constituem continuação de tratamento contratualmente previsto como de cobertura obrigatória. Aduz que a conduta da ré violou o Código de Defesa do Consumidor, a Lei nº 9.656/98 e a Carta Magna.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 16/41.

A liminar postulada foi parcialmente deferida (fls. 42/43: concedendo-se a antecipação dos efeitos da tutela apenas em relação à fisioterapia respiratório-motora). Insurgiu-se o demandante, por intermédio de agravo de instrumento (fls. 82/93 e 120/128), que foi integralmente provido (fls. 97/100 e 131/139).

Citada (fls. 131), a ré informou o cumprimento da liminar (fls. 62) e ofertou contestação (fls. 57/67). Pleiteia a improcedência da demanda, argumentando que não há cobertura contratual para tratamento integralmente realizado em âmbito domiciliar (cláusula 9."j") e não há essa obrigação por lei, não constando o procedimento no rol da ANS. Articula que a imposição de cobertura causaria o desequilíbrio contratual (pela quebra do equilíbrio objetivo das obrigações assumidas).

Os documentos de fls. 68/80 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 104/112).

O autor informou o desinteresse na produção de outras provas e na tentativa de conciliação (fls. 116/119). Instada,  a ré silenciou (fls. 143).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto os documentos trazidos aos autos são suficientes à elucidação das questões suscitadas e não foram indicadas outras fontes de prova.

O autor é consumidor de vigente seguro de saúde fornecido pela ré (fls. 17/19).

E há expressa previsão médica da necessidade de fisioterapia respiratório-motora em serviço de home care, "devido ao quadro respiratório e tempo prolongado em unidade de terapia intensiva" (fls. 29).

A abusividade da exclusão contratual do serviço de home care já foi copiosamente assentada pelo TJ/SP, dando ensejo à edição do enunciado de n. 90 de sua súmula: "havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de 'home care', revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer" (súmula nº 90).
No que concerne aos tubos portáteis de oxigênio para locomoção e retorno às consultas ambulatoriais de rotina, observo que também foram prescritos expressamente por profissional da saúde (fls. 29) e se relacionam à recuperação de cirurgia de transplante de fígado. 

Há expressa previsão legal (art. 12, alínea "e" e art. 10, inciso VII da Lei nº 9658/98, regulado pela Resolução Normativa nº 211 da ANS) no sentido de que os materiais necessários ao ato cirúrgico (cuja eficácia se subordina à utilização desses utensílios por indicação médica) não podem ser excluídos da cobertura, pois estão ligados ao tratamento principal e objetivam a adequada recuperação do paciente.

Ilícita, nessa conjuntura, considerado o consolidado entendimento pretoriano, a negativa da ré.

Da ilicitude da denegação da cobertura e da abusividade da cláusula restritiva no presente caso não decorre, porém, a nulidade tout court da cláusula contratual que excluiu a enfermagem em caráter particular.

A cláusula será abusiva apenas se houver expressa indicação médica da necessidade de tratamento domiciliar, de modo que a meu ver não se pode pronunciar a nulidade da disposição contratual invectivada.

No que diz respeito aos danos materiais, o autor afirma (fls. 08/09) que desde a alta hospitalar, aos 08/11/2013, teve que locar dois tubos de oxigênio portáteis e tem arcado com despesas para recarga de oxigênio a cada vez que tem que se locomover (R$ 90,00). E diz também que contratou profissional fisioterapeuta particular não está provada. 

Tais alegações, porém, não estão provadas. 

Ao revés, há documentos indicando que o oxigênio foi requerido ao Município de São Paulo (fls. 30/34).

De modo que deve ser rejeitada, no ponto, a pretensão do autor.

Por fim, em relação aos danos morais, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que eles estão umbilicalmente ligados aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. Em outras palavras, o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade.

Há que se verificar, assim, se a sonegação da cobertura, isto é, a negativa de realizar o custeio do tratamento, submeteu direito de personalidade do autor.
Porque o objeto da prestação (no contrato travado entre as partes) se destina à realização de direito de personalidade (direito à integridade física e psíquica), frequentemente a sua sonegação exporá ou submeterá direitos dessa natureza.
Na espécie, porém, não se identifica violação a tais direitos, pois não houve atraso na manutenção do tratamento (porquanto o próprio autor informa que obteve por outros meios os aparatos necessários a seu tratamento).
Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para, tornando definitiva a liminar de fls. 97/100, condenar a ré a custear o tratamento domiciliar do autor com fisioterapia respiratório-motora e tubos portáteis de oxigênio, assim como as recargas necessárias para locomoção e retorno de consultas ambulatoriais.

Ante a sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas e despesas processuais e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
