

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002179-49.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ALBERTO BRANDÃO DA SILVA
Requerido:DUDLEI DANGIO LANDIM - ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. 

Decido. 

Em primeiro lugar, reputo que o autor desistiu de prosseguir em relação ao outro réu, pois não forneceu o seu endereço atualizado para a citação.

Afasto ainda a preliminar aduzida em contestação, já que ela envolve questão pertinente ao mérito e será apreciada posteriormente.

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza os serviços em questão de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 

A ação é parcialmente procedente. 

Anoto que, ao contrário do que a ré entende, ela não é mera expectadora da negociação em questão, sendo nula de pleno direito, quaisquer cláusulas que afaste por completo a sua responsabilidade no caso (art. 51, IV do CDC). 

Na realidade, a empresa-ré falhou no que tange às advertências necessárias para a contratação no presente caso. 

Não há qualquer menção em seu site a respeito dos riscos das vendas on-line divulgadas por ela no mercado, o quer era essencial para que o consumidor pudesse optar ou não pelo negócio, evitando a sua concretização sem as condições mínimas necessárias para o seu sucesso. 

Ademais, conforme se esclareceu, a empresa-ré não solicita ou mesmo confere os dados do anunciante quando da oferta dos bens em seu sistema, o que nos confirma que a ré permite transações sem segurança em seu sistema. 

Sabe-se que os ilícitos cometidos pela internet são inúmeros, o que significa que a ré realiza atividade de risco e portanto deve se acautelar quanto à possibilidade do uso do seu serviço por criminosos. 

Não nos parece crível que a ré exerça sua atividade gratuitamente como ela alega nos autos, por isso há de se concluir que, como tantas outras, que existem no mercado, a ré aufere lucros com as negociações, assumindo o risco dos maus negóciso.

Aliás, o risco que decorre de sua atividade não permite que a ré invoque o § 3º do art. 14 do CDC, já que, como dito, trata-se de risco absolutamente calculado e ínsito àquela. Portanto, quando a ré se omite quanto à verificação dos dados dos negociantes, ela determina que o consumidor incida em erro e tenha prejuízos. 

A ré é verdadeira intermediária de negócios e não pode ser equiparada a um jornal ou revista que não conta com as citadas pontuações e não participa ativamente daqueles. 

Assim, ela será condenada a devolver ao autor o que ele pagou pelo produto.

Quanto aos danos morais, entendo que eles são indevidos, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração, mas apenas aqueles que causam verdadeiro abalo no dito ofendido, o que não é o caso dos autos. 

Posto isso JULGO EXTINTO  o feito, sem resolução do mérito, nos termos no artigo 267, VIII, do CPC, em relação ao réu Dudlei Dangio Landim - ME e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a requerida OLX ATIVIDADES DE INTERNET LTDA no pagamento de R$ 200,00, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa de 10%,  valor a ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o respectivo desembolso até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação. 

O valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$ 201,40 (código da Receita 230-6 ? imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno do autos, que é de R$ 29,50 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4; 

Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má fé.

PRIC

São Paulo, 25 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
