

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002868-14.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ GABRIEL EDUARDO
Requerido:BULLET SERVIÇOS TEMPORÁRIOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A presente ação tem por fundamento a ocorrência de fraude na suspensão do benefício de seguro-desemprego, consubstanciada na utilização do número de PIS do autor para empregados terceiros da ré.  Assim, pretende o autor a reparação pelos danos morais causados em decorrência do evento.
A ação é parcialmente procedente.
Pessoas desconhecidas, utilizando-se do número do PIS do autor, contrataram com o réu de modo fraudulento. 
Em sua defesa o réu sustentou que foi diligente, exigindo a documentação necessária e conferindo as informações fornecidas pelo proponente.
Contudo, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com falsários, não podendo se escorar na escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Com efeito, o réu sequer trouxe aos autos cópia dos contratos de trabalho objeto de fraude.  Não obstante, é curiosa a contratação de três empregados com o mesmo número do PIS, evidenciando que o réu não checou as informações fornecidas na ocasião, pois sequer trouxe aos autos a documentação apresentada pelos supostos falsários.
Tudo isso evidencia que se o réu fosse mais cuidadoso certamente teria impedido a ação criminosa do desconhecido.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiros engendrassem a fraude em prejuízo do autor, não tendo este culpa alguma pelo evento. O réu responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
E nesse caso, é de se acolher o pedido de danos morais.  No caso dos autos o autor não logrou receber o benefício do seguro-desemprego, com sérios indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Assim, avaliadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa do réu, as consequências advindas do evento e capacidade financeira das partes, fixo a quantia de R$ 5.000,00 para fins indenizatórios, revelando-se excessiva a quantia pleiteada pelo autor.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu ao pagamento de R$ 5.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
Defiro os benefícios da gratuidade.  Anote-se.
PRI

São Paulo, 23 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
