

SENTENÇA

Processo nº:4002676-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:MIGUEL JOSE DE SANTANA
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos. 
Trata-se de ação de indenização por inadimplemento contratual ajuizada por Miguel José de Santana, em face de Telecomunicações de São Paulo S.A. - TELESP. Aduz o autor, em síntese, ter adquirido linha telefônica e ações societárias da demandada, em época que se visava à expansão das redes de telefonia do país. Afirma ter direitos às ações societárias da empresa, pois contribuíram para o aumento do capital social da Companhia. Pleiteia a condenação da requerida à complementação do número de ações mediante a subscrição da diferença devida referente a sua linha telefônica.  
A inicial foi emendada a fls. 24.
O feito foi suspenso para aguardar o desfecho da ação dependente de exibição de documentos (fls. 25).
A inicial foi emendada a fls. 44, com documentos (fls.45).
Em contestação, a ré suscitou as preliminares de inépcia da inicial, em virtude de o autor não ter o autor especificado o pedido nem ter apresentado documentos indispensáveis à propositura da ação, de prescrição da pretensão do autor, carência de ação e de ilegitimidade passiva. No mérito, alega que os Planos de Expansão (Pex) e os Contratos de Plantas Comunitárias de Telefonia (PCT) representam autofinanciamento da companhia telefônica, sendo que a participação poderia ser convertida em ações, não sendo imperativa. Afirma ter cumprido o quanto estabelecido pelas Portarias que regulavam o tema (fls. 55/95). Juntou documentos (fls. 96/221).
Veio a réplica (fls. 224/226).
Assim os autos.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a matéria veiculada nos autos, em que pese de direito e de fato, não demanda a produção de prova em audiência. 
A aferição das condições da ação deve ser feita à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor, em tese, na petição inicial. Isto é: examina-se, hipoteticamente, a relação narrada pelo autor, para dali se extraírem o interesse e a legitimidade.
As preliminares de ilegitimidade ativa e passiva ad causam levantadas na resposta à demanda não merecem acolhimento. Consoante ensinam Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva) (Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260).
Anote-se, nesse mesmo passo, que as condições da ação devem ser verificadas in statu assertiones, ou seja, segundo a narrativa da petição inicial (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Poderes Instrutórios do Juiz, 4ª edição, Revista dosTribunais, p. 52/53).
Nessa esteira, o autor invoca a titularidade dos direitos decorrentes de contrato celebrados com a ré e lhe imputa a responsabilidade por entregar a diferença das ações que lhes cabiam ou, subsidiariamente, pelo pagamento de indenização correspondente à diferença entre o valor pago e o devido, e pelo pagamento dos dividendos, bonificações e juros sobre o capital. Daí porque evidente ser parte legítima para ocupar o ativo passivo da relação jurídico processual.
Destarte, presente a pertinência subjetiva para integrara relação processual na demanda visando à sua indenização.
De outro lado, as ações cuja indenização correspondente à negativa de sua complementação se pleiteia integram o capital social da ré, em que pese sua constituição como decorrência da cisão da TELEBRÁS. Assim, presente sua pertinência subjetiva a justificar sua manutenção no polo passivo processo. A questão restou pacificada no seio do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no julgamento dos Recursos Especiais no 1034255 e 1112474, os quais observaram o procedimento para julgamento de recursos repetitivos. A propósito, confira-se a ementa dos arestos:
A Brasil Telecom S/A, como sucessora por incorporação da Companhia Riograndense de Telecomunicações (CRT), tem legitimidade passiva para responder pela complementação acionária decorrente de contrato de participação financeira, celebrado entre adquirente de linha telefônica e a incorporada (Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 28/04/2010, DJe 11/05/2010).
Afasto também a alegada prescrição. Dispõe o artigo 189 do Código Civil que a contagem da prescrição somente se inicia com a violação do direito, o que significa dizer que o direito do autor somente nasceu com o não cumprimento do quanto foi avençado, e não no momento da celebração do contrato ou do negócio.
Tal entendimento vem sendo adotado pelo Supremo Tribunal de Justiça no que concerne ao assunto:
Nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em face do descumprimento e contrato de participação financeira firmado com a sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil (...). Julgamento afetado à 2a Seção com base no procedimento da Lei n° 11.672/2008 e Resolução n°8/2008(Lei de Recursos Repetitivos)" (REsp. n° 1.033.241/RS - 2a Seção - Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior - j . em 22.10.2008, v.u.)
Ao contrário do quanto afirma a ré, é apta a inicial. O autor expos satisfatoriamente os fatos, justificando a necessidade de buscar a tutela jurisdicional, bem como os pedidos e suas razões. É imperioso reconhecer que não detém o conhecimento técnico necessário para aferir a extensão dos prejuízos sofridos.
Com efeito, a análise das condições da ação é feita exclusivamente através do exame dos fatos narrados, em tese, na inicial. O mais é mérito.
Afastadas as preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito.  
Inicialmente, a relação havida entre as partes rege-se pelas normas afetas ao sistema de proteção ao consumidor, uma vez que, independentemente da realização de sua intermediação por construtora, a aquisição das ações vincula-se a contrata de venda e compra de linha telefônica entabulado com a prestadora dos serviços de telefonia (cf. STJ, REsp 753.159/MT, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 05/04/2011, DJe 29/04/2011; e REsp 470443/RS, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, SEGUNDA SEÇÃO). 
Destarte, mister, por força do artigo 6o, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, a facilitação da defesa de seus direitos.
Com efeito, os elementos de prova colacionados aos autos comprovam a celebração do contrato de participação financeira entre as partes para a aquisição de linha telefônica, o capital investido e as ações emitidas (fls.45). Em que pese tenha alienado sua ação, o negócio jurídico entabulado com os cessionários limitou-se a transferir os direitos que integram à época seu patrimônio, de modo que remanesce de sua titularidade o direito de percepção das perdas e danos das ações que deixou de ser, oportunamente, subscritas.
Nessa ordem de ideias, adoção de momento diverso do devido para a conversão em ações implica em evidente prejuízo ao requerente, o que vai de encontro aos princípios da boa-fé objetiva, do equilíbrio contratual, da função social dos contratos e da vedação ao enriquecimento indevido. De fato, o número de ações emitidas deve ser proporcional ao percentual investido e que, assim, gerou aumento do capital social da empresa, não se admitindo a adoção de critério diverso fundado em atos administrativos que não podem suplantar ao império da lei. 
Nessa esteira, a questão da imperiosidade da conversão das ações no momento da sua integralização está pacificada no seio do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ensejando a edição da Súmula no 371, in verbis:
Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização (Súmula 371, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 11/03/2009, DJe 30/03/2009).
Por conseguinte, impõe-se a complementação das ações devidas e, por conta da impossibilidade de sua emissão, agora, sem o correspondente aumento do capital social, há que, desde logo, acolher-se sua conversão em perdas e danos, conforme estabelece o artigo 461, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil, segundo o pleiteado pelos autores.
As perdas e danos, a serem apuradas em fase de liquidação, devem ter por base o montante despendido pelos requerentes, tomando em conta o valor apurado como patrimonial de cada ação no exercício do mês de sua integralização, conforme balancete da requerida, com a subtração das ações emitidas.
Urge a consideração de que a correção monetária é devida sobre o quantum, porquanto sua função precípua é recompor o poder monetário existente ao tempo do inadimplemento. Sua finalidade é manter atualizados os valores devidos, sem ocasionar qualquer forma de lucro ou prejuízo para as partes. Os índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo constituem fonte segura à atualização dos débitos e, portanto, devem ser aplicados.
Tratando-se de mora ex persona, os juros fluem da citação. Cumpre observar, contudo, que os dividendos, as bonificações e os juros sobre o capital que incidiram sobre as ações não emitidas, haja vista sua conversão em pecúnia, na data da integralização, não podem ter sua cobrança admitida. Definitivamente, ou a parte opta pela complementação das ações em seu favor, com o exercício dos direitos correspondentes, ou pelo recebimento da indenização relativa às perdas e danos apuradas no momento em que deveria ter ocorrido sua emissão.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA formulada por Miguel José de Santana, para condenar TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP ao pagamento ao autor de indenização correspondente ao valor patrimonial das ações não emitidas, em conformidade ao balancete do mês de sua integralização, com sua correção monetária, desde então, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e juros moratórios de 1% ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, desde a citação.
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, atenta ao grau de zelo dos patronos, complexidade da demanda e tempo decorrido. 
Com o trânsito em julgado, resta extinta, em consequência, a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.
Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
