

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Maurino Anastacio de Moraes
:TAM - Linhas Aéreas S/A

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Improcedem os pedidos.

Trata-se de ação indenização por danos materiais e morais, na qual alega a parte autora, em breve resumo, que chegou para fazer o check in às 8:00 horas, para vôo com horário previsto para às 08 hs. e 14 min., ocasião em que foi informada de que não mais poderia embarcar. Disse que o horário de chegada deu-se em relação ao mau tempo na cidade de São Paulo.

Como é cediço, as companhias aéreas recomendam que o passageiro chegue ao aeroporto para fazer o check in com pelo menos uma hora de antecedência, o que não ocorreu no presente caso, conforme confessado pela parte autora, na própria petição inicial.

Assim, não se verifica defeito na prestação dos serviços oferecidos pela ré, mas, sim, culpa exclusiva do consumidor, causa  excludente de responsabilidade, nos termos do art. 14o, § 3°, II, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse contexto, salvo melhor juízo, a improcedência da demanda é a medida mais adequada ao caso em julgamento.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 201,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 03 de junho de 2014
