

SENTENÇA

Processo nº:4002274-40.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:ESPÓLIO DE ALBERTO BERNABA JORGE
Requerido:CENTRO TRANSMONTANO ASSISTENCIA MÉDICA
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

ESPÓLIO DE ALBERTO BERNABA JORGE, representado pelo inventariante ABDUCH BERNABA JORGE move ação de ressarcimento contra CENTRO TRANSMONTANO ASSISTÊNCIA MÉDICA pleiteando o reembolso de despesas médicas realizadas pelo falecido autor da herança quando ainda vivo, que não haviam sido contempladas por decisão de mérito transitada em julgado no curso do processo 583.00.2009.158996-2, que tramitou perante a 3ª Vara Cível Central da Comarca da Capital, por conta de indeferimento do Meritíssimo Juízo que presidiu esse feito.

Afirma que o falecido autor era segurado da requerida desde 30 de julho de 1992, tendo migrado para o plano mais alto dessa parte em 05 de junho de 2007, no qual se manteve associado até o falecimento em 12 de novembro de 2010.

Declara que o falecido autor, ainda assim, teve negada pela requerida a internação no Hospital e Maternidade São Camilo, sob a alegação desta de que tal instituição não recebia cobertura do mencionado plano de saúde, ainda que as mensalidades contratuais estivessem em dia.

Argumenta que, ainda assim, foi internado como particular na mencionada instituição, onde se submeteu à cirurgia de amputação do pé, recebendo tratamento com o qual foi despendida a quantia adicional de R$19.299,49, que foram cobradas diretamente do autor, mas que não foram cobertas mesmo tendo a requerida admitido, na contestação daquela mencionada ação, que o Hospital São Camilo pertencia à sua rede credenciada.

Juntou documentos (fls. 06/56).

A requerida apresentou contestação (fls. 77/84), com documentos (fls. 85/123), pela qual alegou, preliminarmente, a ilegitimidade ativa da parte autora pela inexistência de documento que demonstrasse que o inventariante Abduch Bernaba Jorge tinha poderes para representar o espólio.

Ainda nesse aspecto, reafirmou a tese de ilegitimidade ativa por conta da emissão da nota fiscal objeto da ação ter sido emanada em nome de terceira pessoa, diversa da do inventariante nominado na inicial.

Quanto ao mérito, afirmou a prescrição da pretensão da parte autora, já que a presente ação havia sido proposta mais de três anos após a prestação do serviço do que se pretendia reembolso.

Por fim, argumenta que a cobrança em questão dizia respeito a tratamento cirúrgico ao qual Alberto Bernaba Jorge havia se submetido no período de 29 de outubro a 03 de novembro de 2009, sem que fosse possível extrair da respectiva nota fiscal qual seria o procedimento utilizado para analisar o cabimento da respectiva cobertura pelo seu plano de saúde.

O autor replicou a contestação (fls. 139/145), com documentos (fls. 146/156).


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A despeito das alegações de ilegitimidade ativa por falta de procuração com plenos poderes do espólio autor em favor do suposto inventariante Abduch Bernaba Jorge, verifica-se que, com efeito, a pretensão contida nos autos está prescrita.

O caso, na realidade, se trata de ação de cobrança, de segurado contra a respectiva seguradora, de despesas de tratamento médico registradas em nota fiscal da data de 05 de novembro de 2009.

Ou seja, em se considerando que a presente ação foi protocolada em 13 de dezembro de 2012, é certo que esta foi proposta há mais de 03 anos, configurando a  prescrição tanto se for considerado o caso como de ressarcimento de danos (nos termos do artigo 206, parágrafo 3º, IV e V do Código Civil), ou há mais de um ano, se o caso for considerado como de pretensão de segurado contra o segurador (nos termos do artigo 206, parágrafo 1º, II do Código Civil).

De qualquer maneira, o caso é de prescrição, pois a hipótese não é genérica, própria do artigo 205 do Código Civil, conforme defende a parte autora.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de ESPÓLIO DE ALBERTO BERNABA JORGE, representado pelo inventariante ABDUCH BERNABA JORGE contra CENTRO TRANSMONTANO ASSISTÊNCIA MÉDICA .

Condeno o autor no pagamento de honorários advocatícios (que fixo 10% do valor atualizado da ação).

P.R.I.


São Paulo, 05 de novembro de 2013.
