

SENTENÇA

Processo nº:4002589-40.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Josefina Neria de Souza Lacerda
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento




Vistos. 



 JOSEFINA NERIS DE SOUZA LACERDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais cumulada com pedido de antecipação de tutela em face de LUIZACRED S.A. SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificada, alegando, em síntese, que ao fazer uma consulta nos órgãos de restrição ao crédito foi surpreendida com a informação da existência de um apontamento junto à ré, decorrente de um contrato de nº 34092009175143P02, no importe de R$ 2.277,66 (dois mil, duzentos e setenta e sete reais e sessenta e seis centavos).
 Nega a celebração do contrato, bem como recebimento de qualquer cobrança.
 Sustenta que o ato da requerida lhe causou abalo ao crédito, imagem e honra, eis que, que por ser profissional autônoma, depende de seu nome para a obtenção de crédito no mercado.
 Consigna que aludidos órgãos de restrição também não a notificaram da existência de apontamentos feitos pela Requerida.
 Com tais ponderações e com pedido de Justiça Gratuita,  requereu a antecipação dos efeitos da tutela para os fins de obrigar o Requerido a tomar as providências administrativas necessárias para a exclusão do nome da Autora dos cadastros do SERASA e SPC. 
 No mérito, pleiteou a procedência do pedido inicial para declarar a inexistência da dívida e condenar o Requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 16.950,00 (dezesseis mil novecentos e cinquenta reais), honorários advocatícios, custas processuais e demais cominações legais.
 Requereu, também, a incidência de juros e correção monetária no valor a ser pago desde a data da citação.
 A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/25.
 Por intermédio da deliberação de fls. 26 foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para determinar que nos cadastros da autora junto ao SCPC conste a existência da presente ação judicial para a discussão do débito apontado pela ré, determinando a suspensão do apontamento negativo até julgamento final da lide.
 Citada (fls. 29), a requerida não apresentou contestação dentro do prazo legal, consoante certidão de fls. 30.
 É o que de relevante havia a relatar.
 Passo a fundamentar e decidir:
 O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos. 
 O pedido inicial é procedente. 
 Com efeito, o documento de fls. 25 comprova a negativação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, por iniciativa da requerida, que, a despeito de defender a licitude de sua conduta, foi citada e deixou decorrer o prazo sem a apresentação de defesa.
 Por consequência, presumem-se verdadeiros os fatos inicialmente narrados, o que acarreta a consequência jurídica da parcial procedência do pedido inicial no caso em tela.
Com efeito, independentemente da natureza da relação jurídica estabelecida entre as partes, em face da negativa da autora, competia à requerida a prova com relação à existência do contrato, negado pela requerente, posto que impossível à mesma a prova negativa, antes competindo à requerida a prova positiva de suas alegações. 
Não se desincumbiu a requerida do ônus de tal prova, não trazendo aos autos a comprovação da efetiva existência do contrato. 
Feitas tais considerações, verifica-se que na hipótese vertente o dano se consubstancia  "in re ipsa", ou seja, decorre do fato da negativação em si. 
Passo à dosimetria de danos morais: considerando a inexistência de outros elementos, além do fato em si, tenho que R$ 8.000,00 (oito mil reais), que correspondem a aproximadamente 12 salários mínimos, são razoáveis e bem equacionam a situação.  De um lado, o importe não é exagerado, de outro não é insignificante. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Josefina Neris de Souza Lacerda em face de Luizacred S.A Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento para (1) declarar a inexigibilidade do débito de R$ 2.277,66; (2) tornar definitiva a antecipação da tutela concedida, a fim de excluir o nome da autora em definitivo dos registros dos órgãos de proteção ao crédito, especificamente por este contrato; (3) condenar a requerida em indenização por danos morais no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais) que deverão ser corrigidos monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora a contar da citação. 
Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação atualizado. 
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de março de 2014.

Maria Cecília Monteiro Frazão
   Juíza de Direito.
