

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:4002030-83.2013.8.26.0001
Classe Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Moemia Costa de Oliveira
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda
Data da audiência:02/06/2014 às 15:00h



Aos 02 de junho de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Apregoadas as partes compareceram a autora Moemia Costa de Oliveira, acompanhada de seu patrono, Dr. Maximiliano Oliveira Righi, OAB/SP 283104; e a corré Amil, neste ato processual representada na pessoa de sua preposta Tainara Bastos Cavalcante, RG nº 48.161.130-7, acompanhada de sua patrona, Dra. Fabiana Canhete, OAB/SP 325184; ausente o corréu Hospital Nipo Brasileiro. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Moemia Costa de Oliveira, já qualificada nos autos, moveu ação com pedidos condenatórios contra Amil Assistência Médica Internacional Ltda e outro, também já qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em 05/12/2009 deu entrada no hospital Nipo Brasileiro para uma consulta pré-natal, pois não estava se sentindo bem. Afirma que chegou ao local junto com o genitor. Afirma que quando foi chamada pelo médico e que ele lhe pediu para que deitasse na cama. Afirma que no momento da consulta o médico verificou que era necessário o parto em razão da extrema urgência. Afirma que quando o médico lhe disse isso, a autora pediu para ser transferida para um hospital público, mas o médico lhe transferiu para sala de parto alegando urgência. Afirma que o bebê nasceu e teve que ir para a UTI para ganhar peso. Afirma que ficava com o filho todos os dias e nunca foi procurada pelo hospital a respeito da dívida. Afirma que no momento não foi feito teste do pezinho e só foi descobrir isso numa consulta do SUS. Afirma que o genitor faleceu logo depois. Afirma que tempos depois recebeu uma cobrança do hospital em sua casa. Afirma que procurou o hospital e foi informada na época que seria resolvida a pendência. Afirma que desde então sofre com seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Afirma que sofreu danos morais em razão da cobrança. Requereu  a antecipação dos efeitos da tutela para sustar os efeitos do protesto levado a efeito pelo hospital e no mérito a procedência do pedido para condenar os réus ao pagamento de danos morais. Com a inicial, foram juntados os documentos de páginas 15/59. A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (página 60). Citado (página 66), o corréu Hospital Nipo Brasileiro ofereceu contestação às páginas 68/74, afirmando, em breve síntese, que os serviços foram prestados. Afirma que há inúmeras contradições nas alegações, pois seu pré-natal foi realizado no SUS e não no hospital. Afirma que a autora tinha ciência de que o plano não cobria as despesas. Afirma que a autora compareceu no dia 05/12/2009 com 36 semanas de gestação, tendo sido atendida no pronto socorro, e foi constatado o trabalho de parto, tendo sido encaminhada para a sua realização. Afirma que a corré negou a cobertura na data dos fatos. Afirma que os familiares concordaram com a internação no momento, em caráter particular. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de páginas 75/202. Também citada (página 239), a corré Amil ofereceu contestação às páginas 243/275, afirmando, em breve síntese, que houve prescrição ânua, nos termos do art. 206, §1º, II, letra b, do Código Civil. Afirma que há legalidade na exigência de carência. Afirma que há inexistência de situação de emergência ou de risco à saúde da genitora. Afirma que  não estão presentes os pressupostos para os danos morais. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, juntou os documentos de páginas 276/302. A autora manifestou-se em réplica (páginas 307/318). Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados improcedentes. Em um primeiro momento, há dificuldades para saber o porquê da manutenção da corré Amil no polo passivo, uma vez que não há pedido contra ela, para a condenação ao cumprimento do contrato que existia à época. Por outro lado, há pedido condenatório em danos morais contra esta empresa, ainda que sem precisão, quando o protesto não partiu dela, mas do corréu Hospital Nipo Brasileiro. Também não se deve reconhecer a revelia, uma vez que o mandado foi disponibilizado nos autos no dia 17/12/2013 e a contestação foi apresentada no dia 07/01/2014, logo após o recesso, portanto dentro do prazo legal de contestação. Por outro lado, também não há configuração da urgência, embora a autora estivesse de fato em situação de parto. O fato de ter sido um parto da forma de cesariana demonstra que urgência urgentíssima não havia, podendo ser aguardado ou o momento oportuno do parto normal, ou a ida a outro hospital para uma cesariana sem pressa. Salvo melhor juízo, tanto a autora e seus familiares quanto o médico aproveitaram a oportunidade para fazerem o parto, uma vez que o bebê estava apto a vir ao mundo, mas não há nada nos autos que diga que ele estivesse vindo por conta própria, digamos assim, já naquele momento, isso aconteceria se a genitora estivesse de fato em trabalho de parto e o nenê estivesse nascendo. Se isso ocorreu, não é possível saber agora, pois o médico optou pela cesariana. Como se vê, não há configuração da urgência para efeitos de eventualmente obrigar a corré Amil a arcar com os débitos, até porque a autora esperou quase cinco anos para propor a demanda, havendo, contudo, uma falha no pedido que impossibilitaria a sua condenação certa e determinada ao pagamento das despesas hospitalares. Quanto ao hospital, nos parece que está no exercício regular de seu direito de fazer a cobrança, uma vez que a autora assumiu a responsabilidade pelo débito, tendo consciência de que estava no período de carência. Ainda que o protesto puro e simples não tenha efeito condenatório, o que é reprovável da parte do corréu, uma vez que não está cobrando judicialmente a dívida, mas apenas pressionando a autora para fazer o pagamento por outras vias. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contido na inicial, extinguindo o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Por fim, condeno a autora ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$700,00, nos termos do artigo 20, § 3º, letras a, b e c, do Código de Processo Civil, ressalvado o disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50. Enquanto perdurar a demanda, a antecipação de tutela permanecerá. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$200,00 (GARE - código 230-6). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.


Autora Moemia:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Adv. da autora:        

Ré Amil (prep. Tainara):

Adv. da ré:
