

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:4002659-27.2013.8.26.0011
Requerente:GABRIELA HERNANDEZ CHIARIONI, 222.803.178-00
Adv. Dr(a).:Rafael Adolfo Percovich Cisneros, 296094/SP
Requerido:AMANDA PATRÍCIA CORDEIRO CASSIANO, CPF. 087.538.834-54 e DOUGLAS DE FREITAS LOBÃO, CPF. 152.324.568-90
Adv. Dr(a).:Maurício da Silva Lago, OAB/SP: 257.057
Data Audiencia:25 de fevereiro de 2014, às 16 horas e 40 minutos


Aos 25 de fevereiro de 2014, às 17:25, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração já estão inseridos no sistema. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida em contestação, pois não há de se aplicar o rigor do CPC aos processos em curso perante o Juizado. Ademais, a inicial nos parece bastante clara no que tange à pretensão da autora. A ação é parcialmente procedente e o pedido contraposto, improcedente. O réu Douglas negou em audiência ter dito à autora que a câmera em questão tinha sido fabricada em 2009. Segundo os seus relatos, ele adquiriu a câmera neste ano, mas na verdade, ela havia sido fabricada alguns anos antes. Em que pesem os argumentos invocados pelo réu citada e mesmo que não se trate de relação de consumo, as partes devem observar nos contratos regulamentos pela lei civil, cláusula geral que os rege, ou seja, o princípio da boa-fé objetiva (art. 422 CC). Pelo referido princípio, as partes devem ser leais umas com as outras e devem pautar as suas condutas na transparência das relações, o que inclui as tratativas preliminares, exatamente o que se analisa neste caso. Pelo documento de fls. 21, verifico que o réu Douglas, ao ser questionado por interessados pelo produto divulgado inicialmente no Mercado Livre, sobretudo no que tange ao ano da câmera, ele ressaltou que ela era de 2009. Ele não disse na ocasião que havia comprado a câmera em 2009, o que determina que se conclua que a informação dada por ele se referia ao ano de fabricação. O detalhe referente à data da compra do bem pelo vendedor, não é relevante nesse tipo de negociação, por isso está claro que quando o vendedor informa o ano do produto, ele se refere à data em que ele foi fabricado. Quando se negocia um veículo no mercado e se dá informações sobre o ano, sabe-se que é o ano de fabricação e não o ano em que o  dono o adquiriu. Os produtos usados têm essa informação como essencial quando das vendas, sobretudo nas vendas on-line. Ademais, se o réu tivesse a intenção de ser claro e leal com a autora, ele já teria dito nessa oportunidade que havia comprado a máquina em 2009, mas que ela tinha sido fabricada em outro ano. Porém, ele silenciou a respeito, o que nos impede de concluir que ele agiu em conformidade com a princípio da boa-fé objetiva. Portanto, ele contribuiu para que a autora incidisse em erro, já que, ao analisar a máquina em sua casa, percebeu que ela datava de 2002. Aliás, o documento de fls. 37, emitido pela própria fabricante, ressalta que o produto em questão foi fabricado no período de 2002 a 2004, o que confirma os relatos da autora quanto à disparidade das informações prestadas pelo réu Douglas. Pondero ainda que ele não apresenta nota fiscal do produto, a fim de nos demonstrar que adquiriu realmente a câmera em 2009, o que põe por terra as suas alegações. Assim, razoável que o contrato de compra e venda seja declarado rescindido e que seja declarado inexigível o débito no valor de R$ 4.950,00, cabendo os réus, já que ao consta o protesto foi determinado pela outra demandada, a devolução do título à autora e o cancelamento do protesto feito em seu desfavor. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, sobretudo porque o protesto não se concretizou, por isso entendo por bem nega-lo. Por consequência, rejeito o pedido contraposto formalizado pelos réus.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato  de compra e venda em questão e inexigível o cheque nº SA 000394, no valor de R$ 4.950,00, condenando os réus na obrigação de fazer consistente em restituir o título à autora em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa que fixo em R$ 4.950,00 e na obrigação de fazer consistente em  cancelar o protesto em questão, arcando com as custas respectivas junto ao Tabelião de Protestos, também no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa no valor de R$ 4.950,00 e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 47/48. Os  réus poderão retirar a câmera e os acessórios da residência da autora em 15 dias a contar do trânsito em julgado, em horário comercial e em dias úteis e mediante prévia comunicação, sob pena de perdimento do bem em favor da demandante. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
