

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4002666-19.2013.8.26.0011
Requerente:Marc Gautier e outro
Requerido:American Airlines INC

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Alegam os autores, em suma, que chegaram no aeroporto internacional de Orlando para a realização de check in em vôo com destino a Guarulhos com duas horas e vinte e cinco minutos de antecedência, não obstante a recomendação da ré fosse chegar com duas horas de antecedência. Ocorre que, em razão da desorganização e falta de estrutura, conseguiram realizar o check in após duas horas na fila. Dirigiram-se ao portão de embarque. Quando lá chegaram, o embarque havia sido encerrado, circunstância que afetou outra família. Foram reacomodados em vôo que partiria no dia seguinte. No entanto, a ré não prestou assistência aos autores, que estavam acompanhados do filho menor Enzo, de apenas um ano e meio de idade, que estava acometido de uma virose. Permaneceram no aeroporto por horas, sem sua bagagem e chegaram ao destino final com mais de doze horas de atraso. 
 
Em defesa, a ré sustenta que houve culpa exclusiva dos autores, que não observaram o tempo de antecedência mínimo necessário e deram causa à perda do vôo. 

Embora a ré sustente que a perda do vôo ocorreu por culpa exclusiva dos autores, os fatos demonstram o contrário. Se, de fato, os autores tivessem dado causa à perda do vôo, eles não teriam sido reacomodados no vôo seguinte, sem a cobrança de taxa adicional. No entanto, a ré reacomodou os autores e seu filho Enzo em vôo que partiu horas depois. 
Forçoso assumir, portanto, que houve falha no serviço prestado pela ré, já que a sua ineficiência deu causa à perda do vôo. Não estão presente qualquer das hipóteses previstas no artigo 14, parágrafo 3º, do CDC, o que significa dizer que a ré é responsável pelos danos experimentados pelos autores.
Em razão da falha nos serviços prestados pela ré, os autores passaram a noite no aeroporto, acompanhados do filho menor, sem que qualquer assistência lhes fosse prestada. Indiscutível o direito dos autores de serem reembolsados dos valores gastos com alimentação e com o acréscimo de diárias de estacionamento e hotel para cão de estimação, totalizando R$100,00.
Os danos morais também não podem ser afastados.
A ré tinha o dever de prestar a devida assistência aos passageiros, arcando com as despesas de alimentação até a efetiva acomodação em outro voo. Referida obrigação apenas incumbe à ré, que não poderia ter deixado os autores desamparados, respondendo pelos prejuízos daí advindos.
Os autores, além da angústia pela espera, passaram a noite em aeroporto, acompanhados do filho Enzo e tiveram que arcar com despesas com alimentação, sem qualquer auxílio da ré, o que é inadmissível. 
Os fatos geraram angústia, stress e preocupação. Não tendo sido o contrato cumprido de forma nem de perto satisfatória, de rigor a indenização pelos prejuízos morais suportados. Levando-se em conta o tempo em que os autores permaneceram no aeroporto, o tempo de atraso, as condições econômicas das partes e a finalidade do instituto, arbitra-se a indenização em R$2.000,00 para cada autor, totalizando R$4.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar aos autores a quantia de R$100,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde abril de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde citação. Ainda, CONDENO a ré ao pagamento de indenização por danos morais da quantia de R$2.000,00 para cada autor, totalizando R$4.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
