

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 4 de junho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Celso Tristão de Lima Júnior, Assistente Judiciário.



Processo nº:4002983-17.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL
Requerido:Fabiana Rosa Rodrigues da Cruz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo



Vistos.

SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL (atual denominação de Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil, antigamente denominada Sudameris Arrendamento Mercantil S/A, sucessora de Abn Amro Arrendamento Mercantil S/A) ajuizou a presente ação de reintegração de posse com pedido de liminar em face de FABIANA ROSA RODRIGUES DA CRUZ, alegando que firmou contrato com a ré de Arrendamento Mercantil nº 70007609093 (fls. 14), arrendando à demandada o veículo marca FIAT, modelo PALIO FIRE, cor CINZA, Placas EEI 2664, chassi 9BD17106G95320570, obrigando-se a pagar 4 (quatro) prestações de VRG mais parcelas mensais no valor de R$624,83 (seiscentos e vinte e quatro reais e oitenta e três centavos), com vencimentos a partir de 26/09/2008, deixando de cumprir sua obrigação desde 26/08/2013.
Afirmando, assim, o esbulho possessório, requer, liminarmente, a expedição de mandado de reintegração de posse, para ao final, ser julgada procedente a demanda com a reintegração definitiva da posse do bem, ou não sendo localizado o bem, requer seja a requerida intimada, pelo seu patrono constituído nos autos, para depositar em Juízo no prazo de 48 (quarenta e oito) horas o bem indicado na inicial. Requer a citação da ré para que, querendo, conteste a ação que ao final deverá ser julgada totalmente procedente.
A medida liminar foi deferida e o mandado não foi cumprido ante a não localização do bem.
Contestada a ação (fls. 43/59), advoga que as alegações da autora não merecem prosperar em juízo, uma vez que as prestações mensais estão sendo calculadas abusivamente e, que na hipótese concreta dos autos, incide o Código de Defesa do Consumidor que possibilita ao devedor a discussão a anulação de clausula contratual abusiva. Reforça que no contrato existem juros capitalizados que não foram contratados sendo, portanto, totalmente incompatível com a natureza do ajuste. Destaca, que sendo um contrato de adesão, este deve ser interpretado de forma mais favorável ao aderente. Alega, ainda, que o valor residual foi cobrado de forma antecipada o que descaracteriza o contrato de leasing, sendo abusiva a cobrança dos juros na forma do cálculo. Pugna pela ilegalidade da cobrança de tarifa de contratação, buscando, finalmente, a suspensão da liminar concedida para a reintegração do veículo e, se este for reintegrado na posse da autora, requer a restituição e/ou compensação com eventuais valores devidos.
Houve réplica às fls. 67/77.

É o relatório.

Configura-se a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação possessória é procedente.
A autora juntou aos autos os documentos que embasam a possibilidade de reintegração de posse do bem, tendo em vista o inadimplemento da ré quanto ao não pagamento das últimas parcelas, as quais somente seriam elididas se afirmado e comprovado o pagamento das mesmas.
A ré, em sua contestação, não nega a inadimplência contratual. Somente por esse motivo já seria o caso de se dar integral acolhimento ao pedido de reintegração de posse, considerando que o efeito do não pagamento das prestações mensais é a rescisão antecipada do contrato.
Ademais, a ré não tomou a iniciativa de pleitear a revisão das cláusulas contratuais pelas vias próprias. Ao contrário, adotou a cômoda posição de descumprir o contrato firmado e, depois de sua rescisão de pleno direito, insurgir-se ? em contestação de ação possessória ? contra as suas cláusulas.
Essa postura, no entanto, não é acolhida pela jurisprudência, que não permite a discussão das cláusulas do contrato, nos autos de ação possessória. Nesse sentido, confiram-se as seguintes ementas do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:
?ARRENDAMENTO MERCANTIL ? 'Leasing' ? Reintegração de posse ? Discussão do valor da prestação ou da cláusula contratual ? Esbulho possessório ? Caracterização ? Inadmissibilidade. Na ação de arrendamento mercantil, onde o autor objetiva, apenas, a reintegração na posse dos bens objeto do contrato de 'leasing', não comporta discussão acerca de valores, cláusulas e cobranças, mas, tão-somente, o esbulho possessório (2º TACivilSP ? Apelação com Revisão nº 678.223-00/2 ? 11ª Câm. ? Rel. Juiz Mendes Gomes ? j. em 25.10.2004).
ARRENDAMENTO MERCANTIL ? 'Leasing' ? Reintegração de posse ? Reconvenção ? Caráter dúplice e questão impertinente à possessória ? Inadmissibilidade. Embora o caráter dúplice das possessórias não exclua, em tese, a possibilidade de reconvenção em relação a matérias não abrangidas pelo artigo 922, é impertinente o pedido de revisão das cláusulas contratuais em sede de reconvenção, pois a causa de pedir e o pedido são diversos, não se amoldando assim à hipótese prevista no artigo 315, do Código de Processo Civil (2º TACivilSP ? Apelação com Revisão nº 682.096-00/3 ? 2ª Câm. ? Rel. Juiz Felipe Ferreira ? j. 13.12.2004)?.
Por fim, a despeito da não localização do veículo, nada impede a prolação da sentença reintegratória, mesmo porque, do ponto de vista fático, possível é que o bem venha a ser localizado.
A solução da lide, assim, é sua integral procedência.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para reintegrar nas mãos da parte autora a posse e propriedade exclusivas do bem, cuja apreensão liminar torno definitiva. No caso de não localização do veículo é possível a conversão para perdas e danos, no valor de mercado do veículo, conforme pesquisa da tabela FIPE.
Ante a sucumbência da ré, arcará a mesma com custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em R$1.500,00 (hum mil e quinhentos reais).
Oficie-se ao DETRAN para bloqueio do veículo.
PRIC

São Paulo,  4 de junho de 2014.
