

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002592-83.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Fabiana Danniele Rodrigues Gandin ME
Requerido:Maestro Frota Locadora de Veiculos S/A

Aos 16 de abril de 2.014 faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional IV Lapa, Dra. ADRIANA GENIN FIORE BASSO. Eu,(Samira C. Barakat), o subscrevo.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso

Vistos.

Fabiana Danniele Rodrigues Gandin ME ajuizou ação contra Maestro Frotas Locadora de Veículos S/A alegando, em síntese, que adquiriu da ré, em 15 de dezembro de 2009, um veículo automotor GM Corsa, Placas EEG 3963, no estado, pelo preço de R$ 5.000,00, depositado em conta de Maestro Locadora de Veículos Ltda, ag. 3396, cc 39003-8. Diz que, embora tenha cumprido o combinado, a ré deixou de apresentar a documentação do veículo, inclusive recibo de transferência  DUT, devidamente assinado. Alega que não conseguiu realizar a transferência na esfera administrativa porque o veículo está gravado e em nome de outro titular, além de incidirem sobre o veículo impostos e taxas. Pede seja a ré condenada á fornecer o recibo de transferência do veículo e, ainda, pede a fixação de multa diária de R$ 500,00 para o caso de descumprimento. Juntou documentos.
Citada a ré apresentou contestação, alegando prescrição dos vícios redibitórios e, no mérito, disse que por ser veículo sinistrado havia a necessidade de apresentação por parte da autora de diversos documentos para a emissão do DUT, o que não foi cumprido.
Houve réplica.
Realizou-se audiência de conciliação, que resultou infrutífera.
É a síntese do necessário. DECIDO.
A ação é improcedente.
Restou incontroverso nos autos a compra e venda de veículo automotor  GM Corsa Classic, ano/modelo 2008, cor preta, Placas EEG 3963, no estado, pelo valor de R$ 5.000,00, em data de 15 de dezembro de 2009.
Caberia à ré, à princípio, entregar para a autora o certificado de registro de veículo automotor, o que não aconteceu, fato esse também incontroverso.
Ocorre que o veículo alienado é sinistrado - foi adquirido no estado - e, de acordo com a ré, os danos foram de grande monta, fato esse afirmado em contestação pela ré e que não foi impugnado pela autora. Tanto é assim que a própria autora reconheceu a necessidade de realização de diversos reparos no veículo, cujo valor teriam superado o valor de venda do veículo (fl.02).
Sabe-se que a propriedade do veículo sinistrado, com classificação de grande monta, não pode ser transferida, salvo para a empresa seguradora ou se acolhido recurso para o reenquadramento do dano como de média monta (Resolução 362, de 15 de outubro de 2010), prova essa que não foi feita pela autora.
Sendo assim, o pedido da autora de obtenção do certificado de registro de veículo, assinado,  para a transferência da propriedade, não é juridicamente possível.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269, inc. I do Código de Processo Civil. Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, levando-se em conta o grau de zelo do profissional e trabalho por ele apresentado.

P.R.I

São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
