

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002069-68.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Veículos
Requerente:CARMEM LÚCIA SILVA PORTELLA
Requerido:DALLAS AUTOMOVEIS E ACESSÓRIOS LTDA e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.




CARMEN LÚCIA SILVA PORTELLA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA. E AVIS RENT A CAR, aduzindo, em apertada síntese, que no dia 26 de setembro de 2010 adquiriu da primeira requerida o veículo Palio, Prata, placas ABR-3313, ano de fabricação 2006 e modelo 2007. Pese embora o tempo decorrido até o momento o veículo não foi transferido para seu nome. A autora tentou a efetivação do ato administrativamente mas a Dallas não providenciou a transferência. Esta foi vendida para a Avis que também não providenciou o ato requerido.    Requereu a procedência do pedido para que sejam as requeridas condenadas na transferência da titularidade do veículo, assim como na indenização dos danos materiais de R$ 5.0000,00 e morais de R$ 20.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 25.000,00, instruindo a exordial com documentos.
As requeridas foram citadas e não apresentaram resposta.
É o Relatório. 
DECIDO. 
Cuida-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização decorrente da conduta omissiva atribuída às requeridas, na medida em que não adotaram as providências pertinentes no sentido de promover a formalização da transferência do veículo adquirido pela autora.
Procedem, em parte, os pedidos. 
Aplicável o disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil,  porquanto nada obstante a citação regular, quedaram-se inertes ao chamamento jurisdicional, operando-se a caracterização da revelia. 
E, como decorrência da revelia, na medida em que disponíveis os direitos objeto do litígio, não se operando qualquer das exceções disciplinadas pelo art. 320 do Código de Processo Civil, faz-se de rigor presumirem-se como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, já que a defesa da BV não se aproveita à co-requerida, haja vista que a financeira também imputou à revendedora a obrigação de transferência do veículo.
Nesse passo, acolho o pedido de transferência.
Não bastasse este fato, o desconforto trazido à autora foi  imenso. Teve de gastar seu tempo e paciência em busca da almejada transferência, perante as empresas rés, e, por não terem sido efetivada retornou diversas vezes na sede da empresa até que passados  mais de dois anos da compra do veículo, ingressou com a presente demanda. 
Tal conduta ilícita das revendedoras gera a responsabilidade de indenizar o dano moral.
Devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas ao autor, merece procedência o pedido de condenação da empresa Thor, somente, haja vista que a BV não ficou incumbida da transferência, devendo essa ser proporcional ao dano.
O valor pretendido pela autora é muito elevado em relação aos aborrecimentos que sofreu. Entendo que o valor de R$ 6.000,00 se mostra adequado aos danos descritos na inicial. Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante extremamente exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte da autora.
Por fim, os honorários convencionados entre a constituinte e seu patrono não se confundem com os encargos da sucumbência, e devem ser necessariamente arcados pela parte que contrata os serviços profissionais respectivos, independentemente de quem tenha dado causa à lide. 
Como afirma Arruda Alvim: "Os honorários advocatícios a que o vencedor tem direito, não se confundem com o que este haja pago ao seu advogado. Desta forma, se tiver pago a menos ao advogado, direito a esse mais não tem o seu advogado, cuja relação com o vencedor, nesta hipótese é regida pelo contrato. [...] Aquele que contrata, por escrito, com seu advogado, assume esta obrigação, independentemente de quanto venha a receber da outra parte, ou mesmo, se não vier a receber da outra parte" [...] Não há absolutamente que se vincular o contrato de locação de serviços do advogado que envolve o mandato judicial para representar este cliente em juízo e aquela condenação constante da sentença, senão quando o advogado demonstre que o produto da condenação em juízo a ele cabe/' E conclui, "A responsabilidade, portanto, do vencido, é uma responsabilidade ex lege decorrente de ato jurisdicional que o condene ao pagamento, o qual deve corresponder à derrota verificada." (Tratado de Direito Processual Civil, Vol. II, Ed. Revista dos Tribunais, 1996, p. 508, 536 e 537).
Theotonio Negrão anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste/' (RDDP 53/146 ? Código de Processo Civil Comentado, Ed. Saraiva, 2008, p. 154).


Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL  para condenar as requeridas na transferência do veículo para o nome da autora, no prazo máximo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada ao valor de R$ 7.000,00; bem como na indenização pelos danos morais causados ao requerente no valor de R$ 6.000,00.


Finalmente, em razão da sucumbência, as requeridas  responderão pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 18 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
