

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002024-73.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARIA JOSE DE LIMA
Requerido:MULTI BRASIL FRANQUEADORA E PARTICIPAÇÕES LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, pois a autora apresentou todos os documentos essenciais à propositura da ação.
Há comprovação da contratação do curso, e inclusive de sua conclusão (fls. 19/20).
O fato de eventualmente não haver prova de pagamento é matéria relativa ao mérito.
No mais, a autora tem interesse de agir, pois demonstrou a existência de apontamento de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito (fls. 16/18).
Por fim, a empresa-ré, franqueadora, é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda.
Perante o consumidor, há responsabilidade solidária entre a empresa franqueada e a franqueadora.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Legitimidade passiva ad causam da franqueadora. Presente no caso concreto, pelo contexto que se extrai dos autos, notadamente, em face das cartas de cobrança com ameaça de negativação pela dívida inexistente. Responsabilidade solidária da franqueadora com consumidores da franqueada por danos causados por esta em razão e no exercício do escopo da franquia. Relação de consumo evidente na relação jurídica aferida nestes autos; SPC - Dívida inexistente - Negativação ilícita. Relação de consumo. Dano moral configurado. Indenização mantida - Recurso da autora, em parte, provido e desprovido o da corré franqueada." (Apelação nº 9133387-17.2007.8.26.0000  São Paulo, Relator Desembargador Cunha Garcia, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 13/02/2012).

No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A autora demonstrou ter concluído os cursos realizados perante a "Microlins" (Grajaú Centro de Formação Profissional) (fls. 19/20), presumindo-se, assim, ter efetuado todos os pagamentos.
Apesar disso, a empresa franqueada acabou levando o nome da demandante aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 16/18).
A autora tem, portanto, direito ao recebimento de indenização por danos morais, pois, como se sabe, a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Como visto, apesar de a inscrição ter sido realizada pela empresa franqueada ("Grajaú Centro de Formação Profissional"), é certo que a empresa franqueadora, ora ré, responde solidariamente pelos danos causados ao consumidor.
Caberá à ré direito de regresso contra a franqueada.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela ré. 

Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigível da autora o valor lançado pela franqueada nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 16/18); e b) condenar MULTI BRASIL FRANQUEADORA E PARTICIPAÇÕES LTDA. a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para exclusão definitiva do apontamento retratado a fls. 16/18.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 239,60, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de junho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
