

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4002533-74.2013.8.26.0011
Requerente:Marcelo Jose da Silva Fonseca
Requerido:D&L Serviços de Intermediação de Negócios e Soluções Web LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Decreto a revelia da corré FJR ELETRONICOS que, citada e intimada (fls. 40), não compareceu à audiência de conciliação (fls. 142).
Diante da revelia da ré, é possível assumir como verdadeiros os fatos narrados na inicial. Diante disso, como não houve a entrega do produto adquirido, o autor faz jus à devolução dos valores pagos pelo produto (R$134,00), atualizado desde o desembolso (setembro de 2013).
Em que pese a revelia, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Não é possível assumir como verdadeira a afirmação do autor que de experimentou danos morais em razão do não recebimento de um perfume que foi por ele adquirido através da internet. A situação narrada caracteriza mero aborrecimento.
O Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Assim, HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22, da Lei nº 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes (fls. 142). CONDENO a corré FJR ELETRO MAGAZINE EIRELI  ME a devolver ao autor a quantia de R$134,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (setembro de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Em consequência, JULGO EXTINTO o processo com fundamento no artigo 269, incisos I e III, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo,24 de fevereiro de 2014.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
