

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002795-45.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Cecilia Cunha Lugarini
Requerido:Gilberto Ribeiro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O réu sustenta que a autora o autorizou a quebrar o muro que separa as propriedades e fazer os reparos na tubulação dentro do piso do quintal da autora. Para comprovar esta autorização, o autor trouxe como testemunha o pedreiro que realizou o serviço.

Nos termos do artigo 405, §3º, IV, do Código de Processo Civil, trata-se de testemunha suspeita, pois evidente seu interesse na causa, pois seria o executor de supostos crimes de invasão de domicílio e de dano (artigos 150 e 163 do Código Penal). Somente seu depoimento como informante, sem o compromisso do artigo 415 do CPC, é prova demasiada frágil.

Com efeito, tem-se que o imóvel da autora foi invadido e danificado sem sua autorização, devendo ser ressarcida pelos gastos que teve para realizar os reparos. Ademais, cabível indenização por danos morais, tendo em vista que a situação descrita gera evidente intranqüilidade na pessoa que tem seu imóvel invadido e danificado, fato esta que em circunstância alguma pode ser considerado normal. No entanto, na fixação da indenização deve se levar em conta que aparentemente o dolo do autor não era provocar o resultado da destruição do imóvel da autora, mas apenas fazer reparos na tubulação de água que passa de um imóvel para o outro, sendo que sua intenção era refazer após os reparos na tubulação o que precisou ser quebrado, o que a autora não permitiu (e não há aqui nenhuma reprovação à autora por não ter permitido a reparação, pois isso é exercício regular de direito, mas apenas caracterizando a intenção do autor). Com esses parâmetros, fixo indenização por danos morais em R$ 2.000,00.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido a pagar a importância de R$ 4.800,00 a título de indenização por danos materiais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 2.000,00 a título de danos morais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 13 de junho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
