

SENTENÇA
Processo:4002838-79.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Jorge Domenici
Requerido:Jardim das Vertentes Incorporadora SPE LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Alex Jorge Domenici, qualificado(a), propôs ação indenizatória contra Jardim das Vertentes Incorporadora SPE LTDA, igualmente qualificado(a).
Relatam que em 21 de Fevereiro de 2010, o Autor firmou um Contrato de Compromisso de Compra e Venda, tendo como objeto  a compra de uma unidade autônoma,  com o valor de contrato de 253.236,24 (Duzentos e cinquenta e três mil, duzentos e trinta reais e quatro centavos) tendo pago também Comissão de Corretagem no valor  total  de  R$ 26.825,92 (vinte e seis mil, oitocentos e vinte e cinco reais e noventa e dois centavos). Relatam que a conclusão da obra estava prevista para Dezembro de 2012, mas até então o apartamento não tinha sido entregue. Argumentam que a cobrança da comissão de corretagem é indevida, pois a venda ocorreu pela atuação exclusiva de prepostos das Ré, os quais são contratados,  treinados e indicados pela incorporadora. Em razão do atraso, postulam: indenização dos lucros cessantes advindo da mora das rés; declaração de nulidade da cálusula de tolerância (9.1 do Caítulo IX) do contrato; a aplicação de multa por equiparação no montante de 2% (dois por cento) sobre o valor do imóvel; restituição do valor pago a título de comissão de corretagem.
Juntou documentos a fls. 19/65.
A requerida Jardim Das Vertentes Incorporadora Spe Ltda contestou a fls. 100/124, argumentou que o serviço de corretagem foi devidamente prestado pela Ré para a efetivação da venda do imóvel. Aduz ainda que seu serviço se esgotou com a assinatura do contrato. Alegaram que o contrato previu prazo de carência de 180 para entrega do imóvel. Argumentaram que o atraso na obra se deu por motivos alheios à sua vontade, pois a ocorreram catástrofes da natureza como chuvas inesperadas que deixaram que ocorressem o bom andamento das obras que isto não ocorreu somente com esta construtora sendo que por conta disto ocorreu a demora. A requerida ainda alegou a prescrição para devolução dos valores pagos a título de corretagem. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
O feito comporta julgamento conforme o estado, eis que a matéria é de direito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
No mérito a ação procede em parte.
Relatam que em 21 de Fevereiro de 2010, o Autor firmou um Contrato de Compromisso de Compra e Venda, tendo como objeto  a compra de uma unidade autônoma,  com o valor de contrato de 253.236,24 (Duzentos e cinquenta e três mil, duzentos e trinta reais e quatro centavos) tendo pago também Comissão de Corretagem no valor  total  de  R$ 26.825,92 (vinte e seis mil, oitocentos e vinte e cinco reais e noventa e dois centavos). Relatam que a conclusão da obra estava prevista para Dezembro de 2012, mas até então o apartamento não tinha sido entregue. Argumentam que a cobrança da comissão de corretagem é indevida, pois a venda ocorreu pela atuação exclusiva de prepostos das Ré, os quais são contratados,  treinados e indicados pela incorporadora. Em razão do atraso, postulam: indenização dos lucros cessantes advindo da mora das rés; declaração de nulidade da cálusula de tolerância (9.1 do Caítulo IX) do contrato; a aplicação de multa por equiparação no montante de 2% (dois por cento) sobre o valor do imóvel; restituição do valor pago a título de comissão de corretagem.
Afasto a preliminar de prescrição. Não se aplica o prazo de prescrição trienal de responsabilidade civil, mas sim o prazo quinquenal do art. 27 do Código de Defesa do Consumidor. Confira-se a jurisprudência.
RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. PRESCRIÇÃO QUINQUENAL. ART. 27 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. DESCONTOS INDEVIDOS NA CONTA CORRENTE. DEVER DE RESTITUIÇÃO EM DOBRO. DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS.  (TJ-RS - Recurso Cível: 71003492220 RS , Relator: Juliano da Costa Stumpf, Data de Julgamento: 29/06/2012, Segunda Turma Recursal Cível, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 02/07/2012)
A cláusula de tolerância de 180 dias é legal e foi pactuada de modo também legal, tornando-se insuscetível de declaração de nulidade, porque não o é. A jurisprudência aponta que não há abusividade na cláusula de tolerância para entrega da obra, por ser praxe nesse tipo de negócio. Leia-se: 
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Pretensão de reaver valores pagos a maior na aquisição de apartamento - Nulidade da sentença - Inocorrência - O pedido é que limita a extensão da atividade jurisdicional - Prazo de tolerância de 180 dias para a entrega do imóvel - Abusividade - Não ocorrência - Praxe nas negociações envolvendo imóvel em construção. (TJSP - Apelação APL 88399820118260011 SP 0008839- 98.2011.8.26.0011)
É evidente o descumprimento contratual por parte da ré, pois houve atraso incontroverso na entrega das chaves. A requerida alega excludente de culpabilidade em razão de caso fortuito e força maior. Contudo, a ré não traz qualquer elemento probatório que indique a existência de excepcional índice pluviométrico no período das obras; ela menciona uma reportagem obtida do endereço eletrônico da Prefeitura de São Paulo. Ainda que estivesse comprovado, o aumento do índice pluviométrico não é causa suficiente para a configuração de força maior. Leia-se a jurisprudência: 
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Apelo do autor que não deve ser conhecido. Insurgência contra determinação constante de decisão interlocutória não recorrível por meio de apelação. Pedido do demandante de indenização decorrente do atraso para entrega da obra corretamente acolhido. Atraso inequívoco. Silêncio do contrato quanto às perdas e danos que não elidem aquelas previstas em lei. Inexistência de justificativas razoáveis para o atraso havido. Elevado índice de inadimplemento de outros promitentes compradores constitui fato imputável ao empreendedor, previsível e evitável. Fortuito interno. Chuvas em grande quantidade que, além de não comprovadas, não caracterizam força maior. Dever da ré de indenizar bem reconhecido. Recurso do autor não conhecido e recurso da ré improvido, com observação" (TJ-SP - Apelação APL 9058640332006826 SP 9058640-33.2006.8.26.0000). 
Na responsabilidade civil contratual, a culpa presumida só se remove com contra prova sólida, o que não ocorreu no presente processo. Deste modo, a ré deve indenizar todos os prejuízos suportados pela autora em decorrência do atraso culposo, conforme a prova dos autos. 
O dano moral evidencia-se pelo fato de o requerente ter sido privado de sua recém adquirida moradia. Tratou-se constrangimento em sua vida, com repercussão no plano psíquico e financeiro. Não há falar em mero transtorno, porque o autor não é pessoa de alta renda, que viva sem seu trabalho. Leia-se as seguintes ementas: 
Compromisso de venda e compra. Resolução. Atraso injustificado da entrega do imóvel. Inadimplemento que determina devolução total das parcelas pagas pelo comprador. Inexistência de causa eximente da responsabilidade da alienante. Danos morais, na espécie, ocorridos, mas de valor reduzido, consideradas as circunstâncias do caso. Danos materiais comprovados. Condenação ao ressarcimento dos alugueis pagos pelos autores até a devolução das parcelas. Despesas com depósito de móveis que iriam mobiliar o apartamento negociado que devem ser ressarcidas na íntegra. Honorários contratuais hão também de ser ressarcidos. Inteligência do art. 389 do CC. Ausência, ademais, de abusividade de seu valor. Recurso da ré provido em parte, também parcialmente provido o adesivo. (TJSP, Apelação 9203003-11.2009.8.26.0000). 
RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - ATRASO NA ENTREGA DE IMÓVEL QUE CONSTRANGEU OS APELADOS AS CONDIÇÕES PRECÁRIAS DE MORADIA - INDENIZAÇÃO FIXADA EM R$ 10.900,00 PARA CADA AUTOR - NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO (TJSP Apelação 0211762-11.2009.8.26.0100).
 Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. O valor pleiteado pelo auto é justo. Fixo, portanto, a indenização pelos danos morais em R$ 5.000,00.
O pedido de indenização por lucros cessantes procede em parte, reconhecendo-se o direito de o autor se indenizado em 0,5% do valor do imóvel por mês de atraso, respeitada a cláusula de tolerância. A indenização visa reparar o período que o autor ficou privado de explorar economicamente o imóvel. 
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL, INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, MATERIAIS E LUCROS CESSANTES. ENTREGA DE OBRA. DATA CERTA. PRORROGAÇÃO AUTOMÁTICA. CLÁUSULA LEGÍTIMA. ATRASO NA CONCLUSÃO DA OBRA. INDENIZAÇÕES DEVIDAS. ATUALIZAÇÃO DO SALDO DEVEDOR DEVIDA. MANUTENÇÃO DO EQUILÍBRIO FINANCEIRO DO CONTRATO. CORREÇÃO MONETÁRIA NÃO É PENA. MERA ATUALIZAÇÃO DO VALOR NOMINAL DA MOEDA. SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Contrato de compra e venda, com previsão de entrega em data certa. Cláusula contratual. Prorrogação de 180 dias. Ausência de abusividade, mesmo em se tratando de contratos de adesão. Descumprimento do prazo final previsto em contrato para a entrega do imóvel finalizado e apto para moradia. 2. Inadimplemento contratual. Ocorrência. Lucros Cessantes. Fixação de aluguel. Possibilidade pela privação da coisa no período da mora. 3. Danos morais. Caracterização. Demora de quase um ano para a entrega do imóvel. Indenização devida. Montante da indenização fixada em respeito aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 4. Saldo devedor. Correção monetária. Manutenção devida. Necessidade de manutenção do equilíbrio financeiro do contrato. Correção que não se caracteriza como penalidade, mas recomposição da moeda. Matéria enfrentada em agravo de Instrumento. Sentença reformada neste capítulo. 5. Recurso parcialmente provido para tal fim. (TJ-SP - Apelação APL 00656359120118260114 SP 0065635-91.2011.8.26.0114).
Por outro lado, não se pode acolher o pedido do autor referente à condenação da ré ao pagamento de multa, já que o instrumento do contrato não previu cláusula penal em favor do autor. A inexistência de cláusula penal em favor do autor não pode ser considerada conduta abusiva, já as obrigações das parte têm natureza diversa: uma se trata de obrigação de fazer e outra, de pagar quantia. Além disso, a mora da construtora enseja responsabilidade civil contratual, que enseja a indenização de todos os seus prejuízos.
Não se acolhe igualmente o pedido de restituição da comissão de corretagem. Não restou comprovado que tal verba foi paga à própria requerida; sendo assim, o pagamento é devido ao corretor de imóveis que aproximou as partes para a celebração do contrato. Confira-se a jurisprudência.
REPETIÇÃO DE INDÉBITO - COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA COMISSÃO DE CORRETAGEM - SERVIÇO PRESTADO POR EMPRESA DIVERSA DA CONSTRUTORA ILEGITIMIDADE PASSIVA RECONHECIDA DE OFÍCIO NEGÓCIO CONCRETIZADO COMISSÃO DE CORRETAGEM PAGA POR DENTRO DO PREÇO DEVOLUÇÃO INDEVIDA SENTENÇA IMPROCEDENTE EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO EM FACE DA CONSTRUTORA, POR ILEGITIMIDADE PASSIVA, NEGADO (TJ-SP - Apelação APL 00082717520128260196 SP 0008271-75.2012.8.26.0196)
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, bem como a quantia correspondente a 0,5% do valor do imóvel por mês de atraso, a título de lucros cessantes. Quanto aos danos morais, a correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais de 1% ao mês desde a data da citação. Quanto aos danos materiais, incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré, em razão do princípio da causalidade, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do débito atualizado. 


P.R.I.C.
  
São Paulo, 25 de junho de 2014.
