

CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:4002740-06.2013.8.26.0001 - Cautelar Inominada
Requerente:MARCOS ANTONIO DE CAMARGO
Requerido:Banco Bradesco S/A

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
MARCOS ANTONIO DE CAMARGO moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO BRADESCO S/A alegando em síntese que é legítimo proprietário do automóvel Peugeot 206 Soleil, placas DFT 9880. Em janeiro de 2012 efetuou o pagamento da primeira parcela do IPVA  Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores. Em abril de 2012 concluiu o pagamento dos valores referentes ao licenciamento de seu veículo. Passados vários dias em receber o CRVL  Certificado de Registro e Licenciamento de Veículos buscou esclarecimentos junto ao DETRAN. Foi-lhe informada a impossibilidade de emissão do CRVL porque constava gravame de restrição financeira  alienação fiduciária sobre o veículo, e que o financiado seria o filho do autor, Eduardo Felipe de Camargo, o qual nunca foi proprietário do veículo. O banco réu promoveu o gravame sem autorização do autor. Conversou com seu filho a respeito dos fatos, o qual afirmou ter procurado o réu solicitando um empréstimo, sem contudo oferecer quaisquer garantias. Tentou solucionar o caso amigavelmente, seu êxito. O autor foi diagnosticado com câncer de próstata, e para se submeter a cirurgia com seu médico de confiança, deverá pagar R$ 25.000,00. Por esta razão, necessita vender o veículo para custear seu tratamento. Suportou danos materiais e morais. Os primeiros referem-se aos valores gastos com despesas processuais, honorários advocatícios, IPVA pago com acréscimo ante o atraso no pagamento, licenciamento e outros, danos estes que totalizam R$ 10.000,00. Neste ponto postulou a juntada posterior de documentos comprobatórios das despesas junto às empresas de saúde, das despesas para regularização da documentação do veículo. Estimou a indenização por dano moral em R$ 30.000,00. Requereu a procedência dos pedidos com a declaração da inexistência de negócio jurídico entre autor e réu, condenando o réu a pagar a indenização total de R$ 40.000,00. Com a inicial vieram documentos.
Devidamente citado, o banco réu ofertou defesa. Denunciou a lide Eduardo Felipe de Camargo, filho do autor e com quem celebrou o contrato impugnado. Com relação ao mérito, disse ter celebrado contrato de empréstimo/financiamento com o filho do autor, promovendo o regular apontamento do gravame de alienação fiduciária sobre o veículo descrito na inicial e que fora dado em garantia ao empréstimo. Bastava ao autor comprovar junto ao DETRAN a aquisição do veículo para que fosse providenciada a baixa do gravame. No entanto, preferiu permanecer inerte para pleitear indenização por dano moral banalizando o instituto. O apontamento foi legítimo porque decorreu de contrato firmado com o filho do autor. O contrato firmado observou todas as normas legais e foi celebrado com a exibição de documentos pessoais do contratante Eduardo. Caso tenha havido alguma fraude, o banco também será vítima. Não houve dano moral e sim, caso tenha havido fraude, mero dissabor. Se culpa houve esta foi do próprio autor ou decorrente de força maior. Também não há que se falar em danos materiais. Isto porque ausente a demonstração do prejuízo alegado. O contrato é válido e faz lei entre as partes. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Indefiro a denunciação a lide feita pelo réu a Eduardo Felipe de Camargo.
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 27, ensina:
Denunciação da lide é o ato pelo qual o autor ou o réu chamam a juízo terceira pessoa, que seja garante do seu direito, a fim de resguardá-lo no caso de ser vencido na demanda em que se encontram.
Trata-se de ato obrigatório (Cód. Proc. Civ., art. 70), no sentido de que a parte, na relação processual, perderá o direito de regresso contra aquele que é o garante de seu direito discutido em juízo, se não tiver feito a denúncia a este e porventura for vencida.
O indeferimento decorre da adoção da teoria restritiva a esse respeito, pela qual só se a admite em caso de direito de regresso decorrente de obrigação de garantia, sem que a intervenção do terceiro implique introdução de fundamento novo no processo.
A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante da ação originária. (STJ ? 4ª Turma, REsp 2.967-RJ, rel. Min. Barros Monteiro, j. 23.10.90, deram provimento v.u., DJU 18.2.91, p. 1.042). No mesmo sentido: RSTJ 14/440, RT 492/159, RJTJERGS 167/273, 168/216, JTA 98/122.
Se o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiro, não há como dizer-se situada a espécie na esfera da influência do art. 70, III, do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso que, em tal hipótese, não se divisa o direito de regresso, decorrente de lei ou de contrato. (RSTJ 53/301).
Com relação ao mérito, os pedidos são procedentes em pequena parte.
Discute-se na presente lide a validade do apontamento de restrição por alienação fiduciária sobre veículo de propriedade do autor, em decorrência de contrato firmado entre o banco réu e o filho daquele.
Não se discute a validade do contrato firmado pelo filho do autor, Eduardo Felipe de Camargo e o réu, mas tão somente a garantia de alienação fiduciária sobre bem móvel de propriedade de terceiro estranho à contratação, qual seja, o autor.
Pois bem, o documento de fls. 11 - CRVL ? Certificado de Registro e Licenciamento de Veículos do exercício de 2010 ? comprova que o veículo é propriedade do autor, como também faz a mesma prova o documento de fls. 12/17.
Em pesquisa hoje realizada junto ao DETRAN pelo sistema RENAJUD, verificou-se que o veículo permanece sob a titularidade do autor e que sobre ele não paira quaisquer restrições. Segue extrato.
Desta forma, desnecessária a discussão a cerca da legitimidade ou não do apontamento, porque atualmente ele é inexistente.
Disso conclui-se apenas, que inexiste contrato (relação jurídica) firmado entre autor e réu, o que, aliás, não foi por este negado.
Com relação aos alegados danos materiais e morais, os pedidos não podem ser acolhidos.
Nada há nos autos que comprovem a ocorrência de danos materiais decorrentes da inserção de gravame de alienação fiduciária sobre o veículo de propriedade do autor.
Busca a parte autora o ressarcimento de valores despendidos com a contratação de advogado para ajuizamento desta demanda.
Ressalvando entendimento anterior já superado por esse juízo, os honorários convencionais despendidos pela parte ao seu advogado, consoante entendimento reiterado da jurisprudência, não constituem dano material emergente passível de reparação. 
Trata-se de livre pactuação entre o litigante e o seu respectivo procurador, sem que a parte adversa dela tenha participado, de modo que não pode ser compelida a arcar com a referida verba. 
O contrato de honorários, firmado entre o advogado e o constituinte, vincula apenas as partes desse negócio jurídico. incide a regra de que o contrato é res inter alios acta, ou seja, esse ajuste realizado entre as partes contratantes, em princípio, não aproveita, nem prejudica terceiros.
Assim, os honorários advocatícios pelos quais a parte vencida na demanda deve responder são, exclusivamente, os decorrentes da sucumbência, não alcançando os particularmente pactuados entre a parte vencedora e seu procurador.  
Nesse sentido, a jurisprudência:
DECLARATÓRIA INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO - DUPLICATA - PROTESTO INDEVIDO DANOS MORAIS E MATERIAIS - Protesto que não chegou a ser efetivado, ante a concessão de liminar, nos autos da medida cautelar em apenso - Mero apontamento indevido do título a protesto que não acarretou prejuízos à apelante, ante a ausência de publicidade. Dano moral afastado. Reconhecido, ainda, que o contrato de honorários vincula apenas o advogado e seu cliente, não cabendo ressarcimento por danos materiais pela contratação do profissional para ajuizamento da ação - Parte perdedora que é responsável apenas pelos honorários advocatícios impostos em razão da sucumbência, nos termos do art. 20, §3°, do CPC. Danos materiais afastados ? Ação parcialmente procedente Sucumbência recíproca - Apelo provido. (0005267-85.2006.8.26.0278 Apelação Relator: Salles Vieira Comarca: Itaquaquecetuba - Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 21 de novembro de 2013)
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INEXISTÊNCIA DE CONTRATAÇÃO QUE DEU ENSEJO À INSCRIÇÃO NEGATIVA DE CRÉDITO. BANCO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS. IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO DE REEMBOLSO. DANOS MORAIS. QUANTUM INDENIZATÓRIO. MAJORAÇÃO. CONSECTÁRIOS. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS SUCUMBENCIAIS. MANUTENÇÃO. 1. Irresignação apreciada na forma do artigo 557, do Código de Processo Civil. 2. Inequívoca a inexistência da contratação entre as partes que deu ensejo à inscrição negativa de crédito, uma vez que tal foi reconhecida em sentença e não foi objeto de recurso. Matéria devolvida a esta Corte que se limita ao pedido de ressarcimento dos valores despendidos com a contratação de advogado, além dos valores fixados a título de danos morais e honorários advocatícios. 3. Não merece prosperar o pedido de ressarcimento dos valores despendidos pelo autor na contratação de advogado para representá-lo em juízo em demanda contra o Banco BMG na presente demanda e em cautelar anteriormente ajuizada. A condenação que deve ser imposta ao réu quando sucumbente se limita ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios sucumbenciais, sendo que os honorários convencionados entre as partes não constituem dano material passível de indenização. 4. Quantum indenizatório majorado, de acordo com as circunstâncias do caso concreto e os precedentes locais. Em se tratando de indenização por dano moral, os juros de mora e a correção monetária incidem desde a data do arbitramento. Precedentes. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. DECISÃO MONOCRÁTICA. (Apelação Cível Nº 70051231413, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Iris Helena Medeiros Nogueira, Julgado em 14/01/2013)
Também não são ressarcíveis a título de dano material, as custas e despesas processuais. Elas somente seriam pagas pela parte contrária, em caso de total sucumbência, hipótese que não se apresenta no caso em estudo.
Também nada há a demonstrar que houvesse nexo de causalidade entre a inserção do apontamento de garantia fiduciária sobre o veículo e as despesas médico-hospitalares do autor.
Por fim, não há que se falar em dano moral.
Na Constituição Federal o direito à indenização por dano extrapatrimonial está consagrado no artigo 5º, incisos V e X, enquanto na legislação infraconstitucional, nos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil. Já no Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 62.
O dano extrapatrimonial não pode ser confundido com os aborrecimentos comuns do cotidiano, próprios da complexidade das relações sociais, mas, apenas, caracterizado quando há o constrangimento ilegal ou abusivo do indivíduo, capaz de interferir de forma intensa em seu bem estar, causando desequilíbrio psicológico e emocional. 
Nas relações do consumo, a regra da indenização por dano extrapatrimonial decorre do abuso de direito, que segundo o Professor Humberto Theodoro Júnior: ?o uso abusivo do direito, isto é, aquele feito com desvio de sua função natural, para transformar-se em veículo do único propósito de lesar outrem, equipara-se ao ato ilícito e, como tal, enquadra-se na hipótese prevista no art. 187 do Código Civil, acarretando para o agente o dever de reparar integralmente o prejuízo injustamente imposto ao ofendido, tal como se passa com qualquer ato ilícito previsto no Código Civil (art. 186)?. 
É verdade que não se deve esquecer a distinção que a doutrina faz do dano extrapatrimonial (estético, biológico, existencial) e do dano moral, onde o primeiro seria a violação de um direito ou dever jurídico imposto às pessoas, enquanto o segundo seria a violação da esfera íntima do indivíduo.
Então, temos dano extrapatrimonial decorrente da violação da intimidade, imagem, bom nome, privacidade, etc, interferindo no comportamento psicológico e causando dor, angústia, aflição, vexame, desgosto, mágoa, sofrimento, humilhação, ou desequilíbrio do bem estar, que seria o dano moral e sua ocorrência decorre do próprio fato ofensivo, ou seja, só depende da prova da ofensa, mas sua quantificação fica ao arbítrio do julgador, independente da efetiva demonstração, que se presume.
E os demais danos extrapatrimoniais, seriam o estético, à saúde e o existencial, que também geram indenizações. Pode ser conceituado como o ilícito doloso ou culposo que injustamente obsta as atividades normais da pessoa humana.
Adentrando na conceituação individual de cada um desses danos extrapatrimoniais, pode-se dizer que o dano estético é o que causa lesão permanente ou temporária à fisionomia ou anatomia da pessoa. Este pode ser indenizável só pela sua ocorrência ou, quando for o caso, também pelos danos consistentes nos lucros cessantes (v.g. prejuízo no exercício de uma profissão cuja aparência ou habilidade é essencial e que pela ocorrência do fato danoso não mais poderá exercê-la).
Por dano à saúde compreende-se toda lesão, duradoura ou temporária, ao bem-estar físico, psíquico e social da pessoa. É muito presente nas relações de trabalho, mas nada impede sua ocorrência nas demais relações da vida moderna.
Conceituando o dano existencial, pode-se resumir dizendo que é aquele que compromete a liberdade de escolha e prejudica a vida que a pessoa programou para sua realização como ser humano. Deve ser verificado objetivamente, decorrente de um ilícito devidamente comprovado.
No entanto, diante da simplicidade e abrangência que se quer dar para a apuração do dano imaterial e sua quantificação, nossa conceituação de dano extrapatrimonial servirá para todo o dano que não seja o patrimonial ou material, onde este seria toda lesão ao patrimônio de alguém susceptível de valoração pecuniária, podendo ser emergente (prejuízo imediato e definitivo) ou cessante (ganhos futuros e previsíveis que a violação causou), previstos no artigo 402 do Código Civil. Os demais são os danos extrapatrimoniais.
Reitera-se o entendimento de que o dano extrapatrimonial não se caracteriza quando há mero aborrecimento, mesmo que inerente a prejuízo material.
Pois bem. No caso dos autos, ficou comprovado o experimento de um dissabor da parte autora, uma vez que o ocorrido  não demonstrou resultar em transtorno psicológico de grau relevante a desencadear indenização por abalo moral.
Ademais, apesar dos argumentos aduzidos pela parte autora, cumpre salientar que não houve reflexos na vida pessoal da vítima, acarretando, além dos aborrecimentos naturais, danos concretos.
Por fim, como já dito alhures, não pende mais restrição sobre o veículo junto ao DETRAN. Com isso, ausente o alegado dano.
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE os pedidos formulados por MARCOS ANTONIO DE CAMARGO contra BANCO BRADESCO S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando inexistente negócio jurídico entre autor e réu.
Em razão da maior sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais) a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por um mês o início da fase de cumprimento da sentença. No silêncio, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.  
São Paulo, 21 de junho de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
