

CONCLUSÃO
Em 01 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


4002381-56.2013.8.26.0001 - Embargos À Execução
Embargante:ALFREDO MARTINS FIGUEIREDO
Embargado:Machado Filgueiras Advogados Associados



Vistos. 


ALFREDO MARTINS FIGUEIREDO opôs embargos à execução que lhe move MACHADO FILGUEIRAS ADVOGADOS ASSOCIADOS alegando, em breve e apertada síntese, que a execução tem por lastro título que espelha crédito inexigível, daí porque deve aquela ação ser extinta, reconhecida a litigância de má fé dos exequentes. Alega que em 03/08/05 firmou com o embargado contrato de prestação de serviços advocatícios, em que este se obrigou a propor ação de revisão judicial do seu benefício de aposentadoria, bem como se obrigou a providenciar o que necessário ao recebimento dos valores em atraso concernentes à tal revisão do benefício, tendo o embargante, por seu turno, se obrigado ao pagamento de 30% do valor bruto recebido em decorrência da ação. Diz que, postas as obrigações nestes termos, o embargado somente poderia cobrar a prestação do embargante ? o que fez em execução -, caso comprovasse o ajuizamento da demanda e a tomada de providências com vistas ao recebimento das diferenças. Afirma que, porém, o embargado não comprou o adimplemento de sua obrigação, até mesmo porque foi o embargante, pessoalmente, quem, no Juizado Especial, pleiteou e obteve a revisão de seu benefício, obtendo sentença favorável ao seu pleito no mesmo dia em que outorgada a procuração aos embargados. Afirma que, assim, foi induzido em erro ao firmar o contrato com o embargado, nada devendo pagar, porque os serviços não lhe foram prestados. Diz que o ajuizamento da execução lhe prejudicou, pugnando pela reparação dos danos morais. A inicial foi emendada e instruída com documentos. 
Os embargos foram recebidos sem suspensão da execução, fls. 129/131.
O embargado apresentou impugnação a fls. 137/143, oportunidade em que defendeu a exigibilidade de seu crédito, a alegar que efetivamente prestou os serviços para os quais foi contratada. Diz que de fato ajuizou ação de revisão de benefício representando o autor, mas que, distribuída a demanda, foi constatada a existência de outra ação, proposta pessoalmente pelo embargante, daí terem convencionado as partes no sentido de desistir da ação proposta e continuar naquela perante o Juizado Especial, juntando-se a procuração naqueles autos. Afirma que atuou no longo período de processamento da execução, intervindo diversas vezes, até que por fim foi expedido o ofício requisitório. Aduz que, neste contexto, age com má fé o embargante que resiste à cobrança, sendo descabida a alegação de que agiu por erro, porque ele mesmo procurou o escritório de advocacia, a cujos membros outorgou procuração. Diz que descaracterizado o dano moral, pugnando pela rejeição total dos embargos. Vieram documentos aos autos. 
Instado, o embargante apresentou réplica fls. 193/194.
A tentativa de composição entre as partes em audiência resultou infrutífera.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante o que dispõe o artigo 330, I do Código de Processo Civil. 
Os embargos são improcedentes, a despeito da combativa resistência oposta pelo embargante à execução que se lhe volta. 
Com efeito, a execução tem por fundamento o contrato de honorários advocatícios que consta a fls. 26/27 que foi firmado entre as partes em 03/08/2005, pelo qual o embargante se comprometeu ao pagamento ao embargado da quantia de R$ 200,00, já adimplida, mais "30% do valor bruto recebido em atraso referente às diferenças da renda mensal reajustada". A embargada, por seu turno, obrigou-se "a prestar serviços profissionais ao segundo contratante para propor a competente medida judicial contra o INSS objetivando a revisão judicial do benefício seu de aposentadoria por tempo de contribuição". 
Pois bem, e para cumprimento de seu mister, a embargada comprovou, à saciedade, ter efetivamente ajuizado a ação de revisão de benefício, protocolando a respectiva petição aos 12/08/2005, poucos dias após a outorga da procuração, conforme se verifica de fls. 145/157. 
Ocorreu que foi certificada nesta demanda a existência de litispendência, por proposta pelo próprio embargante ação com o mesmo objeto, consoante se verifica de fls. 166 e seguintes, de forma que houve desistência da ação ajuizada, fls. 172, a qual foi homologada, fls. 173/174, prosseguindo a embargada no cumprimento de sua prestação contratual mediante atuação direta no processo anterior, ajuizado pelo embargante, fls. 177, 179/190. 
Nada há, pois, a macular a cobrança formalizada na execução ora embargada, eis que de fato o embargado prestou os serviços para o qual contratado. 
E assim ainda que tenha sido prolatada a sentença determinando a revisão do benefício do autor naquele processo que ele mesmo propusera sem representação pelo embargado, fls. 24/27. 
Ora, é que se denota pelas peças encartadas nos autos que ainda que  o embargante tivesse ingressado pessoalmente com a sua demanda revisional, optou, POR LIVRE E ESPONTÂNEA VONTADE, pela contratação do  embargado, antes mesmo da prolação da sentença que se deu em 27/09/2005, de modo que deve se sujeitar aos efeitos do contrato, pagando os valores a que se comprometeu, até mesmo porque, ao contrário do que alega e conforme já explicitado acima, a embargada realmente prestou seus serviços, não somente propondo a ação revisional, mas também acompanhando a execução da sentença favorável ao embargante. 
Note-se que nada há nos autos a minimamente indicar que a vontade do embargante foi viciada ao ajustar a contratação dos honorários para com a embargada. Ele contratou no exercício da autonomia de sua vontade e, porque adimplida a prestação da outra parte, deve agora ser instado a cumprir aquilo com que se obrigou.
Diante do exposto é que JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para reconhecer a exigibilidade do crédito cobrado em execução e determinar o regular prosseguimento do processo executivo. . 
Condeno o vencido ao pagamento das verbas de sucumbência, arbitrados os honorários advocatícios em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) por equidade, na forma do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. 
Oportunamente anote-se o desfecho desta nos autos principais.
P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
