

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002540-66.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:VANDA ALVES DE SANTANA
Requerido:Vivo S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

VANDA ALVES DE SANTANA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra VIVO S/A. alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de direito de uso de linha telefônica e Multilink. Em janeiro de 2013 entrou em contato com a requerida para cancelar tão somente o serviço ?Assinatura Multilink?. Ocorre que, além destes serviços, foi indevidamente cancelada a linhas telefônica. Aponta que, apesar dos diversos contatos com a ré e a privação de seus serviços, não houve restabelecimento da linha telefônica em questão. Por essas razões, requereu liminarmente a reativação do número telefônico e indenização por danos morais. Com a inicial, aditada às folhas 34/35, vieram documentos.

A tutela foi indeferida (folha 39).

Citada, a requerida ofereceu a contestação de folhas 55/72 pleiteando, inicialmente, a substituição no polo passivo da requerida Vivo pela Telefônica, haja vista a incorporação daquela pela segunda. Afirma que foi a própria autora que pleiteou o cancelamento da linha. Menciona que já procedeu a instalação de um novo terminal, bem como efetuou a portabilidade numérica correspondente. Por fim, apontou inexistirem danos morais a serem indenizados. Assim, requereu a improcedência da ação. 

Réplica às folhas 99.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas.

Posto isso, a ação é procedente.

Isso porque, como narrado na inicial, a requerida não negou o cancelamento da linha telefônica em questão e tampouco se desincumbiu de seu ônus de provar que houve pedido neste sentido por parte da autora, em razão do qual a requerente permaneceu privada da utilização cabal dos serviços contratados.

Ônus esse que à requerida é atribuído, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, reforçado, neste caso, pela regra do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, mas que por ela não observado, uma vez que, além de nada ter trazido a demonstrar o pedido de cancelamento da linha, sequer se preocupou em indicar intenção de produzir prova nesse sentido.

Estabelecido isso, não há dúvidas de que a requerida agiu de forma ilícita em seus procedimentos, acarretando, além do cancelamento e privação dos serviços contratados, à completa revelia do assinante, o conhecido calvário administrativo para restabelecimento da linha telefônica.

É o que basta para que se reconheça tanto o ilícito cometido pela requerida, como o seu dever de reparar - se não pelos preceitos do Código de Defesa do Consumidor -, pelo quanto determinam os preceitos dos artigos 186 c.c. 927, ambos do Código Civil.

Nesse sentido, como já se decidiu: 


?EMENTA: RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Alegado cancelamento de linha telefônica sem solicitação do assinante Solicitação de cancelamento pelo assinante não comprovada pela concessionária de serviços de telefonia - Falha na prestação do serviço - Ausência de prestação de serviços por quatro dias Período suficiente para causar ao assinante, vítima da interrupção indevida, perda de negócios, constrangimentos, aborrecimentos, angústia e frustração por ter sido privado de executar suas atividades rotineiras e profissionais - Dano moral bem caracterizado - ?Damnum in re ipsa? - Indenização devida - Arbitramento realizado segundo os critérios da prudência e razoabilidade - Desatrelamento da equivalência em salários mínimos - Procedência parcial - Recurso improvido, com observação. V.U?. (Apelação nº 0266829-29.2007.8.26.0100, 20ª Câmara de Direito Privado, Relator Correia Lima, j. 24/02/2014).

Deste modo, dadas as circunstâncias fáticas e jurídicas do caso presente, impõe-se o reconhecimento da procedência da ação, com a condenação da requerida a reparar os danos extrapatrimoniais experimentados pela autora em razão do cancelamento indevido, da privação dos serviços, e do calvário a que foi obrigada a passar para o restabelecimento.

Nesse sentido, no que concerne aos danos extrapatrimoniais, referida indenização, como apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, tendo-se em conta a razoabilidade e, por fim, para que se evite o enriquecimento ilícito da parte requerente, fixo os danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). 


Quanto ao pedido de cominatório, impõe-se que a requerida providencie a disponibilização da linha número (11) 3782-3433, para a requerente, sem nenhum custo de instalação, no prazo de 15 dias, a contar da publicação da sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, ficado para o caso de impossibilidade, por concessão do número à terceiro, o valor das perdas e danos em R$ 10.000,00. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE para condenar a requerida a: a) pagar à parte requerente, a título de danos morais, o valor de R$ 4.000,00, corrigido pela tabela do TJSP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desta data; e b) providenciar a disponibilização da linha número (11) 3782-3433, no prazo de 15 dias, a contar da publicação desta sentença, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00, fixados, desde logo, para o caso se impossibilidade de disponibilização do número o valor das perdas e danos em R$ 10.000,00. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência, arcará a parte requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
