

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:4002899-16.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:TEREZINHA DOS SANTOS PEREGO
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

TEREZINHA DOS SANTOS PEREGO ajuizou a presente ação cominatória, com pedido de tutela antecipada e de indenização por danos materiais, em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, almejando (i) a declaração de nulidade da cláusula 15.2 do instrumento contratual de adesão (fls. 29), no que concerne ao reajuste dito abusivo aos 56 anos (porque não previsto o índice de reajuste) e em relação ao reajuste por faixa etária aos 66 anos; (ii) a condenação da ré a restituir as quantias pagas indevidamente; e (iii) a exibição, pela ré, dos extratos de pagamento da autora desde 2002, para o cálculo do montante correto do prêmio mensal.

Afirma, a bem de sua pretensão, que é consumidora de plano de saúde individual, categoria especial II, com vigente desde 1996 (fls. 16, 18/30), e  em novembro de 2003 sofreu reajuste por mudança de faixa etária (aos 56 anos ? fls. 32/33), passando a mensalidade de R$ 447,93 para R$ 508,62 (sem que houvesse previsão contratual do índice de reajuste, conforme cláusula 15.2). Alega que todos os reajustes anuais autorizados pela ANS foram aplicados sobre esse reajuste indevido e, em dezembro de 2013, houve novo reajuste etário ilegal (aos 66 anos ? 62,39%), passando a mensalidade de R$ 1.012,52 para R$ 1.664,29 (fls. 34/36). Aduz, ainda, a abusividade desses reajustes, que implicariam afronta à súmula nº 91 do TJ/SP, ao artigo 15 do Estatuto do Idoso e os artigos 6º, inciso III, 51 e 54 do Código de Defesa do Consumidor, pois haveria imposição de onerosidade excessiva e faltaria transparência nos cálculos e fórmulas utilizadas, não sendo possível ao consumidor saber previamente qual o percentual a ser aplicado.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 13/36.

Os benefícios da gratuidade judiciária foram concedidos à autora (fls. 37, com amparo nos documentos de fls. 14/15). A liminar postulada foi parcialmente deferida, afastando apenas o reajuste etário implementado aos 66 anos (fls. 37/38). Insurgiu-se a ré, por meio de agravo de instrumento (fls. 53/76), ao qual não foi concedido efeito suspensivo (fls. 80/82).

A autora atravessou petição informando o pagamento da mensalidade de dezembro de 2013, sem o reajuste etário (fls. 40/42 e 52).

Citada (fls. 51), a ré informou o cumprimento da liminar (fls. 83/84 e 125) e ofertou contestação (fls. 115/124). Afirma que a pretensão de reclamar os valores reajustados em 2003 está prescrita (pretendendo o reconhecimento da prescrição anual, prevista no art. 206, §1º, II, do CPC). No mérito, indica que o plano do autor é anterior à Lei nº 9.656/98 e, de toda forma, o art. 15 desta lei autoriza a aplicação de reajustes  anuais (autorizados pela ANS e não discutidos nos autos) e etários. Narra que disponibiliza a seus clientes a tabela com o índice de reajuste aplicáveis (fls. 125) e, caso o consumidor tenha alguma dúvida, basta solicitar esclarecimento à demandada. Afirma que a autora jamais se preocupou com tal informação (cálculo dos reajustes), tanto que após quase dez anos vem contestar os reajustes etários.

Os documentos de fls. 126/139 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 143/152), na qual a autora impugna a tabela de reajustes de fls. 125, informando que jamais teve acesso a ela ou lhe foi informada. Afirma que a a ré, ademais, não demonstrou como realizou os cálculos para chegar a tal índice de reajuste, certo que, de acordo com a cláusula 15.2 do contrato, a tabela em US (Unidades de Serviço) não acompanha o instrumento contratual.

A autora informou desinteresse na realização de audiência de conciliação e na produção de outras provas (fls. 156). Instada, a ré quedou-se inerte (fls. 157).

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes e não foram indicadas outras fontes de prova.

A autora é consumidora de seguro saúde individual fornecido pela ré, o qual está em plena vigência (fls. 16, 18/30).
Deve ser afastada a alegada prescrição anual, relativamente aos reajustes de novembro 2003 (os documentos de fls. 32/33 indicam que o reajuste etário foi aplicado em novembro de 2003, e a propositura da ação ocorreu aos 09/12/2013) e dezembro de 2013. 
Nas ações em que o beneficiário de plano de saúde discute a abusividade de cláusula contratual, deve incidir o prazo decenal, previsto no artigo 205 do Código Civil, como tem decidido o Superior Tribunal de Justiça:
"RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. ADMISSIBILIDADE. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA Nº 284/STF. CONSUMIDOR. AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULA CONTRATUAL ABUSIVA. PLANO DE SAÚDE. ART. 27 DO CDC. NÃO INCIDÊNCIA. APLICAÇÃO DO ART. 205 DO CÓDIGO CIVIL. PRESCRIÇÃO DECENAL. PRINCÍPIO DO NON REFORMATIO IN PEJUS. MANUTENÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. 
1. O prazo prescricional de demanda em que se pleiteia a revisão de cláusula abusiva de contrato de plano de saúde é de 10 (dez) anos, nos termos do art. 205 do Código Civil.
2. O art. 27 do Código de Defesa do Consumidor somente se aplica às demandas nas quais se discute a reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, hipótese não configurada nos presentes autos.
3. A aplicação da jurisprudência desta Corte, que considera o prazo decenal da ação revisional de cláusula abusiva de contrato de plano de saúde, implicaria reformatio in pejus, motivo por que deve ser mantido o aresto hostilizado por seus próprios termos.
4. Recurso especial parcialmente conhecido e não provido".
(...) A controvérsia a ser dirimida nos presentes autos cinge-se a definir o prazo prescricional da ação revisional de cláusula abusiva em contrato de plano de saúde. Embora aplicável subsidiariamente o Código de Defesa do Consumidor aos contratos firmados com os usuários de plano de saúde, consoante autorização prevista no art. 35-G da Lei nº 9.656/98, é certo que o único prazo prescricional que consta da Lei nº 8.078/90 é aquele trazido em seu art. 27, que se refere à demanda na qual se postula a reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço. Na hipótese dos autos, a ação busca a revisão de cláusula considerada abusiva pelo beneficiário de plano de saúde, motivo pelo qual o regramento que deve incidir quanto à prescrição deve ser o previsto no art. 205 do Código Civil. (Resp. 1261469/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 16.10.2012)".

Está fulminada pela prescrição, porém, a pretensão à repetição de indébito em relação aos valores pagos à ré há mais de três anos do ajuizamento da ação, porque a hipótese é regida  pelo art. 206, §3º, IV, do Código Civil.
Pois bem.
Por ser o contrato de plano de saúde de trato sucessivo e de renovação automática, tem-se entendido que seus efeitos são colhidos pelas legislações supervenientes. 
É mesmo de assentada jurisprudência o entendimento de que os contratos de seguro e plano de saúde se submetem às regras da Lei nº 9.656/98, ainda que celebrados antes de sua vigência, conforme a súmula nº  100 do TJSP: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais".
A mesma razão subjaz à súmula nº 91 do TJSP, aplicável à espécie: "Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no artigo 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária".
Os reajustes etários estão autorizados pela Lei nº 9.656/98 (art. 15), desde que previstos contratualmente os respectivos percentuais e desde que não sejam implementados a partir dos sessenta anos (Lei nº 10.741/03, art. 15, bem como Lei nº 9.656/98, parágrafo único do art. 15).
No caso presente, o aumento implementado aos 66 anos (cláusula 15.2 ? fls. 28/29) é abusivo por mais de uma razão. Primeiro, porque não está adequadamente previsto no contrato, já que não se indica o respectivo  percentual. E, segundo, porque esbarra na L. 10.741/03, vigente desde janeiro de 2004 e com aplicação aos contratos anteriores chancelada pela jurisprudência, como se vem de ver. 



Não obstante, não há que se falar em restituição do indébito em relação aos valores decorrentes desse reajuste, porquanto sua aplicação (prevista para dezembro de 2013) foi afastada pela tutela de urgência (fls. 37/38), tendo sido depositado (fls. 40/42 e 52) em juízo o valor expungido desse acréscimo.

No que concerne ao reajuste aos 56 anos de idade, aplicado em novembro de 2003, verifico que as cláusulas 15.1, 15.2, 15.3 e 15.4 (fls. 28/29) não demonstram de forma clara o modo como seria calculado o reajuste. 

Prevê-se apenas que o reajuste etário será "de acordo com os preços então vigentes" (15.2.1 ? fls. 29) e que o prêmio mensal será "aquele estabelecido na tabela de prêmios da Seguradora, para a faixa etária em que se encontra o segurado" (15.1 ? fls. 28).

E não vinga a tese da demandada de que as fórmulas e cálculos para reajuste eram disponibilizados aos segurados, porquanto ela própria deixou de colacionar aos autos a demonstração do seu cálculo (houve pedido expresso da autora já na inicial, e tal pleito foi reiterado em sua réplica, sendo que a ré não se manifestou pela produção de outras provas). 

Acresce que o percentual indicado pela demandada (98,56% - fls. 125) como correto sequer foi aplicado no reajuste questionado (fls. 32/33: a mensalidade passou de R$ 447,93 para R$ 508,62, de modo que foi aplicado reajuste de 13,77%).

Reconhecida a abusividade desse reajuste, amparado em cláusula obscura e de difícil compreensão pelo consumidor (nesse norte: Apelação nº 0018541.14.2010.8.26.0008, 9ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel .Des. Galdino Toledo Júnior, j. em 06/12/2011; Apelação nº 0182182-62.2011.8.26.0100, 9ª Câmara d Direito Privado do TJSP, Rel. Des. José Aparício Coelho Prado Neto, j. em 10/09/2013; Apelação nº 0015288-38.2012.8.26.0011, 4ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Milton Carvalho, j. em 09/05/2013), anoto que a autora faz jus à repetição dos valores indevidamente cobrados e pagos desde dezembro de 2010 (certo que em relação aos valores pagos antes dessa data se operou a prescrição).

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora para, confirmando a tutela de urgência concedida (fls. 37/38): (i) declarar a nulidade do reajuste por faixa etária impostos em novembro de 2003 (fls. 32/33) e dezembro de 2013 (fls. 34/36),vedados novos aumentos por mudança de faixa etária; (ii) declarar nulas a cláusula 15.2 (no que concerne aos reajustes previstos acima dos 60 anos e ao reajuste aos 56 anos, calculado de forma obscura); e (iii) condenar a ré a restituir à autora os valores pagos a maior a partir de dezembro de 2010, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sucumbente, a ré arcará com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro, com fundamento no §3º do art. 20 do Código de Processo Civil, em 10% do valor da condenação de que cuida o item iii do dispositivo.
P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
