

SENTENÇA

Processo nº:4002133-90.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diógenes de Camargo Neves Filho
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. DIÓGENES DE CAMARGO NEVES FILHO, qualificado nos autos, ingressou com ação contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que: a) é interditado e recebe pensão em conta corrente junto ao banco réu, cuja movimentação é realizada por sua curadora; b) o cartão da conta teve seu prazo de validade expirado, impossibilitando utilização; c) solicitou novo cartão de débito junto ao réu, oportunidade em que o gerente informou que não havia autorização para emissão de novo cartão, sugerindo que a conta fosse movimentada por saques sucessivos de no máximo R$ 1.800,00 por dia; d) encontra-se internado em clínica, havendo dificuldade na realização do pagamento das mensalidades em decorrência da restrição à movimentação da conta corrente. 
Pretende o acolhimento do pedido para concessão de tutela antecipada para que o réu seja compelido a emitir novo cartão e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 

2. Houve indeferimento da tutela antecipada (fls. 42)

3. O réu foi citado (fls. 48) e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls.49).

4. O Ministério Público participou do processo em razão da existência de incapaz. 
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia. 
Não apresentou o requerido qualquer razão, de cunho contratual ou judicial, que impedisse a livre movimentação da conta corrente.
Necessário que o réu forneça os meios necessários para que o requerente possa movimentar sua conta, em especial o cartão de débito solicitado, ainda que haja cobrança de eventuais tarifas, na forma que o banco presta o referido serviço bancário. 
Inexiste qualquer óbice judicial à movimentação da conta corrente (fls. 65), devendo ser acolhido o pedido formulado pelo autor. 
Improcede o pedido de indenização, não caracterizando o fato dano moral passível de reparação, não superando o caso divergência a respeito do cumprimento de contrato.  

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido a fornecer, no prazo de 10 dias, cartão de débito para movimentação da conta do autor, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a 30 dias, sem prejuízo da adoção de outras medidas de execução específica da obrigação. 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.  


P. R. I



   São Paulo, 03 de junho de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
