

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002526-82.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Nathália de Paula Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.


NATHÁLIA DE PAULA SILVA ajuizou pedido DECLARATÓRIO DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA cumulado com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e MATERIAIS em face de BANCO BRADESCO S/A E WHIRLPOOL S/A, alegando, em síntese, ser titular do cartão de crédito n.º 4096 0065 6096 da bandeira "Bradesco Cartões", cujos gastos são debitados na conta corrente nº 96.180-9 do Banco Réu.  Narra ter sofrido dano moral, em virtude de o primeiro Réu ter efetuado desconto em sua conta corrente, no valor de R$ 75,63, por compra não realizada pela Autora junto à segunda Ré, o que motivou sua entrada no cheque especial com a cobrança dos correspondentes encargos, que alcançaram o montante de R$ 130,29. Relata que a segunda Ré efetuou o estorno do valor indevidamente cobrado, de R$ 75,63. Pede a declaração da inexistência da relação jurídica, mais a condenação da Ré Whirlpool no valor de  R$ 75,63, em dobro, referente ao valor da compra não realizada, além da condenação dos Réus na devolução do valor de R$ 130,29, referente aos encargos, com indenização pelos danos morais sofridos. Postulou os benefícios da justiça gratuita. Juntou documentos.
Deferida a gratuidade da justiça às fls. 41.
Citada, a Ré Whirlpool S.A apresentou contestação em que reconheceu ser indevida a cobrança, sustentou a impossibilidade de condenação à devolução em dobro por ausência de má-fé, impugnando os pressupostos da responsabilidade civil pelo dano moral. 
Citado, o Banco Bradesco apresentou contestação em que sustentou a responsabilidade terceiro pelos danos sofridos pela Autora, tendo em vista que os encargos cobrados decorrem de previsão contratual, sendo automaticamente realizados quando da entrada da correntista no cheque especial. 
Houve réplica. É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Desnecessária a produção de outras provas, comportando o feito julgamento no estado em que se encontra, visto que as provas exigíveis são documentais, as quais se mostram presentes nos autos ou estão preclusas, pois, ao autor, cumpria juntá-las na inicial, e ao réu, na contestação.
O pedido é procedente, em parte. 
De plano, constata-se a ausência de controvérsia quanto ao fato de não ter sido a autora quem realizou o negócio jurídico que ensejou a cobrança, o que conduz ao reconhecimento da inexistência da relação jurídica de crédito.
Em réplica, a autora admitiu ter havido a restituição do valor de R$ 75,63, cumprindo a ré Whirlpool, neste particular, a obrigação decorrente do reconhecimento do seu erro. Não há se falar em restituição em dobro, vez que, em se tratando de erro, existe a figura do engano justificável.
Em relação à responsabilidade civil, tratando-se de relação de consumo, são pressupostos do dever de indenizar: a) o defeito do serviço ou produto; b) evento danoso e c) nexo causal entre o defeito do serviço e o dano. 
E, no caso, de se reconhecer, primeiramente, o defeito no serviço dos dois réus. 
A corré WHIRPOOL admitiu seu erro, reconhecendo ter efetuado por equívoco a indicação de débito no cartão de crédito da autora de compra de produto por ela não efetuado. 
A instituição financeira, por seu turno, cria facilidades para os clientes, como cartões de créditos, no intuito de aumentar seus lucros, incluindo a diminuição de seus custos, com a redução de pessoal. 
Ocorre que tal sistema oferecido pelas instituições financeiras, em que pese a alta tecnologia envolvida, está longe de ser seguro, pois sujeito a ação de criminosos, que conseguem obter cartões, senhas e dados dos clientes dos bancos e deles se utilizarem para operações indevidas.
Assim, as mencionadas facilidades também representam aumento de risco, uma vez que o próprio sistema tecnológico ostenta certas falhas, na medida em que terceiros, aliás, de uma maneira muito comum, têm conseguido se utilizar dos serviços independente da vontade do titular e da instituição financeira.
A par das falhas técnicas do próprio sistema, a instituição financeira estabelece certos procedimentos de controle, inclusive com a participação dos lojistas credenciados para o recebimento das operações, que devem exigir os documentos pessoais daqueles que apresentam o cartão de crédito para o pagamento das contas.
Esse controle delegado pela instituição financeira aos lojistas também não funciona de forma satisfatória e o cliente acaba por sofrer as repercussões dessa falha do serviço. 
Contudo, seja qual for o motivo do vício do serviço, não pode o consumidor arcar com as conseqüências dele decorrentes, devendo a instituição financeira suportar esses riscos de seus negócios.
Assim, quem integra a cadeia de fornecimento - comerciante, que lançou valores indevidos, e empresa administradora do cartão de crédito, que transfere ao lojista o controle de suas operações de cartão de crédito - devem responder solidariamente.
Neste particular, ensina a doutrina que: Risco e culpa consistem, hoje, em duas fontes de responsabilidade, que, embora distintas, convivem em harmonia. É necessário, então, estabelecer a causa da responsabilidade, que deve estar num fundamento ético cuja apuração dar-se-á de forma direta ou indireta. Nesse diapasão, tem-se ressaltado que, nas relações interindividuais, a aplicação da responsabilidade subjetiva é mais conveniente, ao passo que a responsabilidade objetiva fica reservada àquelas hipóteses especificadas em lei, - responsabilidade ex lege. Tradicionalmente, a responsabilidade objetiva tem sido aplicada às situações onde o desequilíbrio entre as partes é flagrante (como nas relações de consumo) ou quando a atividade exercida por uma das partes revela-se de elevado potencial lesivo (como a exploração de energia nuclear). (Carlos Young Tolomei, in A noção de ato ilícito e a Teoria do Risco na perspectiva do Novo Código Civil, A Parte Geral do Novo Código Civil, Coordenador Gustavo Tepedino, Editora Renovar, São Paulo, 2002, pág. 354). 
Logo, na hipótese dos autos, tem-se que o fundamento da responsabilidade baseia-se na idéia de risco. Isto porque, para fomentar seus negócios e seus lucros, o fornecedor oferece serviços sem a segurança necessária ao cliente.
Oportuna a lição de Carlos Alberto Bittar: As idéias básicas desse posicionamento foram a da imposição de responsabilidade pela criação ou pelo controle do risco pelo homem, e o princípio da justiça distributiva, segundo o qual quem aufere lucro com uma atividade, deve suportar os ônus correspondentes. Assim, nessa nova concepção, basta que exista nexo de causalidade entre o exercício da atividade e o dano superveniente, para que se completem os pressupostos da responsabilidade em concreto. Preocupação primeira é, nesse sistema, a pessoa da vítima, cuja condição pessoal, ou posição econômica ou, mesmo as incertezas do processo, muitas vezes a afastava, na teoria anterior, da justa indenização pelo dano sofrido. A obrigação de reparar o dano, surge, pois, do simples exercício da atividade, que o agente desenvolve em seu interesse e sob seu controle, em função do perigo que dela decorre para terceiros. Tem-se então o risco como fundamento da responsabilidade. (in O Direito Civil na Constituição de 1988, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1990, pág. 167).
E, o perigo que o negócio dos Réus oferece para terceiros, ocasionou danos à autora.
Quanto aos danos, configura direito básico do consumidor, nos termos do artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor, a efetiva reparação dos danos patrimoniais e morais, alcançando tanto o que ele efetivamente perdeu, quanto o que razoavelmente deixou de lucrar (artigo 402 do Código Civil).
No que diz respeito ao dano material, a autora suportou o pagamento do valor de R$ 130,29, em virtude dos encargos bancários que foi obrigada a pagar, em decorrência do débito automático em sua conta corrente do valor exigido indevidamente. Esse valor configura dano material decorrente do fato do defeito do serviço e que deve ser objeto de restituição. 
Contudo, em relação ao dano moral, a simples dedução do valor acima indicado da conta corrente da parte, sem outros dissabores, não configura, por si só, dano moral passível de indenização, o que acarreta a improcedência dessa parte do pedido. 
Assim, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por NATHÁLIA DE PAULA SILVA em face de WHIRLPOOL S/A e BANCO BRADESCO S/A, para declarar a inexistência da relação jurídica do débito indicado na inicial, além de condenar os Réus a ressarcir à autora o valor de R$ 130,29, com correção monetária pela tabela prática do TJSP, desde o desembolso, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 
Sucumbente na maior parte, arcará a Autora com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios aos patronos das Rés, que fixo, com fundamento no artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 1.500,00, para cada, cuja execução fica suspensa em virtude da gratuidade da justiça deferida.
P.R.I.C. 
São Paulo, 09 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
