

SENTENÇA

Processo nº:4002037-72.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CHARLES TIAGO ALVES SILVA
Requerido:HELDER LUIS DA NOBREGA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
O réu foi regularmente citado e intimado no seu endereço residencial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 27), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 28), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, no sentido de que o réu, na condução do automóvel Fiat/Palio, placas FIS-8065, colidiu na traseira do automóvel do autor, Fiat/Palio, placas DPX-5558, causando-lhe danos materiais na ordem de R$ 1.040,00 (um mil e quarenta reais), o menor valor dos três orçamentos apresentados (fls. 14/16).
Assim, não afastada a presunção de culpa daquele que colide na traseira do automóvel que segue à sua frente, caberá ao réu reparar o dano que causou.
Nada obstante, o fato em si considerado, colisão traseira de pequena monta, não caracteriza ofensa moral, e sim mero aborrecimento, de modo que não é cabível se cogitar de dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar o réu a pagar a quantia de R$ 1.040,00 (um mil e quarenta reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 201,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de abril de 2014.
