

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4002353-58.2013.8.26.0011
Requerente:Fabiola Sartarelli Zampini
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A autora informa que é aluna do curso de marketing da ré. Segundo a inicial, o valor que foi cobrado da autora a título de taxa de matrícula para o segundo semestre de 2013 é maior do que o devido. Além disso, houve o aumento do valor da mensalidade durante o segundo semestre de 2013, aumento com o qual não concorda. Afirma que este já é o terceiro processo que move contra a ré. Pede a devolução em dobro dos valores pagos a maior, a adequação do valor da mensalidade e que a ré entregue o seu diploma ao final do curso.

Inicialmente, acolho a preliminar de falta de interesse de agir em relação ao pedido de entrega do diploma. A autora deduziu esse pedido sem que tenham sido preenchidos os requisitos necessários à expedição de diploma (conclusão do curso e colação de grau) e sem que tenha se verificado qualquer resistência por parte da ré. Forçoso reconhecer, portanto, que a autora não tem interesse no provimento jurisdicional reclamado nesse particular, como bem apontou a ré em sua defesa.

Em relação ao valor cobrado a título de taxa de matrícula, a autora não tem razão.
O desconto concedido em razão de dispensa de disciplina já cursada implica desconto proporcional na mensalidade e não na matrícula, conforme prevê o item 06 de fls. 32 do contrato celebrado entre as partes.

O desconto concedido em razão de dispensa de disciplina não se aplica à taxa de matrícula, cuja cobrança tem como fato gerador a renovação do vínculo contratual. A cobrança do valor integral tem respaldo no contrato e não se revela abusiva, motivo pelo qual rejeito o pedido de devolução em dobro.

Quanto à alteração do valor da mensalidade no curso do segundo semestre de 2013, a autora tem razão.

Embora a ré afirme que não houve um aumento no valor da mensalidade, mas apenas a adequação do desconto concedido em razão de novo edital de fixação de encargos educacionais, a prova produzida não confirma sua tese de defesa.

A ré afirma que o valor dos encargos financeiros foi atualizado em outubro de 2013, o que deu causa à readequação e minoração do desconto concedido à autora. 

Segundo a ré, o edital publicado em outubro de 2013 modificou o edital publicado em maio de 2013. Segundo o novo edital, houve a redução do valor atribuído à hora aula. Para apurar o valor do desconto mensal, multiplica-se o número de horas de matéria em que houve dispensa pelo valor da hora aula. No caso, como houve a redução do valor da hora aula, o desconto concedido teve seu valor diminuido.

A tese de defesa teria algum sentido se ela tivesse comprovado que, de fato, houve a publicação de um novo edital no mês de outubro de 2013. No entanto, a ré apresentou dois editais de fixação de encargos educacionais e ambos se referem ao 2º semestre de 2013 (fls. 236/248 e 249/261). Além disso, não há nenhuma prova da data de publicação dos editais. 
Causa estranheza a publicação de um novo edital de fixação de encargos educacionais, no meio do semestre, com vigência e aplicação imediata, circunstância que não havia ocorrido nos anos anteriores. 

Conforme se depreende do relatório financeiro de fls. 263/265, nos anos anteriores, o valor da mensalidade era alterado somente no início de cada ano letivo, não tendo ocorrido a alteração de valores no decorrer dos semestres.

De toda sorte, em defesa, a ré renunciou à diferença originalmente cobrada, realizando um estorno no extrato financeiro da aluna, conforme documento que acompanha a defesa (fls. 173 e 263/265).

Por fim, deve ser rejeitado o pedido de indenização por danos morais.
Parece mais do que evidente que os fatos narrados pela autora não tiveram o condão de produzir ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Trata-se de mero conflito contratual, sem grandes repercussões, sendo certo afirmar que a pretensão da autora foi apenas parcialmente acolhida.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial apenas para DECLARAR QUITADAS as mensalidades correspondentes ao segundo semestre de 2013 do curso de marketing realizado pela autora junto à ré. JULGO IMPROCEDENTES o pedido de devolução de valores em dobro e o pedido de indenização por danos morais. JULGO EXTINTO o pedido de entrega de diploma por falta de interesse de agir, na modalidade necessidade, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 316,97 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
