

SENTENÇA
Em 19 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:4002634-14.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atraso de vôo
Requerente:Edson Ribeiro da Luz
Requerido:American Airlines INC

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por EDSON RIBEIRO DA LUZ em face de AMERICAN AIRLINES INC. Alega o autor que contratou com a ré transporte aéreo de Miami ao Brasil e que o vôo estava marcado, originalmente, para partir às 21:45 de 3.11.13 e chegar ao Brasil às 9:10 de 4.11.13. Alega que chegou a embarcar no avião no horário combinado porém teve de desembarcar após esperar por mais de duas horas dentro da aeronave. Alega que embarcou novamente à 1:30 do dia 4.11.13, sem sucesso porém pois após esperar sem decolar, por duas horas, desembarcou novamente da aeronave. Alega que por fim, às 3:30 foi anunciado pela ré que o vôo ocorreria às 7:00 do dia 4.11.13. Relatou que durante o ocorrido a ré passou informações conflitantes e demonstrou descaso com os passageiros. Sustentou que chegou a receber proposta de hospedagem, porém por conta da hora avançada e o horário marcado para o vôo isto seria totalmente inviável. Relatou também que recebeu voucher de alimentação, porém, todos os estabelecimentos do aeroporto estavam fechados por conta do horário. Alegou que o vôo marcado para as 7:00 também atrasou e partiu só às 9:06 de 4.11.13. Relatou, por fim, que a ré reconheceu o erro e ofereceu milhas ao autor, que não as aceitou. Requereu a condenação da ré ao pagamento de R$ 11.000,00 a título de danos morais.
Com a inicial vieram passagem aérea (fls. 30/33), fotografias (fls. 35/54), pedido de desculpas da ré (fls. 56), e "termo de quitação" em que a ré oferta milhas ao autor (fls. 58).
A ré American Airlines Inc. contestou às fls. 63/83 e alegou que o Código de Defesa do Consumidor não se aplicaria ao contrato entre as partes, sujeito exclusivamente à Convenção de Montreal.  Alegou que cancelou o vôo em decorrência de força maior pois a aeronave que realizaria o vôo apresentou problemas antes do embarque dos passageiros e não teve alternativa a não ser adiar o vôo, o que excluiria a sua responsabilidade civil.  Alegou que forneceu vouchers para a acomodação e alimentação do autor em Miami e impugnou os pedidos indenizatórios.
Réplica às fls. 116/123.

É o relatório.
D E C I D O .
Ante o manifesto desinteresse do autor em conciliar (fls. 150) cancelo a audiência de conciliação designada para o dia 9.4.2014. Informe-se o competente setor.

Julgo antecipadamente esta lide na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação deve ser julgada procedente.
A pretensão ré de isentar-se de responsabilidade com base em regras limitadas da Convenção de Montreal não pode ser acolhida tendo em vista que, conforme jurisprudência consolidada, as normas de proteção do Código de Defesa do Consumidor, ao ampliarem aquelas responsabilidades, caracterizam um plus jurídico que prevalece sobre as limitadas convenções internacionais.  Neste sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. ATRASO DE VOO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. CONVENÇÕES INTERNACIONAIS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. RISCOS INERENTES À ATIVIDADE. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA 283 DO STF. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DISSÍDIO NÃO CONFIGURADO.
1. A jurisprudência dominante desta Corte Superior se orienta no sentido de prevalência das normas do CDC, em detrimento das Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal precedida pela Convenção de Varsóvia, aos casos de atraso de voo, em transporte aéreo internacional.
2. O Tribunal de origem fundamentou sua decisão na responsabilidade objetiva da empresa aérea, tendo em vista que os riscos são inerentes à própria atividade desenvolvida, não podendo ser reconhecido o caso fortuito como causa excludente da responsabilização. Tais argumentos, porém, não foram atacados pela agravante, o que atrai, por analogia, a incidência da Súmula 283 do STF.
3. No que concerne à caracterização do dissenso pretoriano para redução do quantum indenizatório, impende ressaltar que as circunstâncias que levam o Tribunal de origem a fixar o valor da indenização por danos morais são de caráter personalíssimo e levam em conta questões subjetivas, o que dificulta ou mesmo impossibilita a comparação, de forma objetiva, para efeito de configuração da divergência, com outras decisões assemelhadas. 
4. Agravo regimental a que se nega provimento. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, AgRg no Ag 1343941 / RJ / 2010/0156589-0, Relator Ministro Vasco Della Giustina, 3ª Turma, j. em 18.11.2010, in DJe de 25.11.2010, v.u.)

O Tribunal de Justiça de São Paulo em recente decisão também reconheceu a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor:

RESPONSABILIDADE CIVIL Transporte aéreo ? Vôo internacional Extravio e perda de bagagem Má prestação de serviços caracterizada Aplicação do CDC Inaplicabilidade da Convenção de Varsóvia ante a prevalência da Lei interna Dano material comprovado Dano moral presumido Responsabilidade civil da companhia aérea caracterizada Valor indenizatório mantido, vencido em parte o Relator sorteado. Dispositivo: Nega-se provimento aos recursos.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9132580-94.2007.8.26.0000, 19ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Ricardo Negrão, j. em 12.3.2012, v.m.)

É incontroverso nos autos que o autor havia adquirido passagem aérea da requerida entre Miami e São Paulo para o dia 3.11.13, às 21:45 horas, e, em decorrência do cancelamento do vôo pela ré, somente empreendeu viagem em 4.11.13, às 9:06 horas.
Entendo que a ré não possa invocar a seu favor a causa excludente de responsabilidade civil consistente em ?força maior?.  
Primeiramente, porque a legislação aplicável ao caso  o Código de Defesa do Consumidor - prevê em seu artigo 6º, inciso VIII, que verificada a verossimilhança das alegações ou a hipossuficiência do consumidor justifica-se a inversão do ônus da prova. É exatamente o caso dos autos, motivo pelo qual o ônus da prova cabia à ré. Esta limitou-se a alegar que houve pane na aeronave, sem produzir qualquer prova neste sentido. 
Em segundo lugar, porque ainda que os alegados problemas mecânicos na aeronave fossem comprovados é fato que a ocorrência destes problemas constitui risco inerente à atividade exercida pela ré e não justificam a conduta observada nestes autos. 
O autor comprovou por meio dos documentos de fls. 35/54 que diversos passageiros tiveram de pernoitar nas dependências aeroporto para conseguir embarcar no vôo remarcado pela requerida para a manhã do dia 4.11.13. São verossímeis as alegações do autor de que, antes disso, embarcaram e desembarcaram por duas vezes, e tiveram de esperar por por aproximadamente duas horas dentro do avião em cada oportunidade. Nada explica a conduta da ré, que alegou ter fornecido vouchers para hospedagem e alimentação. É óbvio que os vouchers concedidos tiveram nenhum efeito no que diz respeito ao suporte aos consumidores tendo em vista que foram concedidos tardiamente. Os passageiros ficaram, na prática, sem alimentação e hospedagem. 
Nada explica também por que a ré embarcou e desembarcou os passageiros por duas vezes, sujeitando-os a longa espera e frustração, quando alega em própria contestação que os problemas mecânicos foram constatados antes do embarque (fls. 70/71).
Enfim, restou claramente comprovado nos autos o tratamento desidioso que a requerida dispensou a seus clientes.  O cancelamento unilateral do vôo nos moldes acima expostos é fonte de grande indignação, irritação e transtornos aos passageiros, os quais são obrigados a tomarem providências para nova acomodação em outro vôo, para acomodação em hotel no período intermediário (o que no caso, sequer foi possível aos passageiros após a longa espera e a hora avançada) e para o reagendamento de seus compromissos e atividades no local de destino.  
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça vem reconhecendo direito à indenização por danos morais em caso de cancelamento de vôo.  
Neste sentido:

Processo civil. Agravo de instrumento. Transporte aéreo. Cancelamento de vôo. Danos morais. Convenção de Varsóvia. Limites indenizatórios. Inaplicabilidade. Alteração do valor da indenização em sede de recurso especial. Ausência de fundamentos capazes de ilidir a decisão agravada.
- A Segunda Seção do STJ fixou o entendimento de que a prestação defeituosa do serviço de transporte aéreo, ocorrida após a vigência do CDC, não se subordina aos limites indenizatórios instituídos pela Convenção de Varsóvia.
- A alteração dos valores arbitrados a título de reparação de danos extrapatrimoniais somente é possível, em sede de recurso especial, nos casos em que o valor fixado destoa daqueles arbitrados em outros julgados recentes desta Corte ou revela-se irrisório ou exagerado.
- Ausentes argumentos capazes de ilidir a decisão agravada, esta se mantém por seus próprios fundamentos.
Agravo não provido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, AgRg no AgRg no Ag 667472 / RJ / 2005/0046450-7, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 16.11.2006, DJU de 4.12.2006, pág. 298, v.u.)

Entendo que seja justo e razoável arbitrar o valor da indenização por danos morais no valor de R$ 11.000,00, valor proporcional à capacidade econômica da ré e suficiente, a meu ver, para constituir compensação pelos transtornos sofridos pelo autor.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que EDSON RIBEIRO DA LUZ moveu em face de AMERICAN AIRLINES INC. e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 11.000,00.
O valor dos danos morais deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP a partir desta sentença (março/2014) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir desta sentença também, na forma da Súmula 362 do STJ.
Por fim, CONDENO a parte requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 

São Paulo, 19 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
