

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002780-76.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Wilson Roberto Gava Junior
Requerido:Moor Marcenaria e Montagem de Móveis)empresa moor marcenaria




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.





Trata-se de ação de rescisão de contrato de prestação de serviços cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por Wilson Roberto Gava Junior em face de Moor Marcenaria e Montagens de Móveis, alegando, em apertada síntese, que em 15 de abril de 2013 contratou os serviços da requerida para execução de móveis planejados com fornecimento de materiais. No entanto, o prazo de instalação dos móveis não foi observado, tendo ingressado no apartamento do autor somente em 08/07/2013, atrasando a instalação. Em 19 de agosto de 2013 a montagem ainda estava incompleta, acarretando também atraso na pintura, o que acarretou a rescisão do contrato. Em e-mails trocados, a requerida admite o atraso, dando causa ao rompimento do contrato. Termina por requerer a concessão de tutela antecipada para retirar o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, o reconhecimento da rescisão contratual por culpa e atraso da requerida, a condenação da requerida ao pagamento da multa prevista no parágrafo primeiro da cláusula 9.1 do contrato, a contar da data do recebimento da notificação extrajudicial, a condenação da requerida a devolução do valor correspondente ao móvel do bar que não foi e não será confeccionado, no importe de R$1.680,00, a condenação da requerida na devolução dos valores pagos até o momento como forma de quitação do contrato, encerrando qualquer vínculo entre as partes, em especial, considerando os defeitos nos móveis, ou, alternativamente, que seja determinado que a requerida conclua os serviços e repare as falhas encontradas no prazo de trinta dias, sujeito a multa diária de R$300,00, a condenação à devolução dos valores pagos a título de granito, ou então, alternativamente, seja condenada a requerida a providenciar novo granito, de boa qualidade, para toda a cozinha, igualmente dentro do prazo de trinta dias, sujeito a multa diária de R$300,00, bem como responsabilizando-se por não causar novos prejuízos na instalação, sob pena de reparação, que seja observado o que consta do tópico da garantia, a condenação ao pagamento de R$15.000,00 a título de danos morais em virtude do atraso e das falhas nos serviços prestados por toda angústia e riscos suportados, a condenação ao pagamento do valor de R$10.000,00 a título de danos morais em virtude da negativação indevida, o julgamento antecipado da lide. Com a inicial (fls. 02/39), vieram documentos (fls.40/164).
 Foi deferida a tutela antecipada para suspensão da publicidade do apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, determinando-se a citação.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls.253/274) impugnando a pretensão autoral. Afirma que as partes entabularam contrato para fornecimento de mobiliário com valor de R$40.000,00. As alegações do autor foram refutadas ressaltando que aguardava a disponibilidade do autor para conclusão dos serviços. O contratante deveria entregar os espaços para instalação dos móveis o que não foi observado. O autor solicitou que a requerida iniciasse a montagem do mobiliário depois de finalizadas as obras de instalação hidráulica, elétrica, iluminação, piso e gesso no seu apartamento, o que somente ocorreu em 08/07/2013. A requerida ficou aguardando a conclusão de serviços de terceiros. A requerida dependia de definições do autor quanto ao fornecimento de medidas e escolha de modelos dos móveis. Do total do contrato, o autor somente pagou R$22.000,00, não havendo que se falar em devolução de valores. Os espelhos foram entregues como cortesia. A requerida sempre buscou atender bem o cliente. Os serviços foram prestados de forma adequada. Remanesce o saldo devedor de R$18.000,00. Termina por requerer o julgamento da improcedência. Trouxe documentos (fls.276).
Sobreveio petição de fls. 283/285 pleiteando a concessão de tutela antecipada para suspensão da publicidade do protesto e negativações.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Tendo em vista que as questões discutidas nestes autos dispensam a produção de outras provas em audiência, passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por entender que os elementos de prova aqui existentes se mostram suficientes para formar o convencimento do juízo, mormente considerando que o caso telado encerra relação de consumo, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 A relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista.
 Assim ? e também porque se aplicam à hipótese as regras da presunção de boa-ré objetiva em relação ao consumidor e a inversão do ônus da prova, em virtude da relação jurídica travada entre as partes ser de natureza consumerista, visto que a autora é a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo assim com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor competiria à requerida ter produzido prova documental capaz de demonstrar que, no presente caso concreto, não houve falha no serviço prestado por ela. 
Compulsando os autos, analisando as fotografias acostadas a fls.89/134 verifica-se que os móveis não foram instalados de forma adequada e de acordo com o projeto, justificando portanto, a suspensão do pagamento das parcelas correspondentes até a finalização dos serviços, diante do inadimplemento contratual por parte da requerida.
 O artigo 476 do atual Código Civil dispõe: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
  Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
 Contudo, não merece acolhimento o pedido de ressarcimento aos danos morais no que tange à inexecução contratual. 
 A simples inexecução contratual gera mero aborrecimento, ressalvado entendimento diverso, não tem o condão de gerar abalo psíquico ou constrangimento a justificar a responsabilização por danos extrapatrimoniais.
 Humberto Theodoro Júnior, in Dano Moral, 7ª edição, Revista, Atualizada e Ampliada, Del Rey Editora, Belo Horizonte, 2010, p.8/9, citando Antonio Chaves ressalta que:
(...) Como adverte a boa doutrina, 'o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, consequentemente, o dano e o valor da reparação' (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Belo Horizonte, Del Rey, 1991, p.274). Não é possível deixar ao puro critério da parte a utilização da Justiça 'por todo e qualquer melindre', mesmo os insignificantes. Vem bem a propósito a advertência do Prof.ANTÔNIO CHAVES: 'propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros' (Tratado de Direito Civil, 3ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1985, vol.III, p.637). Como advertia CUNHA GONÇALVES, em lição esposada pelo Superior Tribunal de Justiça (REsp 3.604 ? voto do Min. ILMAR GALVÃO, in BUSSADA, ob. cit., p.687), 'a reparação não é devida a quaisquer carpideiras.Não basta fingir dor, alegar qualquer espécie de mágoa; não há gradações e motivos a provar e que os tribunais possam tomar a sério' (Tratado de Direito Civil, vol. XII, T.II, p.547).  
Trago à colação o v. aresto proferido na Apelação nº 0039367-10.2001.8.26.0224, da Egrégia 26ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatada pelo Desembargador Francisco Orlando: 
(...) Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais. Danos morais indevidos. Situação fática que não ultrapassa os limites do mero aborrecimento. Não reconhecimento. Recurso improvido. Trata-se de Apelação oferecida por Jair Silva Cardoso contra respeitável decisão proferida pelo juízo da 10ª Vara Cível da Comarca de Guarulhos, que julgou parcialmente procedente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais proposta contra Tadeu Viana Marcenaria e Carpintaria ME, afastando a indenização por dano moral. Insurge-se o Apelante contra o não reconhecimento dos danos morais. Alega que o descumprimento da obrigação assumida pelo Apelado lhe causou grandes transtornos e sofrimentos, pretendendo o seu reconhecimento e indenização no importe de R$ 3.900,00. O recurso foi contrarrazoado. Preparo dispensado. É o breve relatório. O recurso não comporta provimento. O Apelante comprou um vitrô de correr com guarnição, uma restauração de batente, duas portas lisas de imbuia e um batente, no valor de R$1.700,00 (mil e setecentos reais). O pagamento foi dividido em três parcelas, estabelecendo-se o prazo de trinta dias para entrega. Transcorridos 60 dias da compra, o Apelado havia providenciado a entrega do vitrô apenas. O Apelante afirma que por conta do atraso na entrega a reforma da residência ficou paralisada, situação que acarretou vários transtornos. Ora, a própria narrativa feita pelo Apelante desmerece a sua pretensão, porquanto dá conta que o inadimplemento contratual não ultrapassou a esfera de simples aborrecimento da vida cotidiana. Até porque a desarrumação de uma casa é consectário lógico de um reforma. Não se concebe que o atraso não exagerado na entrega de parte das mercadorias seja apto a gerar constrangimento e sofrimento tais, a ponto de darem azo a ressarcimento por danos morais. A inexecução do contrato acarreta responsabilidade civil por danos materiais, mas a caracterização do dano moral exige comprovação de requisitos outros, que não estão satisfatoriamente demonstrados. Veja-se que sequer houve referência a interferência no comportamento psicológico do Apelante. Ante o exposto, pelo meu voto deve ser negado provimento ao recurso.
 Todavia, houve negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, apesar dos móveis não terem sido adequadamente instalados.
 Restou incontroverso nos autos que o autor teve o nome lançado no cadastro de inadimplentes.
 No caso dos autos, não restou suficientemente demonstrada a efetiva inadimplência do autor, o que afasta o exercício regular do direito.
Somente na hipótese de comprovada inadimplência seria devida a negativação.
 Frise-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."
 Já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça na Apelação nº 991.07.000043-0 que:
(...) A denominada inversão do ônus probandi a que se refere o inciso VIII do art. 6º do CDC, fica subordinada ao critério do Juízo quando provável a alegação ou quando hipossuficiente o consumidor, segundo regras ordinárias de experiência. Depende, portanto, de circunstâncias concretas a serem apuradas pelo juiz no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor. (...) (STJ, REsp. 327195/DF, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, 3ª Turma, J. 18/09/2001). Dos comentários de ARRUDA ALVIM, THEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARINS ao artigo 6º, inciso VIII do Código do Consumidor Comentado, extrai-se que: A inversão do ônus da prova, a critério do juiz, é outra norma de natureza processual civil com o fito de, em virtude de 'princípio da vulnerabilidade' do consumidor, procurar equilibrar a posição das partes, atendendo aos critérios da existência da verossimilhança do alegado pelo consumidor, ou sendo este hipossuficiente, alteração esta do onus probandi que se dá ope iudicis e não ope legis. Ocorrendo a hipótese da hipossuficiência do lesado, a análise da plausibilidade da alegação do consumidor deve ser feita com menos rigor pelo magistrado, tendo-se, ademais, sempre em vista que basta que esteja presente qualquer um destes dois requisitos para que seja lícita a inversão. Não suficiente o acima exposto, a respeito do tema, já decidiu este Tribunal de Justiça, no voto da lavra do eminente Relator Antonio Rigolin: De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica . "As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona: "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC.
 A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos".
 Outrossim, quanto ao pedido de danos morais, a negativação indevida causa abalo de crédito, consistindo dano in re ipsa.
  O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Considerando os elementos acima discriminados, neste caso concreto, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 5.000,00.
A conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa).
Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. 
 Na lição do ilustre Magistrado Antônio Jeová Santos, temos que:
No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no 'index'. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre 'in re ipsa'. Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma' (JTJ-LEX 170/35 e ss., rel. Des. Ruiter Oliva). (in Dano Moral Indenizável, Ed. RT, 4ª edição, 2003, págs. 461/462, sem grifos no original). 
  O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Saliente-se que valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo.
 Neste sentido:
INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
 Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).
Contudo, respeitado entendimento diverso, há um exagero na estimativa dos danos morais reclamados na inicial. 
Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido em razão da negativação indevida em R$ 5.000,00.
Por outro lado, no que tange aos danos materiais, apenas os danos diretos e efetivos, aferíveis por efeito imediato decorrente do ato ilícito, podem ser objeto de ressarcimento, não sendo passíveis de indenização o dano hipotético, incerto ou eventual, sendo que os mesmos não restaram demonstrados nos autos, devendo ser dada nova oportunidade à requerida para que efetue os reparos necessários e finalize a instalação de forma adequada e de acordo com o projeto. 
Washington de Barros Monteiro com clareza lapidar ensina que, "os danos se enquadram em duas classes, positivos e negativos. Consistem os primeiros numa real diminuição no patrimônio do credor e os segundos, na privação de um ganho que o credor tinha o direito de esperar, bem como salienta que "Dano emergente é o déficit no patrimônio do credor, a concreta redução por este sofrida em sua fortuna", enquanto Lucro cessante é o que ele razoavelmente deixou de auferir, em virtude do inadimplemento do devedor [cf Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, Saraiva, 1985, p. 333/334].
Dispõe o artigo 402 do Código Civil que:
Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.
 Por outro lado, indevida a restituição de valores uma vez que não há nos autos prova do pagamento do valor cobrado, havendo parcelas pendentes de pagamento no importe de R$18.000,00, resolvendo-se a questão com incidência da Teoria do Adimplemento Substancial.
Assim, mister se faz analisar se a obrigação foi cumprida em seus pontos relevantes, importantes, essenciais, relegando-se a segundo plano elementos secundários, de somenos importância, sendo certo que os móveis foram instalados em parte considerável.
Portanto dar uma nova oportunidade à requerida para que conclua os serviços é medida que se impõe, não sendo razoável o desfazimento do negócio neste momento.
Aliás, não se perca de vista que é verossímil a tese de que outros prestadores de serviços estavam no imóvel desempenhando atividades, não sendo liberado o espaço para instalação dos móveis.
Trago à colação o v. aresto proferido pela Egrégia 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, no Agravo de Instrumento nº 0259656-21.2011.8.26.0000, relatado pelo Desembargador Mendes Pereira, abordando a Teoria do Adimplemento Substancial: 
(...) AGRAVO DE INSTRUMENTO - Decisão liminar que deferiu à requerente a reintegração na posse do imóvel pelo descumprimento do instrumento particular de compromisso de compra e venda pelo adquirente - Inconformismo - Requerido que adimpliu parte considerável do contrato - Aplicação da teoria do adimplemento substancial - Inteligência do Enunciado 361, aprovado na IV Jornada de Direito Civil - Precedente do Superior Tribunal de Justiça - Medida que não merece ser mantida - Recurso provido. (...)  Da analise dos documentos acostados aos autos, cumpre destacar que razão não assiste à manutenção da medida. Isto porque, a obrigação deve ser analisada segundo a boa-fé objetiva e da conservação do negócio jurídico. Nesta esteira, destaca-se a Teoria do Adimplemento Substancial, conforme o Enunciado 361, aprovado na IV Jornada de Direito Civil. É o seu teor: "O adimplemento substancial decorre dos princípios gerais contratuais, de modo a fazer preponderar a função social do contrato e o princípio da boa-fé objetiva, balizando a aplicação do art. 475 do Código Civil". Sobre o tema, destacam-se as lições de Flavio Tartuce, a saber: "Pela teoria do adimplemento substancial (substantial performance), em hipóteses em que a obrigação tiver sido quase toda cumprida, não caberá a extinção do contrato, mas apenas outros efeitos jurídicos, visando sempre à manutenção da avença". No mais, a questão já foi tratada pela jurisprudência superior em caso semelhante, negando provimento a agravo regimental, por unanimidade, aduzindo que: "...melhor sorte não assiste ao agravante, porquanto verifica-se que se o Tribunal a quo julga improcedente a ação de reintegração de posse, por não considerar configurado o inadimplemento substancial por parte do devedor, o faz com base no exame do conjunto probatório dos autos e, em especial, na análise do contrato firmado entre os litigantes." (AgRg no Agravo de Instrumento nº 607.406-RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves, 4ª T, j. 09/11/2004, DJ 29/11/2004 p. 346). (...)
Da mesma forma:
AÇÃO DE RESOLUÇÃO DE CONTRATO COM PEDIDO DE CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO CONTRATUAL ? CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA ? PEDIDO ALTERNATIVO ACOLHIDO ? ADIMPLEMENTO SUBSTANCIAL A AFASTAR A RESCISÃO DO CONTRATO ? Ausência de nulidade na sentença. Aplicação da teoria do adimplemento substancial. Pretensão rescisória afastada, acolhida a pretensão de cumprimento de obrigação contratual. Danos morais inexistentes em razão do risco do negócio. O descumprimento de cláusula contratual não enseja indenização por danos morais nem materiais. Ausente prova dos danos materiais alegados. Mantida a sucumbência. APELO DESPROVIDO. UNÂNIME. (TJRS ? AC 70034241067 ? 20ª C.Cív. ? Rel. Des. Rubem Duarte ? J. 16.06.2010)
DIREITO CIVIL ? CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO (LEASING) ? PAGAMENTO DE TRINTA E UMA DAS TRINTA E SEIS PARCELAS DEVIDAS ? RESOLUÇÃO DO CONTRATO ? AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? DESCABIMENTO ? MEDIDAS DESPROPORCIONAIS DIANTE DO DÉBITO REMANESCENTE ? APLICAÇÃO DA TEORIA DO ADIMPLEMENTO SUBSTANCIAL ? 1- É pela lente das cláusulas gerais previstas no Código Civil de 2002, sobretudo a da boa-fé objetiva e da função social, que deve ser lido o art. 475, segundo o qual "[a] parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos". 2- Nessa linha de entendimento, a teoria do substancial adimplemento visa a impedir o uso desequilibrado do direito de resolução por parte do credor, preterindo desfazimentos desnecessários em prol da preservação da avença, com vistas à realização dos princípios da boa-fé e da função social do contrato. 3- No caso em apreço, é de se aplicar a da teoria do adimplemento substancial dos contratos, porquanto o réu pagou: "31 das 36 prestações contratadas, 86% da obrigação total (contraprestação e VRG parcelado) e mais R$ 10.500,44 de valor residual garantido". O mencionado descumprimento contratual é inapto a ensejar a reintegração de posse pretendida e, consequentemente, a resolução do contrato de arrendamento mercantil, medidas desproporcionais diante do substancial adimplemento da avença. 4- Não se está a afirmar que a dívida não paga desaparece, o que seria um convite a toda sorte de fraudes. Apenas se afirma que o meio de realização do crédito por que optou a instituição financeira não se mostra consentâneo com a extensão do inadimplemento e, de resto, com os ventos do Código Civil de 2002. Pode, certamente, o credor valer-se de meios menos gravosos e proporcionalmente mais adequados à persecução do crédito remanescente, como, por exemplo, a execução do título. 5- Recurso especial não conhecido. (STJ ? REsp 1.051.270 ? (2008/0089345-5) ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? DJe 05.09.2011 ? p. 717)
Portanto, reputo razoável acolher o pedido subsidiário, determinado que a requerida conclua os serviços e repare as falhas encontradas no prazo de trinta dias, sujeito a multa diária de R$300,00, que também deverá providenciar novo granito, de boa qualidade, para toda a cozinha, igualmente dentro do prazo de trinta dias, sujeito a multa diária de R$300,00, bem como se responsabilizando por não causar novos prejuízos na instalação, não sendo o caso de aplicação da multa prevista na cláusula 9.1 parágrafo primeiro, em razão da rejeição do pedido de rescisão do contrato pelos motivos acima expostos.
 Ante o exposto e o que mais dos autos consta, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar que a requerida conclua os serviços e repare as falhas encontradas no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$300,00, bem como determinar que a requerida providencie novo granito, de boa qualidade, para toda a cozinha, igualmente dentro do prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$300,00, bem como se responsabilizando por não causar novos prejuízos na instalação, de uma indenização a título de danos morais em razão da negativação indevida no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), confirmando a tutela antecipada concedida.
Em razão da sucumbência recíproca experimentada, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, de acordo com o disposto no artigo 21 caput do Código de Processo Civil.
Oficie-se ao Cartório de Protestos e órgãos de proteção ao crédito para cancelamento dos apontamentos em razão dos valores discutidos no presente processo.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
