

SENTENÇA

Processo nº:4002788-44.2013.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Aurivaldo Mansano
Requerido:Rosangela Aparecida Rosa

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Evandro Joitsi Henna), escrevente.

Vistos.
Aurivaldo Mansano ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Rosângela Aparecida Rosa, pretendendo a rescisão do contrato de locação residencial do imóvel situado na Estrada Nossa Senhora da Fonte, nº 52-A, Guaianases, São Paulo, o despejo deste e a condenação da ré, ao pagamento de alugueres em atraso, bem como de multa contratual, afirmando inadimplemento. 
Juntou os documentos de f. 14/16.
A ré foi citada (f. 23) e deixou de apresentar contestação (f. 33), vindo a formular proposta de acordo apenas (f. 25/26), não aceita pelo requerente (f. 32), o que inviabiliza o acordo.
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, dada a revelia (art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil).
A presente ação envolve interesses patrimoniais disponíveis. Ausente a defesa tempestiva, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se a ré confessa quanto aos fatos narrados na inicial, em especial quanto ao inadimplemento.
Não é demais lembrar com Caio Mario da Silva Pereira, que distingue, com habitual clareza, os conceitos de mora e de inadimplemento absoluto. O primeiro, quando ocorre o descumprimento da prestação devida oportuno tempore; o segundo, quando não mais haja oportunidade para a sua satisfação (Instituições de Direito Civil, vol. II, cap. XXXV, i, ed. Forense, 1988), hipóteses que sujeitam o devedor a perdas e danos (art. 1.056 do Código Civil/1916 e art. 389 do Código Civil/2002).
Assim, não efetuados os pagamentos dos alugueres, a ré incide em inadimplemento que autoriza a rescisão do contrato e o despejo.
Tanto a correção como os juros devem incidir a partir do vencimento da dívida.
Quanto à correção, porque se trata de medida a impedir o enriquecimento ilícito, pois a correção é mera reposição do valor corroído pelo efeito inflacionário, e não real acréscimo à dívida inicial. O valor histórico, caso mantido, depreciaria o próprio objeto da obrigação.
Os juros de mora, em relação a dívidas positivas e líquidas, com prazo contratualmente previsto para vencimento, devem se contar a partir do não pagamento.
Esta a expressa previsão do art. 397 do Código Civil/2002, uma vez existente o termo para o vencimento da dívida, afastando a regra do art. 405 daquele codex, aplicável apenas às dívidas sem termo.
Esse, aliás, já era o entendimento com relação ao art. 960 do Código Civil/1906, combinado com a interpretação a contrario sensu do art. 1.536, § 2º, daquele diploma legal, consagrando a regra secular de direito pela qual o dia do vencimento já torna o devedor ciente de sua mora (dies interpellat pro homine ? Resp nº 419.255/SP, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julgado em 19.08.2003).
O contrato de f. 15/16, contudo, não prevê a incidência de multa de 10% em caso do mora, o que deve ser afastado.
A multa de três alugueres, prevista na cláusula 15ª (f. 11), não está sujeita a redução (art. 413 do Código Civil), uma vez que a locação iniciou-se em 15.04.2013 (f. 15/16), e a ré pagou apenas 02 meses de aluguel. 
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos, de modo a rescindir o contrato de locação e a determinar o despejo do imóvel situado na Estrada Nossa Senhora da Fonte, nº 52-A, Guaianases, São Paulo, fixado o prazo de 15 dias para desocupação voluntária (art. 63, § 1º, b, da Lei nº 8.245/91). 
Dispenso caução para a hipótese de execução provisória do despejo, por força da atual disposição do art. 64 da Lei de Locações. 
Condeno a ré ao pagamento dos aluguéis vencidos a partir de 30.07.2013, inclusive, até a efetiva desocupação do imóvel, considerando o valor do aluguel mensal de R$1.100,00, com correção monetária, na forma contratualmente estipulada, e juros legais de mora de 1% ao mês, ambos a partir dos vencimentos respectivos, afastada, contudo, a multa de 10%. 
Condeno a ré, ainda, ao pagamento da multa contratual de R$3.300,00, com atualização monetária a partir do ajuizamento da ação, e juros legais de mora de 12% ao ano a partir da citação.
O valor dado em garantia pela ré, a título de caução (cláusula 2, parte final ? f. 15) poderá ser utilizado para liquidação parcial da dívida objeto desta condenação.
Em razão da sucumbência majoritária, a ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. Isento-a, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiária da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
