

SENTENÇA
Processo nº:4002214-39.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Fernandes
Requerido:BIG INMAX CANTAREIRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS SPE LTDA

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

ALESSANDRA FERNANDES, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra BIG INMAX CANTAREIRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., alegando, em síntese, que assinou com a ré contrato de compromisso de compra e venda para adquirir um imóvel e teve que pagar taxas a título de assessoria técnico imobiliária, de intermediação de compra e de assessoria de financiamento, indevidamente, haja vista a ré ter efetuado a venda diretamente, sem intermediação. Alegou, ainda, que a ré estaria em mora, porquanto não teria entregue a obra em março de 2013, prazo já prorrogado, apesar de a autora já estar pagando certos valores mensais à Caixa Econômica Federal. Assim, pediu a condenação da ré a lhe ressarcir as taxas, os valores pagos à CEF, a pagar uma multa contratual e, além disso, uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 8/85.
A ré apresentou a reconvenção de fls. 89/99 (depois fls. 154/164, ou fls. 171/181), com os documentos de fls. 100/113 (depois fls. 182/202), e a contestação de fls. 114/127, com os documentos de fls. 128/146. Apresentou a planilha de fls. 168.
Réplica, a fls. 205/207.
Contestação à reconvenção, a fls. 208/210.
Réplica à reconvenção, a fls. 213 e 214 (fls. 217 e 218), com os documentos de fls. 215 e 216 (fls. 219 e 220).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
Rejeito a preliminar arguida pela ré, pois a autora tem necessidade de um provimento jurisdicional que defina os direitos alegados na petição inicial. 
Mantenho a assistência judiciária gratuita, porque as razões apresentadas pela ré não são suficientemente relevantes para que a presunção legal de necessidade seja elidida.
Passo a analisar o mérito.
A pretensão da autora à devolução de taxas é procedente, porque não houve intermediação de imobiliária e porque os alegados serviços de assessoria para obtenção do financiamento eram inerentes à natureza do negócio jurídico: promessa de compra e venda vinculada, de fato, a financiamento da Caixa Econômica Federal.
Entretanto, não cabe devolução em dobro, por tratar-se de pagamento efetuado com base em cláusula contratual, depois reputada abusiva, e por não se tratar de cobrança em duplicidade.
A pretensão à multa não prevista no contrato não pode ser acolhida, porque não foi programada pelas partes, não cabendo agora ao Judiciário estipular uma cláusula não escrita. 
O inadimplemento da ré, contudo, ficou claro, pois passado o prazo limite de 31.03.2014, tal como referido por ela na contestação (fls. 123, §2), até esta data (da sentença) não se tem notícia do término da obra.
A cláusula 24.3, que vincula o prazo de entrega da obra ao cronograma aprovado pela instituição que financiará a construção é abusiva, porque, indiretamente, sujeita os efeitos do negócio jurídico a comportamente exclusivo de uma das partes: assim, se a construtora não faz a obra, não recebe a liberação do financiamento pela instituição financeira, e o adquirente, por sua vez, fica sem nenhuma garantia de entrega no tempo.
O financiamento da construção de uma obra faz parte da atividade do empresário e eventual retardo, ainda que feito por terceira pessoa, integra o risco do negócio, o qual não deve ser transferido ao adquirente.
Nessa linha de raciocínio, também abusivo é condicionar a entrega da obra a autorizações ou atos do poder público, ou de suas respectivas concessionárias.
Isso não quer dizer que a ré deva pagar o financiamento do preço, contraído pela autora junto à Caixa Econômica Federal, feito com o intuito de adquirir a propriedade do imóvel. São encargos diretamente relacionados à compra e venda do imóvel. Portanto, o fato de a construtora atrasar a entrega não exime o adquirente de cumprir seu compromisso com a instituição financeira.
Não há como acolher a pretensão da autora quanto à percepção de uma compensação por dano moral. O atraso na entrega da obra, por si só, não implicou lesão a direito da personalidade, nenhuma ofensa direta ou constrangimento acarretados à autora.
Por outro lado, a pretensão da ré, deduzida em reconvenção, não pode ser acolhida, pois não provou a liberação do dinheiro do financiamento pela instituição financeira, mediante documentos próprios, mas apenas exibiu uma planilha, feita unilateralmente e desprovida de qualquer tipo de explicação (fls. 113).
Não há, portanto, como aceitar a exigibilidade do crédito citado.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE PARCIALMENTE o pedido, para condenar a ré devolver para a autora R$ 3.700,00, os quais serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais as custas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% do valor da condenação.
Julgo IMPROCEDENTE a reconvenção, para condenar a ré a pagar as respectivas custas e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa reconvencional.
Preparo: R$ 100,70 (mínimo de 5 UFESP).
P. R. I. 
São Paulo, DOMINGO, 15 de junho de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
