

SENTENÇA

Processo nº:4002486-24.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ademir Estevão da Silva
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A ré em contestação alega que o pagamento realizado pelo autor não se refere à fatura que está sendo cobrada. O autor teria pago a fatura referente a setembro, com pagamento em dezembro, mas o valor em aberto seria relativo ao mês 11.

Contudo, não é o que indicam os documentos juntados À inicial. A fls.11, nota-se que o nome do autor foi levado a rol de inadimplentes em razão de dívida vencida em 17/11/2010, embora conste que o valor da dívida seja de R$ 138,36. Ocorre que a fls.19 há documento de notificação do autor sobre a inscrição de dívida vencida em 17/11/2010, no valor de R$ 149,41. Por fim, o documento de fls.15 demonstra a fatura da dívida relativa ao mês de novembro de 2010, com vencimento no dia 17/11/2010, no valor de R$ 151,17, o qual foi devidamente pago, conforme demonstra o documento de fls.13.

Em suma, nota-se que as alegações da ré não encontram mínimo embasamento probatório. Ao contrário, os documentos juntados aos autos demonstram o pagamento da dívida que a ré alega pendente, razão pela qual reconheço a ilegalidade da cobrança e da inscrição do nome do autor em rol de inadimplentes.

Assim, em relação à indenização por danos morais, deve haver a reparação, isso porque em casos de inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito, desnecessária a comprovação de efetivo sofrimento, uma vez que se atinge a honra objetiva da pessoa, ou seja, sua imagem-atributo, bastando por si só a demonstração da inscrição irregular. Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp.204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132). CIVIL - DANO MORAL - REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA - IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. - A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedor, mesmo após a quitação da dívida. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp/196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 02-03-99, DJU 02-08-99,p. 192).

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 4.000,00.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida citada na inicial, determinando-se a exclusão definitiva do nome da parte autora do rol de inadimplentes, confirmando-se a antecipação de tutela, e para condenar o requerido a pagar à parte autora a importância de R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
