

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr. Luiz Gustavo Esteves. Eu ___ Gilberto Matias Da Silva, subscrevi.


Processo nº:4002710-38.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Larissa Silva e Silva e outros
Requerido:American Airlines INC

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves 

Vistos.

LARISSA SILVA E SILVAN, LUIZ ANTONIO CIPOLOTTI e sua filha MARIANA SILVA CIPOLOTTI (menor impúbere ora representada por seus genitores), ajuizaram a presente ação em face de AMERICAN AIRLINES INC, alegando, em síntese, que firmaram com a empresa requerida contrato de transporte aéreo a fim de viajarem para os Estados Unidos da América, com volta ao Brasil no dia 03/11/2013, às 09,45 horas PM e, com chegada, às 09,10 horas AM do dia 04/11/2013, vôo AA929. Disseram que o embarque ocorrera às 09,45 horas PM do dia 03/11/2013, todavia os passageiros permaneceram no interior da aeronave por mais de duas horas, sem que o avião levantasse vôo. Sustentaram que teriam sido destratados pelos comissários de vôo, os quais também não prestaram nenhuma informação aos passageiros. Posteriormente, o comandante da aeronave informou que o avião teria que ser substituído porque estaria com problemas no compartimento de cargas e, os passageiros, deveriam retornar ao saguão de embarque. Teriam regressado às 11,21 horas ao saguão e, a coatora Larissa, permanecera por mais de quarenta minutos aguardando a devolução do carrinho de bebê da filha menor. A empresa requerida também não forneceu qualquer alimentação ou acomodação em hotel aos requerentes. Posteriormente, adentraram na aeronave às 12,30 horas AM e, permaneceram em seu interior, por mais duas horas, todavia mais uma vez, retornaram ao saguão de embarque por volta das 2h35 AM, nas mesmas condições anteriores e, sem nenhum tipo de auxílio pela empresa demandada. Por volta das 3h30s AM, a requerida comunicou que o vôo foi transferido para as 7h00 AM do dia 04/03/2013 e, que  forneceria hotel ou vouchers de alimentação aos passageiros que preferissem aguardar no saguão do aeroporto. Contudo, foi insuficiente o lapso temporal de ida e volta ao hotel e, os autores também não puderam utilizar o vouchers de alimentação, pois os restaurantes e congêneres do aeroporto estavam fechados naquele horário, o que os obrigou a dormir no chão do aeroporto e adquirir cobertor e travesseiro para a filha menor. Somente na terceira vez foi possível a decolagem do avião, por volta das 09h06 AM (após doze horas de atraso), tendo aterrisado no Brasil às 20h11. Sustenta que a requerida deixou o carrinho do bebê "jogado" sob a chuva. Ao buscarem solução para o problema, a requerida ofereceu um voucher de milhas aéreas, o que foi recusado pelos autores. Invocaram em seu favor o Código de Defesa do Consumidor. Pugnaram pelo recebimento de indenização dos danos morais suportados de R$ 12.000,00 para cada um dos requerentes, bem como a reparação dos danos materiais suportados com a aquisição de travesseiro e cobertor para sua filha menor, e USD32,08 (R$ 70,00). Com a inicial, emendada às folhas 72/73, vieram documentos. 
Devidamente citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 91/112, pela qual alegou a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, devendo prevalecer a Convenção Internacional de Montreal, invocou, ainda, como excludente de responsabilidade, força maior. Sustenta que ofereceu vouchers de alimentação e hospedagem aos requerentes. Da mesma forma, impugnou a existência de danos morais e materiais. Por essas razões, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos. 
Réplica às folhas 146/153.
Parecer do MINISTÉRIO PÚBLICO a fls. 178/197, na condição de curador de incapazes, pela procedência do pedido.

É o relatório. 
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que as alegações formuladas nos autos, bem como os documentos que o instruem permitem a prolação da sentença, sem a necessidade da dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Posto isso, o pedido é parcialmente procedente.
Isso porque, conforme dá conta o documento de folhas 33/40, as partes requerentes, efetivamente, utilizaram-se dos serviços da companhia aérea. Ademais, tal fato não foi refutado pela parte demandada, tendo este, portanto, tido como incontroverso.
Nada obstante, pelos documentos de folhas 33/40, verifica-se que o voo, AA 929 saindo de Miami, tinha horário previsto para decolar às 09:45 horas do dia 03 de novembro de 2013. No entanto, consoante se depreende dos autos (folhas 59/60), os requerentes embarcaram apenas às 09:06 horas do dia seguinte, o que demonstra atraso, bem como a consequente falha na prestação dos serviços.
Assim sendo, demonstrado está nos autos que a parte requerente não teve os serviços contratados devidamente prestados, de forma a ter direito de ser ressarcido dos danos materiais e morais experimentados, de forma objetiva e solidária, por qualquer dos fornecedores envolvidos na cadeia de prestação de serviços, nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Convém registrar, por oportuno, que não se aplica a Convenção de Montreal em detrimento do CDC, conforme pacífica jurisprudência do C. STJ, confira-se:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO (ART. 544 DO CPC) TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL - CONVENÇÃO DE MONTREAL - APLICAÇÃO DO CDC - QUANTUM INDENIZATÓRIO QUE NÃO SE MOSTRA EXORBITANTE - DECISÃO MONOCRÁTICA NEGANDO PROVIMENTO AO AGRAVO - INSURGÊNCIA DA RÉ.
1. A jurisprudência deste  Superior Tribunal de Justiça se orienta no sentido de prevalência das normas do Código de Defesa do Consumidor, em detrimento das disposições insertas em Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal, por verificar a existência da relação de consumo entre a empresa aérea e o passageiro, haja vista que a própria Constituição Federal de 1988 elevou a defesa do consumidor à esfera constitucional de nosso ordenamento. G.N.
2. Discussão quanto ao valor da indenização arbitrada a título de reparação por danos morais. Inviabilidade no caso concreto.
Tribunal a quo que fixou o quantum indenizatório balizado pelos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, impedindo a atuação desta Corte, reservada apenas aos casos de excessividade ou irrisoriedade da verba, pena de afronta ao texto da Súmula n. 7/STJ.
3. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no AREsp 388.975/MA, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 17/10/2013, DJe 24/10/2013)

Portanto, tendo sido comprovada a falha na prestação dos serviços e em se tratando de responsabilidade objetiva e solidária, deve a requerida responder pelos danos experimentados pelas partes requerentes, não havendo no caso dos autos nenhuma excludente a lhe socorrer.
Assim, além de ressarcir os autores dos valores concernentes aos danos materiais, deverá a parte requerida lhes indenizar pelos danos extrapatrimoniais por eles experimentados em razão do atraso do vôo. 
Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, no caso, é certo que o dano, foi considerável, sobretudo porque os autores tiveram que pernoitar no saguão do aeroporto com a filha menor, sem qualquer assistência e alimentação, tendo em vista que todos os estabelecimentos comerciais já se encontravam fechados naquele horário. Consideradas tais particularidades, a razoabilidade e para que se evite o seu enriquecimento ilícito da parte requerente, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (mil reais), para cada autor.  
No que concerne aos danos materiais propugnados consistentes nos gastos com a aquisição de cobertor e travesseiro para acomodarem a filha menor no carrinho de bebê (folha 65), constou do comprovante juntado (folha 42), motivo pelo qual os autores fazem jus ao ressarcimento da quantia que deverá ser devidamente atualizada até o efetivo pagamento.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para: a) condenar a parte requerida a pagar à parte autora, título de dano material, o valor de R$ 70,00 (setenta reais), devidamente atualizado pela Tabela do E.TJSP, desde o pagamento, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e b) condenar a parte requerida a pagar a cada um dos autores, a título de danos morais, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), no total de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) com correção monetária pela tabela do TJSP, desde esta data e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência, arcará o requerido com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de maio de 2014.
