

SENTENÇA

Processo nº:4002894-21.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:IZALRA DANTAS CASTANHEIRA
Requerido:UNIMED PAULISTANA INTERCAMBIO PIRACICABA


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho










V I S T O S.



IZAURA DANTAS CASTANHEIRA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido indenizatório e tutela antecipada em face da UNIMED PAULISTANA INTERCÂMBIO ? PIRACICABA. Constou na preambular que a requerente, beneficiária do Plano de Saúde requerido, foi diagnosticada com hérnia discal L4-L5, direita extrusa com sinais de compressão radicular, ocasião em que seu médico recomendou o procedimento cirúrgico. Disse que juntamente com a solicitação da cirurgia, seu médico encaminhou a relação de todos os materiais necessários ao procedimento. Contudo, diante a demora da requerida em responder acerca da cobertura do procedimento, a requerente acabou tendo um derrame pleural e derrame pericárdio. Ante o exposto, requereu tutela antecipada para que a ré autorize, imediatamente, a cobertura da cirurgia, com a utilização de todos os materiais já solicitados pelo médico. Por fim, requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 50.000,00.    
O pedido de tutela antecipada para custear o tratamento cirúrgico com todos os materiais foi deferido (fls. 69/70).
Citada, a empresa-ré ofereceu contestação (fls. 79/82). Arguiu preliminarmente ilegitimidade passiva, posto que desconhece a empresa Unimed Piracicaba ? Sociedade Cooperativa de Serviços Médicos. No mérito sustenta que não houve negativa do procedimento, porém como a requerente é pessoa idosa foi liberado o tratamento de hérnia disco lombar, assim como uma ?broca de drill?. Relata que não desrespeitou o contrato, nem descumpriu normas estabelecidas pela ANS (Agência Nacional de Saúde). Finalmente, impugnou o pedido de indenização por danos morais, por não terem sido comprovados, além de excessivos.
Réplica às fls. 153/160.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Dado a oportunidade das partes especificarem provas, a ré apresentou rol de testemunhas e a requerente, provas documentais. Entendo desnecessária a produção de provas orais, posto que suficiente às provas documentais, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC). Ademais, a UNIMED não justificou a utilidade da oitiva das testemunhas arroladas. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade, haja vista que a requerida, deixa claro na peça defensiva que possui relação jurídica com a requerente. 
Ação é procedente. 
Restou incontroverso nos autos que a requerente é beneficiária do plano de saúde coletivo empresarial firmado com a ré. Vislumbra-se pelos documentos juntados (fls. 27/68) que a autora é portadora de hérnia discal L4-L5, com sinais de compressão radicular. Houve demora na concessão de cobertura para o procedimento que a autora deveria realizar com urgência.  
Com efeito, a demora da requerida é abusiva em sua essência, vez que esta cobertura é finalidade do contrato. 
Não é possível ignorar a natureza dos serviços contratados, que por serem diretamente ligados à existência humana, não podem ser considerados como um outro produto qualquer. 
O risco inerente ao contrato não pode ser transferido da empresa ao consumidor, impondo a este a limitação de tratamento e atendimento médico-hospitalar a que estará sujeito durante a execução da avença. Não se pode aceitar que a medicina ou os convênios ou seguros médicos, ou até mesmo associações, sejam atos comerciais puro e simples; não o são. Cuida-se de espécie de ato negocial ligado à vida do contratado, ou consumidor, ou associado e, por conseguinte, é imoral atribuir apenas o sentido monetário ao caso em voga.
Oportuna é a lição da jurista Cláudia Lima Marques sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso: 
(...) apesar da L. 9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? 4ª ed. p. 399).
Poder-se-ia afirmar, portanto, que a demora em conceder a cobertura ao procedimento cirúrgico equivale à negativa da própria cirurgia.
Nesse sentido:
?APELAÇÃO - Ação de obrigação de fazer ajuizada em face de plano de saúde -  Insurgência em face da sentença que julgou parcialmente procedente a demanda, condenando a ré ao custeio de exames e cirurgia, bem como ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 - Sentença mantida. 1. Suspensão do processo em razão da liquidação extrajudicial da ré. Inviabilidade. Precedentes desta Câmara. 2. Alegação de ausência de negativa de cobertura. Solicitação que supostamente estaria em análise. Improcedência. 3. Demora que supera o limite do razoável, equivalendo à negativa. Dano moral.  Alegação de ausência de negativa de cobertura que não geraria prejuízo extrapatrimonial.  Improcedência.  Tensão a que foi submetido o apelado supera a tolerância razoável às frustrações do cotidiano.  Valor adequadamente fixado, não comportando majoração ou redução. Recursos não providos.?(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 3ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0008799-83.2010.8.26.0001; Relator: Des. Carlos Alberto de Salles; Comarca: São Paulo; d.j: 01/10/2013). 
No presente caso, os médicos solicitaram a cobertura para o procedimento a ser realizado na autora no dia 14 de novembro de 2013, já agendando a cirurgia urgente para o dia 16/11/13 (fl. 169). 
No dia 16/11, a cirurgia não se realizou por questões burocráticas envolvendo o convênio médico (fl. 170), tendo sido remarcada para dois dias mais (fl. 171). Nos dias que se seguiam, a autora começou a sentir dores cada vez mais fortes, perdeu a força no pé direito e apresentou paresia na perna direita (fls. 172/173).
Novamente, sem autorização do convênio, a cirurgia foi remarcada para 19/11, impondo à autora jejum e redução na medicação imprescindível para sua manutenção (l. 174). Outra vez, a cirurgia foi remarcada para 21/11/13, com a piora do quadro da autora, enquanto a ré permanecia silente, sob o argumento de que estava em análise o pedido (fl. 175), Novas remarcações ocorreram para os dias 22 e 25 de novembro e, em razão da piora geral da autora, nova data foi marcada para 29/11/2013.
Todavia, a ré não concedeu a cobertura devida, impondo à família da autora o ajuizamento da presente demanda, considerando a rápida piora apresentada pela paciente. Seguramente, a autora sofreu diversas consequências em detrimento da demora (tanto as físicas descritas no prontuário médico da requerente, como psicológicas, em razão da extrema ansiedade oriunda da expectativa da realização ou não da cirurgia que ela necessitava).
O mesmo raciocínio aplica-se à cobertura dos materiais necessários à realização do ato cirúrgico.
Como já consignado no despacho inicial (fl. 69), ?... o fornecimento de material (incluindo órtese e prótese) para cirurgia encontra respaldo em firme posição da jurisprudência do Tribunal de Justiça. E as súmulas 93 e 96 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo dizem respeito a assuntos semelhantes na mesma direção?.
Assim, amplamente configurada a conduta antijurídica praticada pela ré, por sua culpa exclusiva. 
Em consequência, responderá pelos danos morais reclamados pela autora, uma vez que estes restaram satisfatoriamente demonstrados. Não bastasse a contundente prova documental produzida nos autos, é certo que os fatos por si só evidenciam o prejuízo imaterial sentido pela autora. 
Seguindo este entendimento:

 ?EMBARGOS INFRINGENTES - PLANO DE SAÚDE - DEMORA INJUSTIFICADA PARA A LIBERAÇÃO DE AUTORIZAÇÃO DE CIRURGIA - PROLONGAMENTO DESNECESSÁRIO DO SOFRIMENTO DO PACIENTE - DANO MORAL. CARACTERIZAÇÃO - PRECEDENTES DO EG - STJ E DO TRIBUNAL - INDENIZAÇÃO QUE DEVE SER FIXADA COM MODERAÇÃO - ACOLHIMENTO DO RECURSO - Plano de saúde - Injustificada demora na liberação de autorização para cirurgia - Autor portador de diversas patologias que necessitavam de pronto e integral atendimento da ré - Prolongamento desnecessário do sofrimento - O autor somente pôde ser submetido à cirurgia após o deferimento da tutela antecipada - Dano moral -  Caracterização - Precedentes do Eg. STJ e do TJ - Valor da indenização - Fixação com razoabilidade - Indenização arbitrada na sentença mantida (R$ 10.000,00) - Acolhimento dos embargos infringentes para restabelecer a sentença.? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 10ª Câmara de Direito Privado; Embargos Infringentes nº 0177976-05.2011.8.26.0100; Relator: Des. Carlos Alberto Garbi; Comarca: São Paulo; d.j: 26/02/2013).  
?CONDIÇÕES DA AÇÃO. Interesse de agir - Plano de saúde - Ação cominatória - Autora que necessitava de urgente intervenção cirúrgica- Demora injustificada da operadora em proceder à respectiva autorização - Inadmissibilidade de que a indicação médica seja submetida ao crivo pessoal da operadora - Interesse confirmado Sentença mantida - Recurso não provido. RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Demora em proceder à cobertura médico-assistencial, por parte de operadora de plano de saúde - Requerente que necessitava de intervenção cirúrgica urgente, com risco à sua integridade física - Conduta desarrazoada e ilegítima da ré que agravou a situação de sofrimento da autora - Mantida a condenação ao pagamento de indenização pela ofensa moral causada - Recurso não provido.? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 8ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0225880-21.2011.8.26.0100; Relator: Des. Helio Faria; Comarca: São Paulo; d.j: 26/09/2012). 
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Assim, mesmo sendo nítida a atitude abusiva da requerida, bem como o sofrimento da requerente ao ter que aguardar por tantos dias pela resposta de cobertura para uma cirurgia que era para acontecer de forma imediata, entendo exacerbado o montante pleiteado, fixando como devido para ressarcimento da dor moral da autora, o montante de R$ 20.000,00 (equivalendo aproximadamente 27,65 salários mínimos vigentes no país). 
Quanto à correção monetária, esta será computada a partir da publicação da presente sentença (eis que fixada em parâmetros já atualizados). Os juros moratórios, de 12% ao ano, serão calculados a partir da citação.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por IZAURA DANTAS CASTANHEIRA em face da UNIMED PAULISTANA INTERCÂMBIO - PIRACICABA, tornando definitiva a tutela anteriormente concedida, para impor à ré a obrigação de providenciar o material (próteses, órteses, materiais especiais, fls. 66/67 dos autos e outros que se fizerem necessários) indicados pelo médico da autora, incluindo-se exames e medicamentos, estando todos abrangidos pela cobertura do procedimento cirúrgico em si. 
Na mesma oportunidade, condeno a ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos arbitrados em R$ 20.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros moratórios (12% ao ano) desde a citação.
Em razão da sucumbência (adotando o posicionamento jurisprudencial de que a adoção de outro valor indenizatório não implica em sucumbência da autora), arcará a ré com o valor das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios que fixo em 15%  sobre o valor corrigido da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação (R$ 20.000,00).
P.R.I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.



Adriana Borges de Carvalho
                                      Juíza de Direito 
                                    (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
