

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:4002519-11.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Michele Ferreira da Silva Matos, CPF 321.551.248-30
Adv.: Marcia Takako Uemura, OAB/SP 254.841
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposto: Rafael Julião Bueno da Silva, RG 34.729.589-7
Adv.: Paula Cristina Fernandes, OAB/SP 154.947
Data da audiência:13/05/2014 às 14:00 horas
Em São Paulo, aos 13 de maio de 2014, às 13:50 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do conciliador Dra. Maria Aparecida da Silva Gonçalves, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Os atos constitutivos, procuração, substabelecimento, carta de preposição e contestação já se encontram nos autos digitais. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos:
1) A requerida compromete-se a,  no prazo de 30 dias, declarar inexigível o débito descrito na inicial e promover a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, caso alí incluso. 
2) A requerida, por mera liberalidade,  compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 no prazo de 15 dias úteis,  mediante depósito em conta bancária de titularidade da patrona da autora, Dra.  Marcia Takako Uemura,  junto ao Banco Caixa Economica Federal (104), agência 1655, conta corrente nr. 1005963-6, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dar-se-ão as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves Ferreira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

MMª Juíza:
Conciliador:
Requerente:
Adv:
Requerido:
Adv:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
