

C O N C L U S Ã O
Em 13 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Álvaro Luiz Valery Mirra, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:4002285-26.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cássio Augusto Mendes
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

CÁSSIO AUGUSTO MENDES, qualificado nos autos, propôs ação de revisão contratual, sob procedimento ordinário, em face de ITAÚ UNIBANCO S.A. Alega que em 13.10.2013 realizou a negociação de dívidas com o réu, do que resultaram seis contratos, de valores variados, a serem pagos em trinta e cinco parcelas, de montantes igualmente variados, todos com incidência de juros de 3,94% ao mês e de 60,02% ao ano. Tais contratos tiveram origem em débitos de cheque especial, cartão de crédito, empréstimos e outras renegociações. Ocorre que, após a celebração dos contratos em questão, verificou a existência de ilegalidade e abusividade nos ajustes, consistentes na capitalização de juros sem expressa previsão contratual, cobrança cumulativa de comissão de permanência com outros encargos moratórios e débitos das parcelas dos empréstimos em conta corrente com utilização do limite do cheque especial para pagamento, circunstância que implicou onerosidade excessiva e afronta à boa-fé e acarretou-lhe dano de ordem moral. Dessa forma, pede a revisão dos contratos celebrados para o fim de obter (a) a limitação das taxas de juros ao patamar dos juros mensais ou da média do mercado - o que for menor; (b) a exclusão da capitalização de juros; (c) a vedação da cumulação da comissão de permanência com outros encargos moratórios; e (d) o recálculo dos débitos de todos os contratos anteriores. Pede, ainda, a condenação do réu à restituição em dobro do que pagou indevidamente e ao pagamento de indenização por danos morais, facultada a compensação dos créditos com as somas devidas, e a determinação ao réu para que proceda à exibição dos contratos relacionados às negociações anteriores, dos seus extratos bancários desde janeiro de 2010 e a degravação ou mídias dos contratos celebrados por telefone. Por fim, pediu, ainda, o autor a concessão de antecipação de tutela para o fim de ser autorizado o depósito judicial das parcelas dos contratos.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 11 a 139.

A antecipação de tutela pedida foi deferida (fls. 141).

Citado, o réu respondeu à presente. Sustenta que os contratos celebrados não apresentam qualquer ilegalidade ou abusividade em suas cláusulas, tendo o autor pleno conhecimento dos termos das contratações, razão pela qual em momento algum houve pagamento de valores que não fossem efetivamente devidos. Os juros, ademais, estão em conformidade com a prática do mercado, não se sujeitando as instituições financeiras à limitação da Lei de Usura, sendo, ainda, lícita a capitalização, nos termos da Medida Provisória n. 2.170-36/2001. Por outro lado, inexiste cobrança de comissão de permanência, mas apenas dos encargos previstos no contrato. Assim, segundo entende, inviável se mostra a pretendida repetição de indébito, ainda mais em dobro, ausente má-fé na sua conduta. Por fim, impugna a caracterização do dano moral, na espécie, em virtude de ter agido sempre em conformidade com o ajustado no contrato, resultando impertinente, ainda, o pleito de exibição de documentos (fls. 170 a 185).

A réplica do autor veio às fls. 188 a 190.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 193 a 195).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330,I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas, dispensadas, expressamente, pelos litigantes.

A demanda deva ser julgada improcedente.

Com efeito, conforme se verifica nos autos, em 13.10.2013, o autor realizou com o réu renegociação de diversas dívidas, relativas a cheque especial, cartão de crédito e empréstimos, do que resultou a celebração de seis contratos, a saber: (a) contrato n. 570506071, no valor de R$ 1.353,45, a ser pago em 35 parcelas de R$ 38,67; (b) contrato n. 570390195, no valor de R$ 2.170,00, a ser pago em 35 parcelas de R$ 62,00; (c) contrato n. 751484585, no valor de R$ 836,50, a ser pago em 35 parcelas de R$ 23,90; (d) contrato n. 751484577, no valor de R$ 3.085,95, a ser pago em 35 parcelas de R$ 88,17; (e) contrato n. 424241149, no valor de R$ 2.399,25, a ser pago em 35 parcelas de R$ 68,55; (f) contrato n. 168691970, no valor de R$ 28.964,60, a ser pago em 35 parcelas de R$ 827,56 - todos os ajustes com incidência de juros mensais de 3,94% e de juros anuais de 60,02%.

A validade da celebração dos contratos em questão, decorrente da consolidação de dívidas anteriores, não pode ser questionada legitimamente pelo autor, no tocante aos valores ajustados, por ele admitidos como correspondentes ao que deveria efetivamente ser pago à época das novas contratações, não havendo razão para supor que tenha sido coagido a aceitá-los. Diversamente, se aceitou a consolidação dos débitos nos montantes expressos nos ajustes firmados é porque nela viu alguma vantagem, pois, do contrário, teria simplesmente pleiteado, antes dela, a revisão de todos os contratos, como o fez agora.

Nesses termos, é inegável que o autor manifestou espontaneamente o reconhecimento da existência e dos valores das dívidas, para fins de obtenção das renegociações almejadas, sendo inviável, agora, pretender a revisão das contratações anteriores. Assim, devem prevalecer, no caso, as renegociações realizadas em 13.10.2013 e os contratos correspondentes com seus respectivos valores.

E, no ponto, cumpre anotar que os contratos em questão são suficientemente claros quanto aos valores devidos e aos encargos incidentes sobre a dívida, de tal forma que desde o momento da celebração do ajuste já podia o autor saber, com absoluta segurança, o que teria de despender, em termos de valores reais, para pagar os débitos. As prestações, no caso, foram todas pré-determinadas, com valores fixos e inalterados para todo o desenrolar dos contratos.

Nesses termos, não há como sustentar que os contratos, após a sua celebração, se tornaram excessivamente onerosos para o autor, de modo a autorizar a sua revisão. Em verdade, se havia alguma onerosidade, esta existia já à época das contratações e em razão de contingências financeiras pessoais do demandante, que, ainda assim, preferiu correr o risco de realizar os negócios.

Quanto aos juros cobrados, impõe-se anotar que os contratos foram firmados após a promulgação da Emenda Constitucional n. 40/2003, a qual revogou o disposto no § 3º do art. 192 da CF/88, que estabelecia o limite de 12% ao ano para os juros reais.

De todo modo, mesmo sob a égide da norma constitucional revogada, já se havia pacificado o entendimento, inclusive no Colendo Supremo Tribunal Federal, quanto à inaplicabilidade imediata da norma do art. 192, §3º, da Constituição Federal, a qual permanecia na dependência de norma infra-constitucional regulamentadora do sistema financeiro nacional para ter eficácia plena (ADIN nº 4-7-DF, rel. Min. Sydney Sanches).

Bem por isso, restou recepcionada pela nova ordem constitucional a Lei n. 4.595/64, atribuidora de competência ao Conselho Monetário Nacional para limitar as taxas de juros nas operações realizadas por instituições financeiras, às quais não se aplica a Lei de Usura.

Nesse sentido, autorizado estava o réu à cobrança dos juros na forma que se verificou, cujas taxas, como visto, eram de conhecimento do autor quando das contratações, presumindo-se, no caso, a sua aceitação.

Por outro lado, a capitalização de juros tem, no presente, previsão legal, decorrente da Medida Provisória n. 1963-17, de 31.03.2000, e foi prevista nos ajustes, como se pode facilmente perceber do confronto entre a taxa de juros mensal (3,94%) e a taxa de juros anual (60,02%).

Assim, inviável se mostra ao autor questionar as parcelas das dívidas e os encargos remuneratórios sobre elas incidentes.

O mesmo se diga dos encargos moratórios, ante o esclarecimento prestado pelo réu de que não cobra, em relação aos ajustes celebrados, comissão de permanência, nada existindo nos autos que leve a conclusão contrária.

No que concerne aos débitos dos valores ajustados na conta corrente do autor, impõe-se reconhecer que houve, no caso, ajuste a respeito entre as partes, decorrendo a utilização do limite do cheque especial para os pagamentos das somas devidas da própria sistemática dessa modalidade de operação bancária, à qual o demandante aderiu por sua livre vontade. Não se configura, pois, em prática abusiva e nem implica onerosidade excessiva para o autor.

Como se vê, inexiste, na hipótese, ilegalidade ou abusividade nas contratações, nem a cobrança de valores excessivos, não previstos nos ajustes firmados, nada havendo, portanto, a restituir ao autor ou a compensar, a que título for. Do mesmo modo, ausente ilicitude na conduta do réu, não há que se falar na sua responsabilização, na esfera civil, pelos danos morais alegados pelo autor.

Por fim, a fim de se evitarem dúvidas, resta inviável a determinação ao réu da exibição dos documentos relacionados às negociações anteriores, ante o que acima foi analisado, no tocante à impossibilidade de se proceder à revisão dessas antigas contratações.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda movida por CÁSSIO AUGUSTO MENDES em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., ficando revogada a antecipação de tutela liminarmente concedida. 

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito

São Paulo,13 de março de 2014.
