

CONCLUSÃO
Em 05 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:4002750-20.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Maria Elizabete Silva
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais movida por Maria Elizabete Silva em face de Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1.
Alega a autora que jamais contratou com a ré. No entanto, ao tentar fazer uma compra, esta foi negada em razão de negativação perpetrada pela ré. Afirma que o débito é inexigível, sendo a negativação indevida.
Pretende a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por dano moral pelo abalo de crédito.
Foi deferida a tutela antecipada para que o nome da autora fosse retirado dos cadastros dos inadimplentes.
A ré, regularmente citada, ofertou contestação, na qual alega ilegitimidade passiva visto que jamais contratou com a autora e não negativou seu nome. No mérito, repete os mesmo argumentos, afirmando que a negativação não foi comprovada. Logo, pede a improcedência da demanda, afirmando, ainda, que não agiu com culpa. Não juntou aos autos nenhum documento.
Houve réplica.
É o relatório do necessário. 
DECIDO. 
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A preliminar confunde-se com o mérito e como ele deverá ser analisada.
A única prova que poderia ser produzida nos autos seria o documento comprovando a contratação regular entre as partes. Este, por ser pré existente, deveria ter acompanhado a contestação. Porém, não foi juntado aos autos pela ré.
Observo, ainda, que a prova da negativação foi produzida com a inicial, a fls. 17/18, documento este não impugnado pela ré. Observo que a ré afirma que a autora não produziu prova da negativação. Porém, nada falou sobre tal documento. Observo que o documento comprova a negativação perpetrada pela ré no valor apontado na inicial.
Assim, reunidas as provas necessárias, admissível o julgamento no estado. Senão vejamos:
A ação é procedente.
Diz a autora que jamais contratou com a ré. A ré confirma que não houve a contratação, alegando que jamais negativou o nome da autora.
Não obstante, como dito anteriormente, a autora juntou o documento comprobatório da negativação, documento este que não foi impugnado pela ré.
Assim, se por um lado restou comprovado que a ré negativou o nome da autora, por outro lado, não há prova da contratação que teria dado causa a negativação. Não há cópia do contrato, não há cópia dos documentos da autora, não há gravação telefônica, não há absolutamente nada.
Ora, é evidente a relação de consumo existente entre as partes, sendo a autora consumidora por equiparação nos termos do art. 17 do Código de Defesa do Consumidor. 
Considerando a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, bem como considerando que a autora não tem como fazer prova de fato negativo, ou seja, que não contratou com a ré, resta evidente que cabia a ré comprovar tal contratação, vez que a negativação realizada restou comprovada.
Tal prova é documental, e, como já dito, por ser pré existente, deveria vir acompanhada da contestação. Mas não veio. E não é só. Instada a especificar provas, mesmo após a réplica, a ré quedou-se inerte.
Logo, resta evidente que não há prova da contratação, embora haja prova da negativação. Em razão de tanto, correto concluir que não houve contratação, sendo que o nome da autora foi injustamente lançado no rol dos maus pagadores.
Insta frisar que a autora tentou administrativamente regularizar a situação. Não obstante, mesmo a ré não tendo como comprovar a existência do contrato, manteve a cobrança e a negativação, mesmo após o contado da autora.
Assim, ainda que a ré tenha sido vítima de fraudador ou se simples erro do seu sistema, é evidente que perante a autora, é a ré responsável pela anotação indevida, não podendo a ela ser oposta a relação entre a ré e terceiros, ou problemas em seu sistema interno.
Assim, se a autora não é responsável pelo débito em questão, não poderia a ré ter promovido a anotação em seu nome.
A conduta negligente da ré gerou a negativação indevida do nome da autora. O dano moral que decorre de tal conduta é evidente. Necessário anotar que a simples inclusão/manutenção do nome em órgão de proteção ao crédito são suficientes para causar dano. 
Isso porque a maioria dos comerciantes consultam os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque. Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição ao crédito gera evidente constrangimento ? seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito. 
Assim, ao contrário do que alega o requerido, vislumbro a existência de dano. Na verdade, necessário ressaltar que entendo que, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído/mantido em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. 
Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume. Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma. 
Além do que, como já dito, restou devidamente comprovada a culpa do requerido. A jurisprudência está repleta de decisões neste sentido: Em julgamento da Apelação 36.177/95 pela Quarta Turma do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, a relatora, Desa. Carmelita Brasil manifestou-se no sentido de que o dano "simplesmente moral existe pela ofensa e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização." (Revista dos Tribunais - Nº 733 - novembro/1996 - pág. 297). 
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Dessa forma, considerando os critérios supra elencados, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder à R$ 15.000,00. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito objeto da demanda, bem como indevida a inclusão do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, determinando sua exclusão e tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Por fim, condeno o requerido ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente hoje a R$ 15.000,00, valor este que deve ser devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,05 de fevereiro de 2014.






   D  A  T  A
Em 05 de fevereiro de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
