

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002842-95.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:ABRUZO EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS SPE LTDA.
Requerido:RICARDO RODOLFO DE MOURA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

ABRUZO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. ajuizou a presente ação em face de RICARDO RODOLFO DE MOURA, almejando a rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel e a condenação do réu ao pagamento de multas contratuais e indenização por perdas e danos.

Alega, a bem de sua pretensão, que firmou com o demandado instrumento particular de compromisso de venda e compra tendo por objeto o apartamento residencial n. 101, do Condomínio Vila Natureza, situado no Município de Cotia, tendo sido avençado o preço de R$148.426,48, dos quais foram pagos apenas R$20.373,10, estando o réu em mora desde julho de 2011.  Diz que notificou extrajudicialmente o réu facultando a purgação da mora, tendo ele silenciado. Invoca a cláusula 5.1. do contrato para apoiar o pedido de condenação ao pagamento de cláusula penal.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 9/76.

Deferiu-se a tutela de urgência para o fim de desobrigar a autora de cumprir a obrigação de entrega do imóvel (fls. 77).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 93/110).  Agita preliminar de inépcia da inicial quanto ao pedido de condenação ao pagamento de multas e indenização por perdas e danos, porque não indicados os valores da multa e das perdas e danos. Invoca o Código de Defesa do Consumidor e pede a inversão do ônus da prova. Sustenta que pagou R$20.373,10 e também as parcelas constantes dos itens 7.2. e 7.3., por meio de quatro cheques no valor total de R$7.526,42, para que apenas em 10.06.2014 tivesse que pagar a última parcela. Diz que em maio de 2012 passou a receber cobranças do condomínio da casa que nem sequer havia sido entregue e passou a realizar, não obstante, os pagamentos. Diz que ao ser notificado da cobrança solicitou ao banco o microfilme dos cheques entregues à TRISUL em 31.05.2011 e constatou que os cheques foram entregues a corretores e não destinados à satisfação do preço. Alega que a todo momento lhe foi dito que nada seria devido a título de corretagem, certo que é pessoa simples, de poucas letras. Sustenta que não era responsável pelo pagamento de comissão. Não se opõe à rescisão do contrato, mas sustenta que a ela não deu causa.

Os documentos de fls. 111/158 vieram com a contestação.



O réu apresentou, ainda, reconvenção, pretendendo a condenação da autora a indenizar as despesas  com aluguel, a devolver em dobro os valores pagos, inclusive aos corretores e a título de condomínio, e, ainda, a pagar indenização por danos morais (fls. 160/189).

A reconvenção veio aparelhada com os documentos de fls. 190/287.

O réu apresentou petição de aditamento à reconvenção para incluir o pedido de rescisão do contrato por culpa da vendedora (fls. 297/298).

 O autor apresentou contestação (fls. 299/321). Afirma que o reconvinte confessa não ter condições financeiras para arcar com a obrigação avençada, que jamais fez qualquer promessa de auxiliar na concessão de financiamento, que é descabido o pedido de devolução, pela autora, de valores pagos a terceiros a título de corretagem e que a TRISUL foi contratada pelo reconvinte para prestação de serviços de intermediação. Sustenta que o reconvinte sempre teve ciência de sua responsabilidade pelo pagamento da  contribuição condominial e que as parcelas eram cobradas por meio de documento bancário, de sorte que o reconvinte não pode alegar que não tinha consciência da mora em que incorreu. Diz que concorda com a rescisão do contrato mediante a retenção de 20% do preço. Afirma que não é admissível a emenda à reconvenção, que não em legitimidade para restituir valores pagos a título de taxa condominial e comissão de corretagem, pedidos, ademais, que não têm conexão coma ação principal. Invoca a cláusula 11.1., quanto às contribuições condominiais.

Apresentou o demandante réplica à contestação (fls. 322/329).

A autora pediu que sejam requisitadas informações ao banco financiador, a respeito da concessão do financiamento, e que sejam tomados depoimentos pessoais (fls. 333/334).

O réu apresentou réplica à contestação à reconvenção (fls. 335/344) e manifestou desinteresse na produção de outras provas (fls. 347/348).

Não foi possível conciliar as partes (fls. 374).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A inicial é inepta, realmente, quanto ao pedido de indenização por perdas e danos. Inepta porque o demandante, para além de não quantificar os prejuízos, nem sequer indica em que eles teriam consistido.

E o mesmo vício se pode identificar no pedido de condenação do réu ao pagamento de cláusula penal.

Com efeito, o autor deveria ter indicado o valor pretendido a esse título, como determina o art. 290 do CPC, não bastando a mera referência à cláusula quinta do instrumento contratual, mormente porque ela contém diversas penalidades distintas, impossibilitando ao réu o regular exercício do contraditório.

Assim, promovo a extinção do processo sem resolução de mérito relativamente às pretensões deduzidas no item b de fls. 8.

Afasto, outrossim, a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam agitada pela autora-reconvinda, quanto ao pedido de repetição da comissão de corretagem, da taxa de assessoria documental e das contribuições condominiais (deduzidos na reconvenção).

Deveras, sendo ela a vendedora, o fato de não ser a destinatária direta dos valores cuja repetição se almeja longe fica de retirar-lhe a legitimidade passiva para a causa

Bem, passo ao desate da lide no que concerne às demais pretensões. E o faço independentemente da produção de outras provas, porque os documentos trazidos aos autos bastam à elucidação das questões suscitadas pelas partes.

O réu se comprometeu a pagar R$20.373,10 a título de sinal, duas parcelas mensais de R$1.470,00 em julho e agosto de 2011, R$1.906,00 em 10.09.2011 e R$47,70 aos 10.09.2011 (fls. 39), remanescendo o saldo de R$121.794,00 a ser pago  por meio de financiamento, quando da entrega das chaves (item 7.4.), e R$1.000,00 a serem satisfeitos em 10.06.2014.

Satisfez o demandado o sinal (fato incontroverso) e sustenta que, por virtude de dolo da vendedora, supôs que os cheques destinados à comissão de corretagem eram destinados a pagar as demais parcelas, que venceriam em julho, agosto e setembro de 2011, de sorte que não estaria em mora.

Essa versão não convence, por mais de uma razão.

Primeiro, porque os demais cheques dados pelo autor na data da assinatura do contrato, além daquele alusivo ao sinal, perfazem o valor de R$7.256,22, incompatível com o montante das parcelas inadimplidas (que somam R$4.846,00).

Segundo, porquanto foram emitidos diversos cheques pelo réu, na mesma data, um com o valor do sinal e os demais com valores distintos.

E, terceiro, porque os cheques são nominais e foram preenchidos à máquina (inclusive o nome do beneficiário), presumivelmente antes de assinados.

Acresce que ainda que o demonstrativo de fls. 144 tenha indicado o pagamento de R$4.626,90 a título de entrada (quando na verdade se destinava a comissão de corretagem), nele também estavam indicadas as parcelas a serem pagas em julho e setembro de 2011.

Não bastasse, o relatório de compra da unidade, juntado pelo próprio réu (e a ele entregue na data da assinatura do instrumento a título de recibo), indica expressamente o montante pago a guisa de comissões e assessoria técnico imobiliária (fls. 144: total pago de comissões; fls. 146: comissões).

Afasto, assim, a alegação de erro ou dolo. 

Sendo devidas as parcelas inadimplidas pelo autor, está bem caracterizada a mora apta a autorizar a rescisão do contrato, certo ainda que o réu aquiesceu com o pedido de rescisão do contrato.


De ser rejeitado, conseguintemente, o pedido de condenação da autora-reconvinda a pagar indenização por perdas e danos decorrentes do inadimplemento contratual.

Mas a circunstância de não ter havido erro ou dolo e de serem devidas as parcelas do preço inadimplidas não implica, só por só, a licitude da cobrança da comissão de corretagem e do serviço de assessoria técnico imobiliária.

Isso porque a manifestação de vontade do consumidor, ainda que desprovida de vício de consentimento, não descaracteriza a eventual nulidade decorrente de abusividade proscrita pelo Código de Defesa do Consumidor.

Como se vem de assentar, o réu, ainda que não o tenha feito no instrumento de compra e venda, mas em documentos outros, concordou com o pagamento das verbas referidas. 

Nesse contexto, tem inteira aplicação ao caso o raciocínio exposto pelo e. Desembargador Francisco Loureiro na Apelação Cível n. 0014853-81.2012.8.26.0361 (j. em 23.05.2013), que trago para cá:

"(...) embora não previsto expressamente no contrato tal encargo (comissão de corretagem), não há razão para devolução. 
Não resta a menor dúvida que os serviços de corretagem em empreendimentos vendidos na planta abrangem também serviços de promoção de venda e são contratados pelo empreendedor, nunca pelo promitente comprador. 
O promitente comprador dirige-se ao stand de vendas da empreendedora e lá se depara com profissionais contratados e treinados pela incorporadora para vender aquele determinado produto.
Óbvio, assim, que se a incorporadora contrata a promoção de vendas e os corretores para lançamento do empreendimento deve remunerá-los, pagando-lhes a devida comissão de corretagem.
De outro lado, é claro que aludida comissão integrará os custos do empreendimento e será repassada, direta ou indiretamente, aos promitentes compradores, pois se encontrará embutida no preço total e final do produto.
O que faz o contrato é deslocar para o promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto, mediante inserção de tais despesas no preço total da unidade. 
Em tese, para o promitente comprador, pagar direta ou indiretamente a comissão de corretagem é indiferente em termos econômicos, já que, de um modo ou de outro, tal percentual integrará o preço final da unidade. A razão do deslocamento do pagamento para o promitente comprador é a de a incorporadora obter vantagens fiscais, uma vez que o pagamento da comissão do corretor não entrará em seu caixa, e também eventual devolução na hipótese de resolução ou arrependimento do adquirente. 
(...)
Logo, não vejo dano ao consumidor, uma vez que, como acima dito, os custos com a intermediação de venda serão sempre repassados, direta ou indiretamente, ao promitente comprador da unidade autônoma.
Em que pese a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto, nada há de ilícito na celebração de cláusula contratual neste sentido, ainda que verbal, vez que dentro da autonomia da vontade conferida aos contratantes".

Afasto, portanto, a alegação de abusividade da transferência ao comprador do pagamento da comissão de corretagem.

O mesmo raciocínio não se aplica, todavia, aos serviços denominados "assessoria técnica imobiliária".

É que tais serviços se confundem, na espécie, com o serviço de intermediação. 

E nenhum elemento de prova indica a prestação de qualquer atividade diretamente referida ao autor, além da intermediação na negociação. 

Deveras, o contrato firmado entre a autora e o réu-reconvinte é de adesão. E consultoria jurídica é atividade privativa de advogado (art. 1º n. II, L. 8.906/94).

Acresce que a venda desses serviços de assessoria, prestados por empresa contratada pela vendedora, como requisito para a aquisição do imóvel, qualifica venda casada.

Por isso é que quase todas as Câmaras de Direito Privado do E. TJSP têm pronunciado a abusividade dessa cobrança (Apelação Cível n. 0023058-36.2012.8.26.0576, TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Milton Carvalho, j. 5.09.2013; Apelação n. 0136330-78.2012.8.26.0100, 7ª Câmara Cível, Rel. Des. Luiz Antonio Costa, j. 12.12.2012; Apelação n. 0179983-04.2010.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luiz Ambra, j. 30.01.2013; e Apelação n. 0008289-20.2012.26.0577, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Araldo Telles, j. 6.08.2013).

Os valores cobrados ao autor a título de serviços de assessoria técnica são indevidos, portanto. 

Indevidos porque abusivos (art. 51 n. IV, CDC) e porque fruto de venda casada (art. 39 n. I, CDC).

A autora e a destinatária desses valores agiram em parceria, figurando como fornecedor único sob a perspectiva do consumidor, de sorte que respondem solidariamente perante réu-reconvinte, nos termos da legislação de proteção ao consumidor (art. 7º, § único, e 25, §1º, CDC) .

Deve a autora restituir em dobro, desse modo, o montante indevidamente havido do consumidor, pois não se pode cogitar de engano justificável diante de venda de serviço não prestado, que resultou em cobrança abusiva (art. 42, § único, CDC).

Foram pagos R$1.357,22 (fls. 144) a título de SATI, de sorte que a autora pagará ao réu R$2.714,44, corrigidos pela tabela prática do TJSP desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios desde a citação.


Também é manifestamente abusiva, porque caracteriza excessiva desvantagem ao consumidor, a cobrança das contribuições condominiais antes da entrega do imóvel.

E nem mesmo a cláusula invocada pelo autor-reconvindo  11.1  dá respaldo à alegação de que o dever de suportar tais encargos é do comprovador.

Tal cláusula estabelece esse dever apenas na hipótese de o comprador estar em mora no recebimento do imóvel, em razão de demora na liberação do financiamento. 

Na espécie, porém, o imóvel nem sequer estava disponível ao autor (ainda que o contrato estivesse quitado) nas datas a que se referem as cobranças condominiais.

A autora pagará em dobro, portanto, os valores de fls. 198, 199, 200, 201, 202, 203, 207, 212, 213, 216, 217, 218 e 222, com correção do desembolso e juros da citação dos termos da reconvenção.

Por fim, deve ser parcialmente acolhido o pedido de restituição do preço do imóvel.

Embora o processo tenha sido extinto quanto ao pedido de pagamento da cláusula penal, esta deve ser examinada na análise da reconvenção, a fim de dimensionar o valor a ser restituído pelo vendedor (vez que acolhido o pedido de rescisão do contrato).

Nesse sentido,  e a despeito do que dispõem os itens I a VI da cláusula 5.1., muitos deles manifestamente abusivos, observo que a vendedora, na contestação à reconvenção (fls. 305), pleiteia a dedução de apenas 20% dos valores pagos pelo comprador (montante inferior ao contratualmente estabelecido), a título de cláusula penal, valor que se mostra razoável.

Finalmente, a inscrição no SERASA em razão do inadimplemento de parcelas é conduta lícita que não enseja dano moral indenizável. 

Uma vez pronunciada a rescisão do contrato, porém, o crédito da vendedora já não subsiste (porque ela passa a dever ao comprador a restituição do preço), de sorte que a persistência da anotação pode se tornar ilícita, fato, porém, que refoge aos limites objetivos deste processo.

Posto isso, JULGO parcialmente procedentes os pedidos formulados na ação e na reconvenção para o fim de (i) rescindir o contrato de compra e venda havido entre as partes; e para  (ii) condenar ABRUZO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. a pagar a RICARDO RODOLFO DE MOURA: (a) R$2.714,44 (dois mil, setecentos e quatorze reais e quarenta e quatro centavos), corrigidos pela tabela prática do TJSP desde maio de 2011 (desembolso) e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação dos termos da reconvenção (relativos aos serviços de assessoria técnica documental, considerados abusivos); (b) o dobro dos valores estampados nos documentos de fls.  198, 199, 200, 201, 202, 203, 207, 212, 213, 216, 217, 218 e 222 (contribuições condominiais indevidamente cobradas do comprador), corrigidos do desembolso e com juros da citação da reconvenção; e (c) R$16.298,48 (dezesseis mil, duzentos e noventa e oito reais e quarenta e oito centavos), corrigidos monetariamente do ajuizamento da reconvenção e acrescidos de juros de mora a partir da citação da reconvenção.

Antecipo os efeitos da tutela jurisdicional quanto ao capítulo i do dispositivo da sentença, com fundamento no §6º do art. 273, porque incontroverso. 

Ante a sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPP). Defiro ao réu-reconvinte, outrossim, a gratuidade judiciária, ante o documento de fls. 193 e a profissão declinada, de modo que tais verbas serão devidas na hipótese do art. 12 da L. 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
