

SENTENÇA

Processo nº:4002089-41.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Anselmo Cotrim Brandão
Requerido:Bradesco Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi

Vistos.



Anselmo Cotrim  Brandão,   qualificada nos autos, ajuizou a  ação  de  fazer,  cumulada com  pleito indenizatório e pedido de antecipação de tutela  em face de  Bradesco Seguro  Saúde S.A,   também, qualificada nos autos, aduzindo, em apertada síntese que   é beneficiário do  contrato de seguro saúde que firmou com a parte requerida, na data de  04 de setembro de  2000, estando em dia com as mensalidades  e que,   nada obstante o contrato prever   cobertura aos medicamentos que se façam necessários para tratamento  decorrente de  doença ou acidente,  estando acometido de um tumor cerebral, denominado Glioblastoma Multiforme  OMS IV  CID 10 C71,  com indicação de tratamento consistente em  radiocirurgia da lesão na borda da cicatriz cirurgica e administração de quimioterapia com bevacizumabe (AVASTIN),  10 mg/Kg,    a parte  ré recusa-se a fornecê-la, ao argumento de que se cuida de medicamento experimental.    Assim,  tecendo considerações acerca dos riscos que sua saúde  estão a sofrer diante da negativa da parte requerida,  dos danos de ordem moral dela advindos, requer a procedência do pedido para o fim de condenar a ré no pagamento de indenização a título de danos morais,  em  valor não inferior a R$ 15.000,00 (quinze mil reais),  bem ainda para que a ré seja compelida a  custear  o tratamento médico prescrito ao Autor, consistente  em  quimioterapia com Bevacizumabe 10mg/km, até que seja clinicamente necessário, na rede credenciada do plano em tela, à escolha do Autor, sob pena de aplicação de multa diária, e a indenizar eventuais danos materiais sofridos pelo autor, caso tenha  de arcar com o tratamento diante  da recusa da ré e da necessidade de obter o tratamento cujo valor deverá ser oportunamente  atualizado. Requereu, a título de antecipação e tutela, compelir a parte  requerida a obrigação de fazer  e, ao final,  a condenação a parte  ré nos ônus da sucumbência.
 A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos.
 A antecipação a tutela foi deferida em favor da parte  autora.
Citada, a parte  requerida ofertou contestação ao longo da qual aduziu que  o medicamento  em questão não é o mais adequado ao tratamento do autor, segundo infere-se de sua própria bula e sua prescrição para a hipótese, portanto,  ocorre em caráter experimental, não estando coberta pelo risco do contrato.  Assevera, desta feita, que a recusa é justa de forma que inexistiu ação ou omissão ilícita apta a ensejar indenização no aspecto moral. Aguarda, pois, a  improcedência das pretensões e a condenação da parte  autora nos consectários sucumbenciais. 
Houve réplica.
Instadas as partes a produção de provas, pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
O presente feito comporta julgamento antecipado,   na forma em que autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de  Processo Civil,  uma vez que a matéria ventilada nos autos é essencialmente de direito  e os poucos pontos fáticos se encontram comprovados nos autos pela prova documental  acostadas.
Neste passo,  a pretensão deduzida em juízo é procedente.
Restou incontroverso nos autos que as parte celebraram contrato de  seguro, mediante o qual  a requerida   assumiu a cobertura das despesas médicas e/ou hospitalares, nestes alcançados fornecimento de  medicamentos,   que sejam necessárias  para tratamento  decorrente de doença ou acidente que  venham a acometer a parte  autora.
Ocorre que, nada obstante o contrato entabulado entre as parte, restou, ainda, incontroverso que  a  ré se recusou a  custear o tratamento,  segundo a narrativa inserta na inicial, ao argumento de  que cuida-se de droga experimental,  que   o contrato não prevê referida cobertura e  que a bula do medicamento não atende  ao tratamento do mal que aflige a parte autora, justificativas estas que não se pode aceitar.
Vale dizer,  ao argumento de que a droga seria experimental  tem-se que   a ré não demonstrou que a droga esteja excluída pela ANS ou por uma Tabela própria da requerida. 
Atente-se que    não há nenhum documento ou indício probatório neste sentido.
No mais, ainda que assim não o fosse, a recusa da ré    fundada em  droga de caráter experimental, estaria  fundamentada em premissa equivocada  e  é de conteúdo abusivo, especialmente porque o elenco dos procedimentos médicos instituído pela Agência Nacional de Saúde (ANS) não é exaustivo.
 Além disso, as disposições contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, de forma que o rol da ANS não pode afastar cobertura de tratamento previsto no contrato, consoante o art. 47 do Código de Defesa do Consumidor. 
Injustos, portanto,  qualquer argumento que procure congelar as obrigações  da ré a um  determinado rol descritivo de técnicas e procedimentos que,  frise-se,   podem não corresponder   e acompanhar  o atual estágio da medicina. 
Aliás, ponderemos que o tratamento buscado pela parte autora lhe foi prescrito por quem de direito, ou seja, profissional da área médica, por quem o autor está sendo acompanhado e confia a sua saúde e bem estar.
Logo,  a assertiva de que,   segundo infere-se da bula do medicamento,  não estar  o mal que aflige a parte  autora ali elencado, para fins de justificar  sua prescrição, não merece acolhimento.
Isto porque,  ainda que bula do medicamento nada mencione acerca de seu uso para tratamento da doença que acomete o autor,    ao contrário do gizado pela ré, a  decisão sobre necessidade do procedimento, cabe ao responsável pelo acompanhamento clínico do demandante, valendo notar que o Código de Ética Médica veda o desrespeito à prescrição ou tratamento de paciente, determinados por outro médico, salvo quando verificada situação de indiscutível benefício para o paciente, a qual deve ser comunicada imediatamente ao médico responsável.
In casu,  a requerida apenas, repita-se,  limitou-se  a aduzir que  a prescrição médica  referente ao medicamento em questão não seria a mais adequada ao quadro clínico do autor,  face as disposições constantes da bula e que por isso seu uso ocorreria em caráter experimental,  todavia, não faz qualquer indicação de    detalhes acerca de qual então seria o melhor medicamento ou de que tal  uso seria contraindicado, mediante  redação feita por   um outro médico.  
Enfim,     não pode  a  ré furtar a cumprir com a obrigação contratual, amparando-se no frágil argumento  que a bula do medicamento, que o médico que acompanha a requerente  prescreveu, não o recomenda em determinadas situações.
A uma, porque, apenas ao médico responsável pelo acompanhamento clínico da parte  autora é quem detém melhores condições de sugerir a terapêutica mais adequada ao seu caso específico, a duas, porque a patologia e os procedimentos  estão bem aclarados,  segundo inferem-se dos documentos que instruíram  a petição inicial.
A propósito, confira-se que o documento de fls.  463  é claro ao asseverar:  ?  paciente com diagnóstico de Glioblastoma Multiforme(...). Indicado tratamento com radiocirurgia da lesão na borda na cicatriz cirúrgica e bevacizumabe (Avastin)".
  Desta forma,  demonstrada a necessidade da submissão da parte autora ao medicamento indicado na inicial,  necessário  à recuperação e ao restabelecimento da saúde da paciente  e  que conta  com respaldo médico,   tem-se por  insubsistentes os  motivos da recusa em  sua cobertura.
Neste contexto,   é evidente o caráter abusivo do comportamento da ré, ofensivo à dignidade da pessoa humana e, principalmente, ao objeto contratual e às justas expectativas do segurado. 
Enfim,  ao  negar a cobertura do  fornecimento do medicamento  indicado na inicial cuja necessidade de   ministração em favor do demandante  foi atestada pelo profissional médico que o assiste, a ré se arvora de máxima autoridade médica, ignorando a recomendação do expert que o atende, a despeito do absoluto desconhecimento da situação clínica do paciente.
Enfim,  se os medicamentos de que o autor necessita estão  sendo praticados pelos profissionais da medicina e foram  expressamente indicados pelo médico que atende o atende e, em consequência, indispensáveis para o  seu tratamento e   continuidade de sua saúde e sobrevivência, impõe-se reconhecer que a ré deva custea-los, a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.
 Ressalte-se, que isso nada tem que ver com aumento dos riscos ou quebra do equilíbrio do contrato. Não há  desequilíbrio nenhum. Haverá, sim, desequilíbrio, se  admitir que a ré deixe de oferecer cobertura por conta de abusiva cláusula. 
Enfim, é necessária a adequação dos contratos de execução diferida, a fim de que, durante o curso contratual, se ajustem às novas necessidades do paciente, impedindo a quebra do equilíbrio contratual e a frustração da boa-fé da parte contratante.
Se assim o é, outra não pode ser a solução, quanto à reparação dos danos de ordem moral  buscados pela parte autora.
Explique-se,  segundo alhures mencionado,  a recusa  da negativa não contou com respaldo jurídico e por óbvio que acresceu à parte autora, além da aflição inerente ao seu estado de saúde, a necessidade de se submeter a aborrecimentos outros que extrapolam o limite do tolerável e dissabores do dia a dia.
Destarte,  não se tratou na hipótese de mero descumprimento contratual, como recusa a uma consulta , mas sim de procedimento que esta  prescrito e era necessário ao restabelecimento da  saúde do autor,  acometida de uma grave doença.
Neste  sentido é o entendimento  perfilhado pelo  Colendo  Superior Tribunal de Justiça: "É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada" (Resp. 1106789/RJ, Rela. Mina. Nancy Andrighi, j. 15-10-2009). [...] A recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação "A recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, pois este, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. Ademais, não é preciso que se demonstre a existência do dano extrapatrimonial. Acha-se ele in re ipsa, ou seja, decorre dos próprios fatos que deram origem à propositura da ação" (STJ, Ministro Jorge Scartezzini).
Yussef Said Cahali caracteriza da seguinte maneira o dano moral: Dano moral, portanto é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor física/dor-sensação, como a denomina Carpenter - nascida de uma lesão material; seja a dor moral/dor-sentimento, de causa material (Dano e Indenização. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1980. p. 7).
Carlos Alberto Bittar acentua: A indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo- refletindo-se, de modo expresso, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta da ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante (Reparação civil por danos morais. RT, 1993, p. 220).
Neste passo,  bem considerando o contexto em  que perpetrada a abusiva recusa de cobertura da parte  requerida, a sua capacidade econômica, bem ainda, buscando punir a ré, a fim de que não reitere na prática danosa,   tem-se que o valor buscado a título de danos morais,  qual seja, o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais)  atende  ao  presente  reclamo.
A pretensão inaugural comporta apenas um reparo, pois ao se impor a parte ré   obrigação cominatória, sob pena de multa, descabe o pedido de  condená-la  a reparação de danos materiais decorrentes de eventual descuprimento daquela, uma vez que a consequência/sanção já está prevista.
Diante do exposto,  julgo  parcialmente  procedente a pretensão deduzida por Anselmo Cotrim Brandão em face de  Bradesco Seguro Saúde S.A,  para o fim de: a)    condenar a requerida a obrigação de fazer consistente  em  prestar e custear   ao Autor o tratamento médico  prescrito,  fornecendo-lhe,  quimioterapia com Bevacizumabe 10mg/km, até que seja clinicamente necessário, na rede credenciada do plano em tela, à escolha do Autor, sob pena de imposição de multa diária  no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais);  b)  condenar a requerida a pagar à parte autora   a  título de danos de ordem moral  quantia de  R$ 15.000,00 (quinze mil reais) corrigida monetariamente  a partir da presente  decisão  (Súmula,  362, STJ) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002.  Em conseqüência, RESOLVO  o presente feito, com conhecimento de seu mérito,  forte no  artigo 269,  inciso I, do CPC.
Minima a sucumbência da parte autora, resta a parte ré, mormente  à vista do principio da causalidade, condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, bem ainda honorários advocatícios  em favor do patrono da parte  autora  arbitrados no percentual de  20% do valor atualizado da condenação a título de danos de ordem moral.
P. R. I. C.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
