

SENTENÇA

Processo nº:4002287-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ANDRÉ FERREIRA NUNES
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Longo Vilalba Serrano Nunes


Vistos.
ANDRÉ FERREIRA NUNES ajuizou a presente ação ordinária anulatória de débito cumulada com reparação de danos e pedido de tutela antecipada para baixa de restrição financeira mediante depósito, em face de TELEFÔNICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que tomou ciência que seu nome havia sido indevidamente inscrito nos cadastros de proteção ao crédito pela ré, nos montantes de R$116,50, R$48,62 e R$153,05, referentes a uma linha telefônica que nega ter contratado, o que lhe causou dano moral. Requer a procedência da ação, com a declaração de inexistência dos débitos impugnados e a condenação da demandada a lhe pagar indenização pelos danos morais alegados, em quantia equivalente a 30 (trinta) vezes a soma dos débitos impugnados (R$9.545,10).
A fls. 23 o autor requereu a juntada aos autos do comprovante do depósito judicial no valor do débito impugnado. 
A fls. 50/51 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela pretendida.
A fls. 84 foi certificado o decurso in albis do prazo para apresentação de defesa pela requerida.
Em 03/05/2013 a requerida juntou contestação aos autos (fls. 85/96).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Retifique o Cartório no sistema informatizado a denominação da requerida para constar TELEFÔNICA BRASIL S/A, com as devidas anotações e comunicações. 
Estando presente a hipótese prevista no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra. 
A presente ação se processa pela via digital.
Assim sendo, nos termos do disposto do artigo 21, da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ?Não será admitido protocolo integrado para petição dirigidas aos processos que tramitam eletronicamente, em primeiro e segundo grau de jurisdição?.
Sobre o tema in verbis o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu: ?AGRAVO DE INSTRUMENTO. Processo eletrônico Apelação física interposta em Foro Digital Inadequação Inteligência da Resolução nº 551/11 Protocolo integrado admitido para feitos não eletrônicos. - A interposição de recurso por meio de petição física em processo eletrônico não pode ser admitida. Procedimento aceito para direcionamento a processos não digitais. Inteligência do art. 21 da Resolução nº551/11, com a redação alterada pela Resolução nº 559/11. Recurso não provido, prejudicado o regimental. (TJ/SP. Agravo Regimental n. 0086956-05.2012 Relator Andrade Marques Atibaia 22ª Câmara de Direito Privado Registro 21.06.12)?. 
A ré, por sua vez, apresentou contestação nos autos digitais somente em 03/05/2013, quando decorrido de há muito o prazo legal para apresentação de defesa e como consequência deve a ré ser declarada revel, eis que a contestação intempestiva equivale à ausência de resposta. 
A ação é procedente, eis que, com a revelia, presumem-se aceitos pela ré como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos artigos 285 e 319 do CPC, o que acarreta as consequências jurídicas apontadas na inicial.
De outra parte, impende consignar que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Isto porque as partes controvertem sobre a existência de relação de consumo - consubstanciada em contrato de prestação de serviços de telefonia, que o autor, por sua vez, nega ter celebrado, - nos termos assim definidos pelo parágrafo 2º do art. 3º da Lei n.º 8.078/90.
Assim sendo, deve ser invertido o ônus da prova em favor do autor, nos termos do disposto no inciso VIII, do art. 6º do diploma consumerista, na medida em que evidente sua hipossuficiência técnica para a prova de suas alegações.
Como consequência da inversão do ônus da prova em favor da parte autora compete, pois, à parte ré a prova da legitimidade dos débitos impugnados na inicial, mesmo porque não se admite a prova de fato negativo, ou seja, não pode o autor fazer prova de que não celebrou contrato que tenha dado origem aos débitos impugnados e consequente inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, mas a ré pode comprovar que o contrato que deu origem aos débitos em questão foi regular e licitamente celebrado entre às partes.
A ré, contudo, não se desincumbiu desse ônus probatório, na medida em que revel, não juntou aos autos prova alguma da transação que deu origem aos débitos sobre o qual controvertem as partes. 
Assim sendo, em face da revelia, faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor ao que tange a inexigibilidade dos débitos impugnados que, por sua vez, ensejou a inscrição do autor no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, na forma do artigo 319, do Código de Processo Civil e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas na inicial, razão pela qual é de rigor a decretação da procedência da ação no tocante ao pleito declaratório negativo.
O pedido cumulativo de indenização por danos morais também é procedente.
Nos dias de hoje a negativação injusta do nome de alguém provoca inegável e presumido dano moral para a vítima, que sofre constrangimento injusto pela pecha de mau pagador e tem dificuldade na realização de qualquer compra ou operação comercial de valor significativo, em razão de nossa sociedade estar alicerçada no consumo e no crédito. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Assim sendo, consideradas a condição sócio-econômica do autor, a capacidade retributiva da concessionária ré, a natureza do dano e a sua extensão, assim como levadas em conta as máximas de experiência, parece razoável que o autor seja indenizado em R$ 9.545,10 - quantia equivalente a trinta vezes à soma dos débitos impugnados, sugerido na inicial - respondendo a ré pelo pagamento do importe indenizatório.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, declarando extinto o processo com resolução do mérito, fazendo-o com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, em consequência, declaro inexigíveis os débitos nos importes de R$ 116,50, R$ 48,62 e R$ 153,05, lançados contra o autor, referentes aos contratos n.os 02001201210001099, 0201112210001100 e 020111110001101, mantida a tutela antecipatória.
Condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 9.545,10, corrigida a partir desta data (Súmula 362, STJ), pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça deste Estado e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação, até a data do efetivo pagamento.
Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento dos honorários do Dr. Advogado do autor, que arbitro em dez por cento do valor da condenação, corrigido a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 27 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
