

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4002956-34.2013.8.26.0011
Requerente:Paula Harriz
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que contratou um pacote de serviços da ré, abrangendo três linhas te telefone móvel. Segundo foi contratado, a internet seria ilimitada de 300MB, as ligações de CLARO para CLARO e torpedos ilimitados para qualquer operadora. Ocorre que, antes mesmo do vencimento da primeira fatura, a ré suspendeu o funcionamento das três linhas de telefone, sob a afirmação de que houve excesso de uso de internet. Tentou obter informações junto à ré e solicitou a correção do valor cobrado, mas não conseguiu saída para o problema. Efetuou o pagamento dos valores indevidamente cobrados e não teve solução para suas reclamações. 

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Em defesa, a ré afirma a regularidade dos procedimentos adotados e sustentou a exigibilidade dos valores cobrados da autora. No mais, apresentou as regras que tratam dos pacotes de serviços e requereu a improcedência da ação.

Segundo o quadro de fls. 55, no caso do plano ilimitado de internet, após o consumo da franquia, a velocidade da conexão será reduzida e não haverá cobrança de excedente (fls. 55). Ainda, em relação aos pacotes de torpedo, no plano ilimitado, é possível o envio de SMS para qualquer operadora.

Tendo restado incontroverso o fato de que a autora contratou pacote ilimitado de internet e torpedos, as cobranças pelos supostos excedentes não se justifica. Por isso, a autora faz jus à devolução do que pagou em excesso.

Além disso, em sua defesa a ré afirma que a suspensão dos serviços de telefonia era situação prevista e autorizada no contrato celebrado. Segundo a ré, constatado o consumo excessivo, estava ela autorizada a bloquear os terminais. No entanto, como se viu, tratando-se de pacote ilimitado de internet e torpedos, não havia justificativa para que se constatasse o suposto consumo excessivo. Os torpedos não possuíam qualquer limitação; no caso do acesso à internet, consumida a franquia contratada, haveria apenas a diminuição da velocidade, sem cobrança de excedente. Em suma, não havia justificativa para a suspensão dos serviços.

A relação de protocolos apresentadas pela autora é demonstração da ineficiência da ré e da ausência de solução para o problema.

Os danos morais são incontestáveis.

A autora perdeu horas e horas na tentativa de solucionar problema causado por falha da ré. São diversos os números de protocolo mencionados na inicial. Mesmo assim, o problema não foi solucionado e, pior, houve a suspensão dos serviços de telefonia móvel.

Constatada a grave falha na prestação do serviço, a ré tem a obrigação reparar os danos causados à autora, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 

A autora e seus familiares, sem justificativa plausível, ficaram impossibilitados de utilizarem sua linha de telefone móvel. Além disso, a autora entrou em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema. Não se trata de mera sensação de desagrado. A autora enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral em razão do problema narrado na inicial.

Não é demais observar que, na atualidade, a comunicação entre pessoas se dá preferencialmente e prioritariamente através das linhas de telefonia móvel. Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana. 

Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré, o tempo em que a autora enfrentou a situação narrada na inicial, razoável a fixação dos danos morais em R$2.000,00. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver para a autora a quantia de R$553,67, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
