

SENTENÇA

Processo nº:4002163-19.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Adilson Freire dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente em parte.
Observo, inicialmente, que devidamente citada, a parte requerida não ofereceu contestação (fls. 28), ocorrendo, portanto, a revelia, nos termos do artigo 319 do CPC.
Observo, outrossim, que a parte autora juntou aos autos documentos que conferem solidez a versão por ela apresentada. (fls. 14). 
Inexistem nos autos, assim, quaisquer provas que possam abalar a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, lembrando que a parte autora alega fato negativo, competindo ao réu, então, a demonstração da regularidade da inscrição do débito no cadastro de inadimplentes.
Inerte o requerido, outra conclusão não há que não seja o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Todavia, ainda que se reconheça por indevida a cobrança, não há que se falar em restituição em dobro da quantia, pois não comprovada a má fé da instituição financeira na disponibilização da informação desabonadora.
Agora, pela indevida inscrição de seus dados, deve o autor ser compensado pelos danos morais. 
No que se refere aos danos morais, anote-se que a indenização possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Uma vez evidente o dano moral decorrente do abalo ao crédito, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, lembrando que o valor inscrito no rol de maus pagadores é de pequena monta, estabeleço o seu valor em R$ 2.000,00, com incidência de juros da mora a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença. 
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para condenar a parte requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, nos termos da fundamentação, atualizada a partir desta data, com incidência de juros da mora de 1% ao mês a partir da citação.
Não há condenação nas verbas da sucumbência.
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
