

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002238-58.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celso Donizete Leite
Requerido:Net São Paulo LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




Vistos, etc.




I. CELSO DONIZETE LEITE moveu a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A. (atual denominação de NET SÃO PAULO LTDA.), alegando, em resumo, que, ao tentar comprar produtos em uma loja, ficou sabendo da existência de restrições de crédito em seu nome nos órgãos SCPC e SERASA, por conta de supostos débitos com a requerida (R$ 194,37, R$ 33,36 e R$ 500,00). Sustenta que nunca utilizou os serviços da requerida. Disse que a conduta da ré lhe causou danos morais. Requereu a tutela antecipada para excluir seu nome do SCPC e do SERASA. Pediu a declaração da inexistência da dívida e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de cem (100) salários mínimos.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 31).
Devidamente citada (fls. 96), a Requerida apresentou contestação (fls. 50/69). Em síntese, disse que inexiste relação de consumo no caso "sub judice". Alegou que a cobrança estaria correta, pois se refere a serviços de TV, Internet e telefone efetivamente contratados e usufruídos pelo autor, sem a devida contraprestação. Afirma que, se houve fraude, a culpa é exclusiva de terceiro. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. Impugnou o montante pleiteado a título de indenização, reputando-o excessivo.
Houve réplica (fls. 103/108).
Determinada a especificação de provas (fls. 109), o autor pugnou pela produção de prova documental (fls. 111), e a ré disse não ter outras provas a produzir (fls. 112).
Determinei à requerida que exibisse nos autos a cópia da gravação telefônica, na qual o autor supostamente teria contratado a prestação do serviço  (fls. 113), mas a requerida peticionou nos autos, alegando a impossibilidade de cumprir a ordem judicial (fls. 118/120).
A audiência de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 127).
A tutela antecipada foi parcialmente revogada (fls. 213).

É o breve relatório.
 
D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda. 
Pelo que se depreende da petição inicial, o autor se volta contra a cobrança das três pendências financeiras informadas às fls. 03 (R$ 500,00, R$ 33,36 e R$ 194,37) e devidamente documentadas às fls. 21/22. Sustenta que não utilizou os serviços da ré, e que a cobrança é indevida. Pediu também a exclusão das restrições no SCPC e no SERASA, além de indenização dos danos morais suportados.
De início, verifico que o autor incluiu na inicial valor que não tem qualquer relação com a requerida NET. Com efeito, o débito de R$ 194,37 foi negativado no SERASA pela empresa EMBRATEL, pessoa jurídica distinta da acionada (fls. 21). Entretanto, a Embratel não foi alocada no polo passivo da ação. Logo, a requerida NET (cujas anotações são somente aquelas de fls. 22) é parte passiva ilegítima para responder pelo débito em comento.
No que tange às anotações de R$ 500,00 e de R$ 33,36 (fls. 22), a Ré não negou o fato da cobrança, nem que tenha enviado o nome do autor ao SCPC, porém sustentou a regularidade da conduta, alegando que o autor utilizou os serviços contratados, mas não efetivou o pagamento dos mesmos. 
Sem sombra de dúvidas, trata-se de relação de consumo amparada pelo Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, o autor é consumidor por equiparação, nos termos dos artigos 17 e 29 daquele "Codex". 
Em tais circunstâncias, é certo que era da ré o ônus de provar a regularidade da cobrança e a legitimidade do exercício do direito de enviar o nome do autor aos cadastros de maus pagadores.
De fato, se o autor alega que não contratou qualquer serviço da requerida, é evidente que cabia exatamente a esta, na condição de fornecedora, provar o contrário (artigo 333, II, do CPC). Até porque é a demandada quem possui (ou deveria possuir) a documentação relativa ao serviço prestado, como, por exemplo, o contrato de prestação de serviços e os relatórios de acessos realizados pelo autor, de modo a comprovar a regularidade da cobrança. 
Contudo, a ré não juntou o contrato de prestação de serviço, nem instruiu sua resposta com qualquer outro documento que comprovasse, ao menos indiciariamente, que o autor tenha solicitado seus serviços. Aliás, a ré não se desincumbiu do seu ônus, porque, apesar de intimada, disse não ter outras provas a produzir. 
E, novamente instada a juntar a gravação telefônica do suposto pedido de serviços do autor, a ré sustentou a impossibilidade de fazê-lo, alegando que não estava obrigada legalmente a guardar as gravações de atendimento ao cliente por mais de noventa (90) dias. Entretanto, tal justificativa não lhe socorre, pois permanece a sua obrigação de provar o contrato. 
Pelas mesmas razões, não subsiste a alegação de fraude (culpa exclusiva de terceiro), diante da inexistência de qualquer indício de sua ocorrência, salientando-se que o ônus de provar a alegação era da requerida. Nem mesmo as cópias dos documentos pessoais do autor foram juntados pela demandada, de modo a comprovar que tomou os cuidados necessários no ato da contratação.
Por conseguinte, não há prova da obrigação, de modo que não subsiste a cobrança do débito, razão pela qual deve ser declarado inexistente. Em corolário, também são indevidos os apontamentos negativos do nome do autor. 
Finalmente, o pedido de indenização por danos morais não tem supedâneo jurídico, porque o autor possuía outra restrição de crédito efetuada por pessoa jurídica distinta da requerida (fls. 21), e não comprovou que está questionando judicialmente a mesma. Logo, não faz jus à indenização por danos morais, conforme já pacificado na jurisprudência através da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

III. Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais movimentada por CELSO DONIZETE LEITE em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A. (atual denominação de NET SÃO PAULO LTDA.), para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos contestados nestes autos, no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) e de R$ 33,36 (trinta e três reais e trinta e seis centavos), por reconhecer a ausência de comprovação do serviço prestado pela requerida, bem como para determinar o cancelamento definitivo das restrições de crédito no SCPC (fls. 22).  Em consequência, confirmo a tutela antecipadamente concedida a fls. 31.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, bem como com a verba honorária do próprio patrono. Entretanto, deve ser observada a assistência judiciária gratuita concedida ao autor (artigo 11, § 2º, da Lei nº 1.060/50). 
Oportunamente, oficie-se ao SCPC requisitando o cancelamento definitivo da anotação restritiva apenas no que se refere aos débitos mencionados a fls. 22.
P. R. I. 
São Paulo, 19 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
