

SENTENÇA

Processo nº:4002487-18.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruno Henrique de Souza
Requerido:Magazine Luiza S/A

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira




Vistos.

BRUNO HENRIQUE DE SOUZA ajuizou a presente ação contra MAGAZINE LUIZA S/A, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, ao tentar celebrar uma transação comercial, teve seu pedido de compra negado, em razão de apontamento indevido de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Informa o autor que no mesmo período também estava negociando com a empresa CVC a contratação de sua viagem de núpcias, contrato este que também restou cancelado pela empresa de turismo, devido à restrição financeira que sofreu. Afirma desconhecer o débito que lhe foi imputado, sendo que ao entrar em contato com ré,  descobriu que estava sendo vítima de fraude, obtendo, após, a lavratura do respectivo boletim de ocorrência. Em consequência, pediu a declaração de inexigibilidade do débito, com a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, e a condenação da demandada, diante do abalo à sua honra, por danos morais no importe de R$ 30.000,00, bem como a quantia de R$ 5.000,00, a título de danos materiais.

A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 14/25). 

Houve aditamento à inicial (70/72), recebido a fls. 73/74, bem como foi deferida a tutela antecipada, para a suspensão dos efeitos do apontamento de fls. 17.

O pedido de gratuidade judiciária foi concedido pela Instância Superior (cf. fls. 78). 

Regularmente citada (fls. 98), a ré não apresentou contestação (fls. 103). 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

De rigor o julgamento imediato da lide, diante da revelia caracterizada, conforme dispõe o artigo 330, II, do CPC. A ausência de defesa autoriza, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, que sejam presumidos verdadeiros os fatos alegados na inicial, o que permite acolher as alegações do autor, no tocante a cobrança indevida por parte da ré e, em razão disso, a indevida inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. 
O autor,  na qualidade de consumidor, não poderia ver seu nome incluso nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de débito lançado irregularmente pela ré. O abalo de crédito decorrente dessa inclusão indevida gera dano moral presumido.

Ante a inversão do ônus da prova operada pelo Código de Defesa do Consumidor, à luz da verossimilhança das alegações do autor no que toca à inexistência de manutenção de relação comercial com a ré, impõe-se a declaração da inexistência da dívida mencionada na inicial.

Os danos materiais apontados pelo autor encontram-se comprovados nos autos (cf. fls. 16/25).



A pretensão inicial quanto aos danos morais merece parcial acolhimento, uma vez que deve ser suficiente à reparação dos danos, considerando-se a repercussão do ilícito e a gravidade dos danos. Por outro lado, não deve levar ao locupletamento ilícito.

Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. 
Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. 
Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pela ré.
A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. É, na espécie, arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA formulada por BRUNO HENRIQUE DE SOUZA contra MAGAZINE LUIZA S/A, para DECLARAR a inexigibilidade do débito mencionado na inicial, tornando definitiva a tutela anteriormente concedida, para a baixa definitiva de quaisquer restrições com relação ao débito objeto desta ação, expedindo-se os respectivos ofícios, após o trânsito em julgado.

Condeno a ré ao pagamento, em favor do autor, a título de danos materiais, da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos desde a propositura da demanda, com aplicação da Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e a incidência de juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação, além de danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos, desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional.

Por força da sucumbência, condeno MAGAZINE LUIZA S/A ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor total da condenação. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2014.


LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA
                       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
