

SENTENÇA

Processo nº:4002771-08.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte de Coisas
Requerente:Pamela Poiati da Silva
Requerido:Maria do Carmo da Silva Lourenço - ME e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, na qual a parte autora alega que contratou uma mudança de mobília residencial com as requeridas, mas diversos móveis foram avariados na mudança. Requer a devolução dos valores pagos, a indenização correspondente aos danos nos móveis, bem como indenização por danos morais. 
A parte requerida foi citada e não apresentou contestação.
É o breve relatório. Fundamento e DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, II, do CPC, pois ocorreu a revelia. 
A ação é procedente.
Conforme se pode verificar nos autos, a parte requerida foi devidamente citada para apresentar contestação, mas não apresentou.
Assim, diante do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, outro caminho não resta a não ser presumirem-se verdadeiros os fatos constantes da inicial.
Ressalto ainda que a hipótese dos autos refere-se a direito disponível e que a parte autora juntou documentos aptos a demonstrar a credibilidade de suas argumentações apresentadas na inicial.
Deve ser presumido verdadeiro, assim, que os móveis referidos na inicial foram danificados durante a mudança, causando grande prejuízo à parte autora.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido. Os fatos narrados na inicial geraram enorme transtorno para a parte autora, pois esta teve a maior parte de sua mobília severamente danificada. A mudança de residência, por si só, já é situação bastante complicada e trabalhosa, de forma que a autora foi atingida em circunstâncias desfavoráveis, com o enorme transtorno do prejuízo para sua mobília.
Por outro lado, entendo que o valor pleiteado é exagerado, de forma que fixo os danos morais em R$ 10.000.00.
Assim, outra solução não resta senão a procedência da ação.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a parte requerida à devolução do valor de R$ 2.500,00, ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 10.336,99, bem como ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 10.000,00, valores estes atualizáveis monetariamente a partir do ajuizamento da ação respectivos vencimentos, além de acréscimo de juros simples de mora de 12% ao ano, a partir da citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
