

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002541-51.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:PATRICIA MACHADO PINTO
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
PATRICIA MACHADO PINTO ajuizou a presente ação em face de SUL AMERICA SAÚDE S.A., alegando, em síntese, ser beneficiária de plano de saúde da ré, que se recusa a cobrir o procedimento de radioterapia IMRT, bem como tratamento bucal, decorrente de seu carcinoma epidermóide de rinofaringe, sob o argumento de que o procedimento bucal tem caráter de assistência odontológica, ao passo que a radioterapia IMRT não possui cobertura contratual. Por isso, pediu que a requerida autorizasse e cobrisse integralmente tratamento oncológico prescrito à parte autora, principalmente no que tange à radioterapia IMRT, bem como ao reembolso à parte autora da quantia de R$ 2.692,25. Requereu, ainda, a condenação da ré ao pagamento de 30 salários mínimos em razão de danos morais que alega ter sofrido. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi parcialmente antecipada às folhas 142/145.

Houve agravo de instrumento interposto pela requerida (folhas 146/147), ao qual foi negado seguimento (folhas 386/391).

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 170/182, alegando que a radioterapia através da técnica IMRT não consta do rol da ANS e por essa razão não possui cobertura contratual. Alegou ainda, que a autorização para esse procedimento traria grave desequilíbrio contratual, o que não pode ser suportado pela ré. Refutou, também, as alegações de danos morais. Por isso, requereu a improcedência da ação. 

Réplica às folhas 288/306.

Às folhas 302/315, houve pedido de intimação da requerida para que esta comprovasse o pagamento das despesas médico-hospitalares decorrente do tratamento oncológico, bem como a execução das astreintes, no valor de R$ 180.000,00.

Às folhas 346 determinou-se que a requerida comprovasse o pagamento dos valores em aberto em 72 horas. 

Manifestação da requerente às folhas 349/353.

Manifestação da requerida às folhas 354/356.

Instada a comprovar o pagamento em 72 horas, sob pena de bloqueio online de numerário (folhas 365), a requerida deixou de se manifestar (folhas 398), razão pela qual houve constrição do numerário referente à radioterapia solicitada pelo médico, cujo valor permanecerá como caução nos autos. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.


Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial, a parte autora é beneficiária de plano de saúde mantido pela requerida ? folhas 41/42-, fato esse que restou reconhecido pela requerida em sua contestação, tornando-se incontroverso.

Assim sendo, segundo o relatório do médico que acompanha a parte autora ? folhas 43/48 -, após exames, houve diagnóstico de carcinoma epidermóide moderadamente diferenciado de rinofaringe, necessitando de tratamento por radioterapia IMRT (folhas 77/78). Consoante também demonstra relatório médico acostado às folhas 60/61, a paciente, para que tivesse tratamento oncológico completo, necessitou, ainda, de tratamento bucal.
  
Dessa forma, tendo o profissional médico que acompanha a parte autora indicado o referido tratamento, deve a requerida custeá-lo, por completo, não cabendo a ela questionar ou impugnar o tratamento apontado, nos termos do que entende a jurisprudência: 
Não cabe à ré, administradora do plano de saúde, questionar ou impugnar o procedimento médico solicitado pelo especialista que acompanha o paciente (TJSP ? Apelação nº 0003178-07.2012.8.26.0011 ? g.n.) .

Ademais, registre-se que eventual inexistência previsão da ANS ou mesmo a não previsão contratual da cobertura do procedimento indicado à parte autora pelos especialistas que a acompanham, não bastam para justificar a negativa, uma vez que se trata de relação de consumo, nos termos da Súmula 102, do E. TJSP: 

Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS

Demais disso, eventual restrição contratual deve ser tida por não escrita, uma vez que claramente abusiva e afrontosa aos direitos básicos do consumidor, como reiteradamente reconhece o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, inclusive pela sua Súmula 95: havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico. Também nesse sentido:


PLANO DE SAÚDE. Negativa de cobertura. Restrição contratual que exclui o fornecimento de insumos para tratamento quimioterápico domiciliar. Prescrição médica do medicamento TACERVA. Cláusula abusiva. Aplicação do CDC. Limitações constantes no contrato que constituem prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor. Contrato de adesão. Nulidade da cláusula restritiva. Precedentes. Aplicação da Súmula 95 deste Egrégio Tribunal (TJSP ? Apelação nº 0102759-19.2012.8.26.0100 ? Rel. Des. Milton Carvalho ? DJ: 18.04.2013 ? g.n.). 

Registre-se, no entanto, para que se evitem maiores tumultos, que a cobertura reconhecida não abrange honorários de médico particular escolhido pela parte requerente que não seja credenciado pela parte requerida, hipótese na qual deve ser respeitado o limite de reembolso previsto pelo contrato, sob pena de se quebrar o equilíbrio contratual. Nesse sentido:
Plano de saúde. Ação ordinária cumulada com danos morais. Reembolso de despesas médicas. Em situação de normalidade, o direito à restituição de valores gastos com prestadores de serviços não credenciados deve obedecer ao que está previsto no contrato celebrado entre as partes (TJSP ? Apelação nº 0112574-74.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Marcia Tessitore ? DJ: 22.10.2013 ? g.n.). 
Portanto, em que pese ser responsabilidade da requerida arcar com todas as despesas referentes ao tratamento oncológico, inclusive tratamento bucal, o reembolso de honorários médicos não credenciados deverá se dar na forma e com os limites de reembolso previstos para o plano mantido. 

De outro lado, sucumbe a parte autora no que concerne aos danos morais pleiteados, uma vez que, no caso presente, a negativa de cobertura do tratamento, em que pese ter a ela causado transtornos, não atingiu o patamar de dano moral indenizável, sendo certo que a condenação nesse sentido acarretaria, em um plano maior, a oneração dos demais beneficiários, prejudicando a coletividade, em favor da parte requerente. Nesses termos:

SEGURO SAÚDE. Obesidade mórbida. Gastroplastia por videolaparoscopia. Negativa de cobertura. (....) Danos morais não configurados. Mero dissabor decorrente de inadimplemento contratual. Inexistência de situação excepcional. (...) Recurso provido em parte apenas para afastar os danos morais. (TJSP ? Apelação 0228518-27.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Milton Carvalho ? DJ: 11.10.2012 ? g.n.). 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida nestes autos; b) condenar a requerida a fornecer ou custear o tratamento oncológico prescrito à autora, inclusive com custeio de radioterapia IMRT, bem como o tratamento de medicina bucal a ela prescrito, na forma prevista pelo seu médico, em sua rede credenciada, à exceção de eventuais honorários dos médicos particulares, não credenciados, que deverão ser pagos pela parte autora e reembolsados pela requerida, nos limites contratuais de reembolso; c) requerida a reembolsar a parte autora o valor de R$ 2.692,25, referente a tratamento bucal, atualizados do desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo o feito extinto, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas por elas recolhidas nos autos, bem como com os honorários de seus respectivos advogados.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
