

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002398-62.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Evanildo Gomes Honório
Requerido:ACR da Fonseca Cursos Profissionais ME
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.








EVANILDO GOMES HONÓRIO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra ACR DA FONSECA CURSOS PROFISSIONAIS ME, também qualificada, sob fundamento de que, em 2010, informado acerca da regularidade do curso de informática ministrado pela ré, com aprovação do Minstério da Educação e da Cultura, nele se matriculou, estando a ré instalada na Rua Nossa Senhora da Lapa, 432. Pagou a matrícula de R$ 120,00 e a primeira mensalidade de R$ 140,00. Não conseguiu frequentar as aulas, porque a requerida deixou de funcionar no endereço mencionado e não informou acerca do novo local. Quando, em 2012, tomou conhecimento de onde se situavam as instalações da ré, lá compareceu para iniciar as aulas, mas constatou que a matrícula fora cancelada, razão pela qual pagou novamente o valor correspondente à matrícula ? R$ 168,42 ? e à primeira mensalidade, de idêntico montante. Tinha participado de duas aulas, quando tomou conhecimento de que o curso não era aprovado pelo Ministério da Educação e da Cultura ? MEC. Por isso, pediu a rescisão do contrato, cuja aceitação foi condicionada ao pagamento de multa. Assim, deixou de frequentar o curso e comunicou a requerida verbalmente essa decisão. Em outubro/2013 tomou conhecimento de que anotação negativa fora incluída em seu nome no SPC e na Serasa, correspondente ao inadimplemento das parcelas do curso, providência que afronta as cláusulas do contrato, que autoriza o desligamento do aluno, desde que pagas as mensalidades até então vencidas. O crédito anotado é inexigível, porque não frequentou o curso, e a anotação negativa gerou danos morais. Pede a antecipação da tutela para ser excluída a anotação negativa, a ser confirmada por sentença que declare nulo o negócio e inexigível o crédito, condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais e à restituição dos valores pagos a título de matrícula e de mensalidade.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/19 e 24, entre eles cópia do contrato e extrato de anotações negativas.
Deferida a tutela antecipada (fls. 25/27), foi a ré citada por via postal (fl. 31).
Em contestação (fls. 33/44), sustenta a ré que o contrato celebrado previa pacote de cursos de informática a preços reduzidos e previa o pagamento do valor original dos cursos efetivamente frequentados em caso de rescisão antecipada. Trata-se de cursos de treinamento técnico, que não estão sujeitos a aprovação do MEC. Nada é devido em restituição, porque o autor pagou apenas uma parcela de R$ 155,00 e, sem comunicação escrita, deixou de frequentar o curso. Está obrigado a pagar a totalidade da contraprestação referente ao módulo, razão pela qual a inclusão de anotação negativa constituiu exercício regular de direito. Nega obrigação de indenizar e pugna pela improcedência do pedido.
Formula também a ré impugnação à gratuidade processual concedida ao autor, porque nada trouxe o promovente para comprovar a alegada pobreza. Pede pesquisas na Receita Federal.
Manifestou-se o autor acerca da contestação. 
Rejeitada a impugnação à gratuidade (fls. 67/68).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.  Objetiva o autor declaração de nulidade do contrato e de inexigibilidade do crédito, exclusão da anotação negativa e condenação da ré a restituir valores e pagar indenização por danos morais, porque desistiu do curso ao descobrir que não era aprovado pelo MEC e para formalizar o rompimento do contrato a ré exigiu pagamento de penalidade elevada.
Resiste o réu a dita pretensão, forte quanto a não se tratar de curso sujeito a aprovação do MEC, verificada desistência imotivada pelo autor, que deixou de pagar as mensalidades correspondentes ao módulo iniciado.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento do litígio, desnecessária a produção de outras provas. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sigo com o julgamento antecipado do feito.

III.Atribuo nenhuma relevância aos fatos narrados acerca do primeiro curso em que se inscreveu, porque não há pedido formulado como consequência daqueles eventos.
Não convence a tentativa do autor em atribuir à ré inadimplemento contratual que teria levado ao rompimento do contrato. Com efeito, os cursos para os quais o autor se matriculou e que são ministrados pela requerida, não estão sujeitos a aprovação e controle estrito pelos órgãos governamentais, especialmente pelo MEC,  no sentido de fixar-lhes a grade curricular, horário de aulas e número de horas de duração. Trata-se dos chamados cursos livres, incapazes de conferir certificação dos estudos realizados para fim de habilitação legal. Em qualquer nível e modalidade de educação e ensino. E mais, é notório que cursos como esses ministrados pela ré não são daqueles regulares e reconhecidos por autoridades de ensino como hábeis a conferir habilitação legal em determinada matéria. 
Por fim, nenhum documento trazido aos autos conduz à conclusão de que o autor procurava curso regular e reconhecido pelo MEC, nem que a tal conclusão tenha sido levado pela requerida. Em suma, vejo-me autorizada a concluir que, sem inadimplemento imputável à requerida, o autor desistiu de frequentar o curso de informática objeto do contrato celebrado com a ré.

IV.  Consta do contrato celebrado entre as partes que a desistência do curso deve ser objeto de comunicação escrita à contratada e obriga ao pagamento da contraprestação correspondente aos serviços até então prestados, segundo valor vigente para a contratação avulsa (e não em pacote). Também que por serviços prestados entende-se a totalidade dos cursos ou módulos iniciados até a data da comunicação da desistência, que tenha sido cursado por completo, quer não.
Portanto, para formalizar a desistência, que corresponde à rescisão do contrato, não é suficiente o não comparecimento às aulas. Indispensável a formalização do distrato, que está sujeito a mesma forma ? escrita ? adotada para a celebração do contrato, nos termos do artigo 472 do Código Civil.
Vejo que o autor não nega tenham sido prestados os serviços educacionais, ainda que sem reconhecimento pelo MEC, que não é mesmo exigível. Diante da comprovação documental de que o autor frequentou ao menos uma aula do módulo em andamento e deixou de fazer comunicação escrita da desistência, de rigor a observância da cláusula contratual antes destacada, que o obriga a pagar o custo do módulo em questão. Nada há de abusivo ou ilegal na cláusula mencionada.
Reiterados são os julgados do Tribunal de Justiça nesse sentido:
"Prestação de serviços. Ensino. Curso livre. Informática. Inexigibilidade de débitos e indenização por dano moral. Ausência de comprovação do cancelamento formal da matrícula. Inadimplemento configurado. Reparação civil. Dano  moral. Inclusão do nome do demandante no cadastro do serviço de proteção ao crédito. Conduta ilícita da ré. Inexistência. Lesão não configurada. Apontamento verdadeiro. Artigos 42 e 43 do CDC. Incidência. Exercício regular de direito da credora. Artigo 188, inciso I, do Código Civil/2002. Indenização não devida. Sentença. Improcedência. Manutenção. Da sequência de fatos narrados no presente caso, tem-se que razão assiste à apelada, ao asseverar ter exercido regularmente o seu direito de negativar o nome da apelante, nos termos do artigo 188, inciso I, do Código Civil, porquanto as mensalidades incidiam na medida em que o autor descumpriu cláusula contratual e não cancelou sua matrícula, apenas abandonando informalmente o curso correspondente aos serviços colocados à disposição do aluno, permanecendo com a vaga no curso de informática à sua disposição. Portanto, configurada a exigibilidade do crédito apontado, evidencia-se que a anotação do apelante nos órgãos de restrição ao crédito apresenta-se lídimo, nos moldes dos artigos 42 e 43 do Código de Defesa do Consumidor, restando inequívoca a inexistência do dano moral afirmado pelo autor. Recurso desprovido." (Ap. 9163555-02.2007.8.26.0000, 25ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Amorim Cantuária, j. 26/10/2010).

"Ação monitória. Prestação de serviços educacionais. Ré que alega desistência do curso. Desistência não formalizada. Inadimplência. Irrelevância de não comparecimento aos atos escolares quando em disponibilidade o serviço pactuado. Mensalidade devida. Apelo provido para julgar a ação procedente." (Ap. 0046017-42.2009.8.26.0564, 32ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Ruy Coppola, j. 1/7/2010).


Em suma, de reconhecer ser devida a contraprestação exigida pela ré e, diante do inadimplemento incontroverso, pertinente a inclusão de anotação negativa em cadastro de órgão de proteção ao crédito, legalmente autorizada. 
E mais, se danos morais experimentou o autor, não há como vinculá-los a conduta ilícita da requerida, por inexistente a ilicitude imputada. Nada há para ser indenizado.
Também não é caso de devolução dos valores pagos. Porque é legal a cobrança da contraprestação correspondente ao módulo do curso frequentado pelo autor, como antes reconhecido, descabe qualquer devolução, ainda mais que se trata de pagamento referente a período que antecedeu a desistência informal do curso pelo autor.

V.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigibilidade de referidas verbas, porque ao autor foram concedidos os benefícios de justiça gratuita.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

    São Paulo, 04 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
