

SENTENÇA

Processo nº:4002728-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ROGÉRIO GOMES DE SOUZA
Requerido:Banco J Safra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO DE DANO MORAL.

Narra a petição inicial que: 1) o autor celebrou com o réu contrato de financiamento de veículo; 2) ele pagou apenas oito prestações do financiamento; 3) o réu ajuizou ação de busca e apreensão, para reaver a posse do veículo financiado, obteve liminar, e sentença de procedência do pedido, que transitou em julgado no dia 12 de março de 2007; 4) dois anos depois da rescisão do contrato o nome do autor foi inscrito nos cadastros do SCPC e SERASA, em razão do não pagamento da 38ª parcela do financiamento, que tinha vencimento ajustado para o dia 10 de março de 2009; 5) o réu não cobrou do autor o saldo remanescente do contrato; 6) a cobrança está prescrita, pois já decorreu cinco anos do trânsito em julgado da sentença que declarou rescindido o contrato de financiamento; 7) os apontamentos efetuados configuraram ato ilícito.

O autor postula: 1) a declaração da inexigibilidade do débito; 2) a exclusão dos apontamentos; e 3) a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, no valor estimado em R$ 3.000,00; 4) a condenação do réu a restituir em dobro o valor da parcela incluída nos cadastros do SERASA e SCPC.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls.22/46).

O réu foi citado (fls.70) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) o autor não pagou as 48 parcelas ajustadas; 2) a dívida não está prescrita, pois a rescisão do contrato e a retomada da posse do bem financiado não exonera o autor do pagamento da dívida pactuada; 3) a prescrição deve ser computada da data do vencimento da última parcela do contrato, qual seja: 10 de janeiro de 2010; 4) a inclusão do nome do autor nos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito decorreu de exercício regular de seu direito; 5) não há dano moral a ser indenizado (fls.71/90).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 91/97.

O réu ofereceu reconvenção, alegando, em síntese, que: 1) celebrou contrato de financiamento de veículo com o autor, pactuando em 48 prestações mensais; 2) o autor pagou apenas 8 parcelas; 3) o veículo financiado foi apreendido e vendido; 4) o produto da venda foi descontado do saldo devedor; 5) a prescrição da dívida só ocorrerá em 10 de janeiro de 2015, porque deve ser computada a partir da data do vencimento da última prestação ajustada, e não da data da rescisão do contrato.

O réu postulou a condenação do autor ao pagamento da quantia de R$ 11.839,93 (onze mil reais e oitocentos e trinta e nove reais e noventa e três centavos), que corresponde ao valor do débito atualizado (fls.98/113).

Com a reconvenção foram juntados aos autos os documentos de fls. 114/131.

Foi deferida a tutela antecipada pela Instância Superior, para o fim de determinar a suspensão dos apontamentos efetuados em nome do autor (fls.134/140).

O autor ofereceu contestação à reconvenção (fls.149/155) e apresentou réplica, reiterando a versão esposada na petição inicial (156/171).

A tentativa de conciliação restou prejudicada (fls.188).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental.

De início, cumpre ressaltar que a dívida contratual, objeto da lide, está prescrita, pelos motivos que passo a expor.

O réu ajuizou ação de busca e apreensão, para reaver a posse do veículo financiado.

O pedido foi julgado procedente.

O contrato celebrado entre as partes foi rescindido, e o domínio e a posse plenos e exclusivos do bem apreendido foram consolidados em poder do réu (fls. 37).

Por sua vez, a pretensão de cobrança de dívida líquida constante em instrumento particular público ou particular prescreve em cinco anos, nos termos do art. 206, §5°, inciso I, do Código Civil.

Como o contrato foi declarado rescindido por sentença, é a partir da data em que a sentença foi proferida que se inicia o prazo prescricional para a propositura de ação de cobrança do saldo residual do financiamento.

Isto porque com a rescisão do contrato, operou-se o vencimento antecipado das prestações vincendas.

Nesse sentido posiciona-se a jurisprudência: ?Assim, como no âmbito estreito da ação de busca e apreensão não cabe a cobrança das parcelas em atraso e das despesas, essa pretensão nasceu com a declaração de rescisão judicial do contrato, iniciando-se daí o prazo prescricional? (A.C. n° 0005197-41.2005.8.26.0266, j. v.u. em 06.02.2013, Rel. Des. Jacob Valente, 12ª Câmara de Direito Privado). 

A sentença que declarou rescindido o contrato celebrado entre as partes transitou em julgado no dia 12 de março de 2007 (fls. 39); e, posteriormente, não houve qualquer ato praticado pelo réu destinado à cobrança do saldo remanescente.

A cobrança foi efetuada somente nesta ação por meio da reconvenção.

Nesse passo, o pedido, objeto da reconvenção, é improcedente, por força da prescrição do direito de cobrança do réu.

Isto porque entre a data da rescisão do contrato e a data da reconvenção decorreu mais de 5 anos.

Prescrito o direito de cobrança do réu, impõe-se a procedência parcial do pedido do autor, vejamos.

O débito é inexigível por força da prescrição.

Nesse passo, inexiste fundamento para a manutenção do nome do autor nos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito.

Os apontamentos deveriam ter sido excluídos a pedido do réu a partir da consumação da prescrição.

Porém, o réu não providenciou esta medida, que somente foi adotada no curso da presente ação, por força da tutela antecipada concedida pela Instância Superior.

Logo, também é procedente o pedido de indenização por dano moral.

Ora, a inclusão do nome do autor nos cadastros do SCPC e SERASA passou a ser injustificada a partir da consumação da prescrição.

Por seu turno, o cadastro injustificado no SCPC/SERASA constitui fato que, por si só, enseja indenização por dano moral.

Ora, ficar com o ?nome sujo? é constrangedor e vexatório, e ser visto como ?mau pagador?, quando na verdade não se é, constitui violação à imagem, à honra e ao nome da pessoa.

O dano moral é considerado presumido em razão da negativação indevida. Desta forma, se o nome do autor foi indevidamente incluído no cadastro do SERASA/SCPC, a indenização constitui medida de rigor, porque se torna inquestionável a indignação com esta situação.

Neste sentido a lição do Insigne Juiz Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2ª ed. pág. 475), ?o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa...O Superior tribunal de Justiça entende que o banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (Resp n. 51.158, Ac. 21.047, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar)?.

Logo, presentes os requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil em questão.

Por sua vez, o cálculo da indenização por dano moral não é matemático. Para a fixação do seu montante, em que pesem os posicionamentos em sentido contrário, entendo devem ser sopesados os seguintes fatores, quais sejam, a gravidade objetiva do fato ofensivo, a condição econômica do ofensor e do ofendido, e a sua dupla finalidade, a saber, punitiva ao causador do dano e compensatória à vítima, de forma a constituir um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa.

Nesse diapasão, considerando todos os fatores acima mencionados e o pedido do autor, fixo o valor da reparação no valor em R$ 3.000,00 (três mil reais), por considerá-lo suficiente, para atingir suas finalidades.

Nos termos da Súmula 54 do SJT e art. 398 do Código Civil, os juros de mora, de um por cento ao mês, são devidos a partir da data do evento danoso, vale dizer: 13 de março de 2012, quando consumada a prescrição.

Ressalto que a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data desta sentença, porque já foi computada para calcular o quantum da indenização.

A matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.

Por derradeiro, indefiro o pedido de repetição do indébito, porque na verdade não houve cobrança indevida pelo réu.

Conforme esposado nesta sentença, a cobrança foi efetuada apenas nesta ação por meio da reconvenção.

Ademais, também não houve pagamento pelo autor.

Não há amparo legal, portanto, para a pretensão de restituição de valores.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO do autor, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim: 1) declarar inexigível a dívida incluída nos cadastros do SCPC e do SERASA em nome do autor e a pedido do réu; 2) excluir de forma definitiva o nome do autor dos cadastros do SCPC e SERASA, em razão do apontamento em questão, tornando definitiva a tutela antecipada concedida; 3) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença; e JULGO EXTINTA a reconvenção, com fulcro no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios necessários para o cumprimento desta sentença, e libere-se a caução oferecida ao autor.

Por entender que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, fixo em quinze por cento sobre o valor da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
