

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002487-09.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberta Vania Vieira Rodrigues
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




V I S T O S, etc.




I. ROBERTA VANIA VIEIRA RODRIGUES moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra TIM CELULAR S.A., alegando, em resumo, que, desde 29/05/2012, realiza tentativas de cancelamento do plano pré-pago "Infinity" junto à requerida (protocolos nº 2012126777868, 2012131063278), sem sucesso. Não obstante, a requerida emitiu faturas para os meses de junho, julho, agosto de 2012, as quais a autora resolveu pagar, a fim de evitar aborrecimentos. Porém, depois do último atendimento (03/09/2012, protocolo nº 2012226399922), a ré entrou em contato telefônico e informou o cancelamento do serviço. Ocorre que, no mês de abril de 2013, foi surpreendida com a informação de que havia restrição de crédito em seu nome, por conta de duas faturas emitidas pela requerida, de R$ 27,00, cada uma, referentes aos meses de setembro e outubro de 2012. Sustentou que não utilizou referidos serviços, porém, para preservar seu nome, pagou o débito, em 19/04/2013. Entende que a requerida lhe causou danos morais. Pediu a declaração da inexigibilidade da dívida e a condenação da ré ao pagamento em dobro do indébito, e de indenização por danos morais.

Devidamente citada (fls. 26), a requerida apresentou contestação (fls. 27/41). Em síntese, alegou que os serviços estavam à disposição da autora, em razão da ausência de confirmação do pedido de cancelamento pela mesma. Assim, teria agido em exercício regular de direito, porque a dívida não foi paga. Disse que a cobrança refere-se a pendências financeiras da autora. Sustentou a inexistência de dano material ou moral indenizável. 
Houve réplica (fls. 54/58).
Determinada a especificação de provas (fls. 59), ambos os litigantes disseram não ter outras provas a produzir (fls. 61 e 62/63).
A audiência de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 70).

É o breve relatório.
 
D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda. 
Pelo que se depreende da petição inicial, o autora se volta contra a cobrança de valores relativos à prestação de serviços de telefonia pela ré relativos aos meses de junho, julho, agosto, setembro e outubro de 2012, no valor de R$ 27,00 cada um. Sustenta que realizou pedido de cancelamento, em 29/05/2012, porém, só teve atendido seu pedido em setembro de 2012. A requerida porém, enviou seu nome aos órgãos de restrição de crédito, por conta do não-pagamento dos meses de setembro e outubro de 2012, apesar dos serviços estarem efetivamente cancelados, desde 03/09/2012. Disse que não utilizou os serviços, e que a cobrança é indevida. 
Sobre o assunto, a ré não negou que enviou o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito, mas sustentou a regularidade da conduta, alegando que os serviços estavam à disposição da autora, a qual não confirmou o cancelamento dos mesmos, nem efetivou o pagamento respectivo. 
Sem sombra de dúvidas, trata-se de relação de consumo amparada pelo Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, a autora é consumidor dos serviços prestados pela ré na área de telefonia móvel celular, pois com ela manteve contrato relativo ao "plano Infinity pré pago" (fato incontroverso).
Em tais circunstâncias, é certo que era da ré o ônus de provar a regularidade da cobrança e a legitimidade do exercício do direito de enviar o nome da autora aos cadastros de maus pagadores.
De fato, se o autora alega que pediu o cancelamento dos serviços e que não utilizou outros serviços posteriormente cobrados, é evidente que cabia exatamente à ré, na condição de fornecedora, provar o contrário (artigo 333, II, do CPC). Até porque é a demandada quem possui (ou deveria possuir) a documentação relativa ao serviço prestado, como, por exemplo, os relatórios de acessos realizados pela autora em seu aparelho, identificação do IP vinculado, histórico de navegação, e outros, de modo a comprovar a regularidade da cobrança. 
Isto, porque a autora impugnou a cobrança judicialmente, razão bastante para a ré comprovar, por documentos ou outras provas, que o serviço foi prestado e que a destinatária foi a autora.
Contudo, a Ré não se desincumbiu eficazmente do seu ônus, porque não juntou nenhum documento a fim de provar as alegações, e, apesar de intimada, disse não ter outras provas a produzir, demonstrando desinteresse na respectiva dilação probatória. 
Note-se que a ré não negou que a autora pediu o cancelamento do plano contratado, nas datas informadas na inicial. Ora, cumpria exatamente à ré-fornecedora a obrigação de cancelar imediatamente o plano e comunicar a autora-consumidora, e não o contrário, como quis fazer quer a ré na contestação. 
Por conseguinte, não há prova da obrigação, de modo que não subsiste a cobrança do débito, razão pela qual deve ser declarado inexigível. 
Configurada a culpa da acionada, resta agora aferir a extensão do dano causado e a respectiva indenização.
No que tange aos danos materiais, a autora comprovou somente os pagamentos retratados às fls. 15 e 16 (R$ 27,62, em 23/07/2012; R$ 27,00, em 19/04/2013, R$ 27,00, em 19/04/2013). Não cabe aqui inversão do "onus probandi". A prova do pagamento compete a quem pagou, mediante a exibição do recibo correspondente.
O pagamento deve ser realizado em dobro (art. 42, parágrafo único, do CDC). A ré teve a oportunidade de justificar em Juízo o eventual engano, e não o fez. Pelo contrário, manteve a postura de cobrar a quantia inexigível. 
Nesse passo, é de se destacar que a conduta da requerida foi realmente de ordem a causar prejuízos morais para a requerente, diante dos transtornos enumerados na inicial: tempo perdido em várias ligações telefônicas, impotência, frustração e angústia, diante da restrição (ou iminência de restrição) de crédito, apesar de nada dever à acionada.
Portanto, o acionante faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva (aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa), mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. 
Assim, o só fato de ter sido submetido a uma situação de suspeita e descrédito, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para a requerente ver acolhido o pleito inaugural (damnum in re ipsa). Destarte, a autora está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que a autor, ferida  que foi em sua dignidade e decoro, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor.
Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados em face da mesma, o que, no caso vertente, como já se disse, foi de âmbito relativamente considerável.
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 2.000,00 (dois mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que a requerida tome as medidas necessárias para tornar eficiente seu serviço de cobrança ao consumidor.

III. Posto isto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos materiais e morais movimentada por ROBERTA VANIA VIEIRA RODRIGUES em face de TIM CELULAR S.A., para o fim de declarar a inexigibilidade do débito contestado nestes autos, e para condenar a ré ao ressarcimento em dobro do indébito comprovadamente pago pela autora (fls. 15 e 16: R$ 27,62, em 23/07/2012; R$ 27,00, em 19/04/2013, R$ 27,00, em 19/04/2013), cujos valores deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir do desembolso, e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.  
Outrossim, condeno a requerida a pagar à requerente indenização pelos danos morais sofridos, no importe equivalente a R$2.000,00 (dois mil reais), atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362/STJ), e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde o ato citatório. 
Sucumbente em maior extensão, a demandada arcará integralmente com o pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 30 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
