

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4002653-41.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Lúcia Farano Casimiro Costa, CPF 173.330.208-51
AdvogadoJoão Casimiro Costa Neto 
Requerido:Net-São Paulo - TV por assinatura
PrepostoLarissa Yasmin Espinola 
AdvogadoEduardo de Carvalho Soares da Costa 
Data da audiência:08/05/2014 às 15:00h

Aos 08 de maio de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Sem mais provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. A ré não se manifestou a contento sobre o documento de fls.10. Limitou-se a afirmar que não consta em seu sistema o pagamento. O documento diz que o valor pago pela autora foi repassado ao banco 389, no lote 31042. Trata-se do meio possível para a autora fazer prova do pagamento. A ré não esclareceu se tem ou não relação com o referido banco e não apresentou extratos bancários. Com efeito, reputo provado o pagamento, razão pela qual o corte do sinal foi realizado de maneira ilícita, devendo ser acolhida a pretensão de imposição de obrigação de fazer. Inviável, contudo, que a autora seja indenizada materialmente pelo que pagou e não obteve em troca, pois não há nos autos prova segura que permita a quantificação do dano. É possível, por outro lado, a imposição de indenização por danos marias, tendo em vista os transtornos sofridos pela autora, que buscou de maneira insistente resolver a questão extrajudicialmente, sem sucesso, ficando privada dos serviços. Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 4.000,00. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a quitação da parcela de junho de 2013, condenar a ré a cumprir a obrigação de fazer pleiteada na inicial, confirmando-se a antecipação de tutela (fls.144) e para condenar a ré a pagara importância de R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença.  O cumprimento da sentença deverá ser feito mediante depósito direto na conta corrente do autor, no Banco Bradesco, agência 0031-0, conta corrente nº 0060179-9, valendo o comprovante de depósito como pagamento, evitando-se assim a expedição de guia de levantamento. Em caso de inconsistência dos dados, deverá o réu proceder ao depósito judicial. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.


Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
