

C O N C L U S Ã O
Em 10 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:4002605-76.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:FRANCISCO JOSÉ SOBREIRA PEDROSA ME
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.
Francisco José Sobreira Pedrosa ? ME ajuizou em 13/12/2013 "ação de reparação de dano material c/c dano moral e lucros cessantes antecipação de tutela em pedido liminar" em face de AES Eletropaulo relatando que seu objeto social é uma lanchonete e o consumo médio de energia é em torno de 3.000 Kwh, mas saltou para 11.502,33 na fatura de 17/01/2013 e para 12.528,11 na fatura de 18/02/2013 e, após reclamação, a ré analisou o relógio medidor (21/02/2013) e disse que não apresentava qualquer irregularidade. Ajuizou ação cautelar por conta das cobranças de R$ 4.392,34 em 17/01/2013, R$ 6.142,99 em 18/02/2013 e de R$ 4.223,50 em 18/03/2013, obteve liminar para que a ré não interrompesse o fornecimento, mas houve descumprimento e em 04/10/2013 o serviço foi interrompido, mas foi restabelecido em 09/10/2013, o que impossibilitou o funcionamento. Alega que queimou 1 micro-ondas (R$ 160,00 consertado) e 1 freezer (R$ 1.680,00 substituído), além de perder produtos que estavam armazenados (R$ 1.465,42). Requer que a ré pague os honorários que o autor pagou ao seu advogado (R$ 5.400,00) mais R$ 3.000,00 de lucros cessantes e indenização por dano moral no valor de R$ 20.340,00 por conta de negativação do nome da empresa.
Foi deferida a medida liminar para baixa da negativação, em virtude da sentença referente aos autos da medida cautelar e da declaratória, respectivamente, autos nº 0004784-51.2013 e nº 0006247-28.2013 (fl. 78).
Em contestação, a ré afirma que foram feitos depósitos judiciais de período não determinado pelo juízo, daí porque o corte e a negativação, pois foi determinado apenas o depósito judicial dos meses objetos da controvérsia e não há qualquer prova dos danos materiais alegados, além do que incabível a pretensão de honorários contratuais, e inexistente dano à moral imputável à empresa ré.
 Réplica às fls. 138/157.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, o autor não se manifestou e a ré postulou depoimento pessoal do autor (fls. 158 e 160/161).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
A sentença nos autos da ação cautelar e ação declaratória é explícita em esclarecer que foram autorizados depósitos judiciais apenas em relação aos três meses controvertidos e que os demais depósitos judiciais não foram autorizados por este juízo, portanto por conta e risco do autor.
Na mesma sentença (fls. 123/126) foi dito que a empresa ré foi induzida pelo autor (empresa) a considerar a inadimplência quando fez por sua própria conta os depósitos judiciais sem autorização deste juízo, os quais deveriam ter sido objeto de pagamento regular das faturas.
Portanto, foi a empresa autora que deu causa tanto ao corte como à negativação do nome e por isso não tem direito a qualquer indenização pelos alegados danos morais.
Tanto que foi considerado os pagamentos por mera condescendência, que esta ação demonstra que este juízo não deveria ter tido, já que somente serviu para se desvirtuar a situação com o ajuizamento da presente ação para a pretensão indevida de indenização por conta da negativação que ocorreu por culpa exclusiva da empresa autora.
Por consequência, a despeito de não haver qualquer prova de perecimento de produtos e de lucros cessantes, a responsabilidade pelo ocorrido é exclusivamente da empresa autora.
Também não há qualquer comprovação de que a alegada danificação de aparelhos tenha alguma relação com a empresa ré (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
Por fim, a pretensão de honorários contratuais não tem o menor cabimento, na medida em que a história dos honorários sucumbenciais sempre teve a função de indenizar a parte pelos gastos com a contratação de seu advogado, e por questão de interesse de classe, houve a aprovação do estatuto da OAB (artigo 22 da Lei nº 8.906/94) com o preceito de que os honorários sucumbenciais pertenceriam ao advogado, extirpando o direito da parte e passando tal direito para os advogados.
Com isso, hoje ninguém mais é totalmente ressarcido se tiver de contratar advogado para ajuizar ação. Isso porque, por exemplo, se A prejudica B em R$ 10.000,00 e ajuíza ação para o ressarcimento, B é condenado a pagar os R$ 10.000,00 mais R$ 1.000,00 de honorários de sucumbência, que deveriam indenizar a parte pelos gastos na contratação de advogado, como historicamente sempre foi. Mas após a aprovação do Estatuto da OAB a parte teve esse direito alijado e, no exemplo, terá o ressarcimento parcial, já que se pagou R$ 1.000,00 ao advogado, terá sido ressarcida, na prática, em R$ 9.000,00, enquanto o advogado recebe das duas partes quando obtém êxito na demanda, os honorários contratados e os sucumbenciais. Onde há justiça nisso? Nem se alegue a solércia de dizer que os honorários sucumbenciais integram a negociação dos honorários, porque isso é tão comum quanto à perspicaz assertiva de Thoreau de que "Há 999 arautos da virtude para cada homem virtuoso", e nenhuma regra pode ser afastada pela mera possibilidade de exceção improvável.
Portanto, diante dessa conveniente alteração legal, para se dizer o mínimo, o que se pretende agora é o paralogismo de que os honorários contratuais sejam incluídos no débito cobrado? Ou seja, que o vencido pague honorários duas vezes? Uma num valor que sequer pôde participar da negociação do montante? E ainda para se advogar contra ele próprio? Outra pela sucumbência. Haja injustiça! Os únicos honorários que o vencido numa ação judicial tem de pagar são os honorários sucumbenciais, objetivos em relação às partes, regrado por lei e a parte subjetiva submetida ao equacionamento do único imparcial numa ação judicial que é o magistrado (artigo 20 do Código de Processo Civil), ainda que as partes leigas sequer saibam que esse regramento existe, o que, por si, já é uma injustiça.
Assim, não pode o demandado pagar duas vezes os honorários do advogado da parte contrária, na medida em que a sucumbência já atinge a finalidade de tal pagamento, sob pena de manifesto e indevido bis in idem, conforme acima delineado, razão pela qual tal pretensão é manifestamente improcedente.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por FRANCISCO JOSÉ SOBREIRA PEDROSA  ME em face de AES ELETROPAULO  METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno a empresa autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de julho de 2014.
