

SENTENÇA

Processo nº:4002487-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Adimplemento e Extinção
Requerente:Flavio Bonatto Scaquetti
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO


Em 23 de abril de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.




VISTOS.


FLÁVIO BONATTO SCAQUETTI, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em suma, ter recebido da ré, no dia 23 de março de 2012, uma proposta da ré de adesão a plano de assistência médica, ao custo mensal de R$ 99,50. Aduz que aceitou a proposta e encaminhou à ré os documentos solicitados, de modo que o contrato teve sua vigência iniciada em 1º de abril de 2012. Ocorre que, no primeiro mês de vigência recebeu cobrança no valor de R$ 298,50 e, no segundo, de R$ 199,00, não tendo a ré realizado qualquer ajuste nos valores. Narra que no dia 16 de julho de 2012, ao tentar realizar atendimento médico de urgência, foi informado que seu plano estava cancelado desde maio de 2012 e, mesmo assim, continuou a receber boletos para pagamento de mensalidades com vencimento nos meses de agosto e setembro de 2012. Acrescenta  ter sido surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído pela ré em cadastros de inadimplentes, o que lhe causou danos morais. 

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, em atenção ao depósito do valor efetivamente devido, a declaração de extinção da obrigação e condenação da ré a fornecer o contrato pelo valor mensal de R$ 99,50 e ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 14/24). 

O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 42).

A ré foi citada e ofertou contestação (fls. 53/62), alegando basicamente que a extensão do contrato estabelecido entre as partes teria início no dia 1º de abril de 2012 e vigência de apenas um mês. Sustenta a legalidade do cancelamento do contrato, bem como que o autor não sofreu dano moral. Requer a improcedência do pedido. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 63/101).

Réplica a fls. 102/104.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do CPC).

O pedido procede.

A relação firmada entre as partes é de consumo, pois o autor é beneficiário dos serviços essenciais prestados de forma contínua pela ré.

Outrossim, observa-se que a proposta encaminhada ao autor pela ré (fls. 16) indica, de forma expressa, a possibilidade de continuidade no plano, a partir de 01/04/2012, ao custo mensal por beneficiário de R$ 99,50 e coparticipação em consultas médicas e exames.

Ora, a proposta encaminhada, que vincula a fornecedora de serviços, não estabelece qualquer limitação temporal ao contrato, ao passo que a cláusula 7 das condições gerais (fls. 96) deve ser interpretada como data limite para a opção do autor, mormente se analisada de forma sistemática com as demais cláusulas que estabelecem mudança de faixa etária; cancelamento por atraso superior a sessenta dias; inclusão de novos dependentes, bem como a necessidade de comunicação caso o titular não tenha interesse na manutenção da avença até o dia 20 de cada mês.

Assim, à luz dos documentos existentes nos autos, impõe-se a condenação da ré à manutenção do contrato, nos termos oferecidos, sem prejuízo da declaração de extinção da obrigação no que tange às mensalidades dos meses em que o plano foi disponibilizado ao autor.

De outro vértice, considerando que o plano foi cancelado indevidamente pela ré após o período de trinta dias, é possível concluir que não havia qualquer justificativa para os valores cobrados, cuja origem não foi nem mesmo indicada na contestação apresentada, de forma que a inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes constituiu ato ilícito imputável à requerida.

Ressalte-se que não há necessidade de prova do dano moral, porquanto seja pacífico na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, pois é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que a inclusão indevida do nome em cadastros de inadimplentes traz aborrecimentos para a pessoa natural, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir um enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve se valer da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e às peculiaridades do caso.

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, a prudência recomenda que a indenização seja arbitrada em R$ 5.000,00, a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro, sirva de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação para o fim de, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declarar a extinção da obrigação do autor em relação aos meses que o plano lhe foi disponibilizado e condenar a ré ao restabelecimento do contrato de acordo com as condições oferecidas. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas do processo, bem como honorários que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 24 de abril de 2013.



RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
