

SENTENÇA

Processo nº:4002561-57.2013.8.26.0006 
Requerente:Fátima Socorro de Almeida
Requerido:Banco do Brasil S.A.

CONCLUSÃO
Em 23 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Anderson Antonucci. Eu, __________ (SERGIO ANTONIO BERNARDES), Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

O Banco compareceu em audiência de conciliação designada por este Juízo, mas deixou de trazer a carta de preposição. Na tentativa de corrigir sua falha procedimental, juntou-a alguns dias depois nestes autos. 

O certo é que dito documento constitui pressuposto essencial e deve ser apresentado por ocasião da participação em audiência, não pode ser relegado pela empresa nomeante, sob pena de se reputar ausente em Juízo. Assim sendo, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Resulta disso, portanto, que a autora não celebrou contrato e nada devia ao réu e, mesmo assim, teve seu nome indevidamente apontado junto aos órgãos de proteção creditícia. A negativação, por sua vez, pôde ser comprovada pelo documento de fl. 19. 


 O dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, presumivelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Circunstâncias que lhe turbaram, decerto, a prática de negócios envolvendo financiamentos, compras a prestação e celebração de contratos em geral. 

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando para seu reconhecimento a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto à ofendida e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por FÁTIMA SOCORRO DE ALMEIDA em face de BANCO DO BRASIL S.A., para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, com exclusão definitiva de seu nome dos arquivos do SCPC e SERASA. Outrossim, condeno o réu a pagar à autora, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC e SERASA, comunicando-se sobre a presente decisão.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

O réu deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2014.
















C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 201,40. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 24 de junho de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.



C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, nesta data, registrei a r. sentença retro no SAJ. Nada mais. São Paulo, 26 de junho de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.
