

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:4002432-49.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Leandro Felix dos Santos
Réu(é)s:Ponto Frio 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/02/2014 Ãs 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). PRISCILA FÉLIX LOBARDI, OAB/SP nº 220.954.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). MARIUSA BISPO DOS SANTOS, RG nº 193.036 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): WALTER RODRIGUES ALONSO

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o objeto do processo não é o contrato de seguro em si, mas o descumprimento de oferta feita pelo vendedor da ré, o que não gera obrigação para a seguradora, sequer em tese, mas para a ré.
Faça-se a correção do polo passivo, conforme requerido na defesa.
Passo ao mérito.
A defesa, além de ser genérica, refere-se na página 25 a uma indenização com cobertura por morte, o que não tem nada a ver com os fatos narrados pelo autor, de tal maneira que a ré descumpriu o art. 302 do CPC, a impor à aplicação da pena de confissão.
E ainda que assim não fosse, a testemunha hoje ouvida confirmou que o vendedor da ré, com o intuito de vender o seguro, informou sobre haver cobertura para furto e roubo do notebook que estava sendo vendido, desde que estivesse no interior da residência do autor. Ora, o autor juntou BO a páginas 11/12 comprovando o furto do notebook. É o que basta para que a ré seja obrigada a cumprir a oferta feita por seu empregado, tal seja pagar-lhe o valor referente ao notebook furtado, conforme informado na inicial e não impugnado pela ré.
Todavia, sem razão o autor  quanto à pretendida indenização pelos outros objetos furtados, pois não comprovou que o seguro cobriria a subtração de outros produtos que não o notebook.
É  caso de indenização por dano moral, tendo em vista que ofende a dignidade do consumidor uma loja permitir que seu vendedor, para conseguir a comissão de uma venda, forneça informações erradas ao consumidor e, depois, essa mesma loja não honre o teor de tais informações. Arbitro essa indenização em R$ 1.250,00, mostrando-se muito elevada a pretensão deduzida na inicial.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 3.149,00 (três mil cento e quarenta e nove reais), sendo R$ 1.899,00 (um mil oitocentos e noventa e nove reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP  e R$ 1.250,00 (um mil e duzentos e cinquenta reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Ré
