

SENTENÇA

Processo nº:4002680-24.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marcia Regina  de Morais Veras
Requerido:Cheio de Ofertas e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Não há preliminares e, no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
Alega a autora que adquiriu o produto descrito na inicial no site de revendas Cheio de Oferta, tendo realizado o pagamento pelo PagSeguro. Alega que não recebeu o produto, mas que a ré não ressarciu o valor pago, sofrendo danos morais e materiais.
Pois bem. 
O corréu Cheio de Ofertas, de quem a parte autora adquiriu o produto, não ofertou contestação, dentro do prazo legal, de modo que as alegações daquela, no sentido de que não houve a entrega do produto adquirido ou a restituição do valor pago, restaram incontroversas.
Assim, mister a procedência da ação, com a devolução da quantia paga, pelo corréu Cheio de Ofertas, e a condenação em danos morais, vez que descumprido o dever legal deste, nos termos do artigo 18 do CDC.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.780,00, equivalente a dez vezes o valor pago.
Porém, indevida a condenação em perdas e danos pelo valor do produto adquirido, por ausência de fundamento legal.
Contudo, vale ponderar que não há se falar em responsabilidade solidaria do corréu Universo OnLine. 
Isso porque, muito embora se trate de relação de consumo, no caso concreto, não se mostra possível inverter o ônus da prova (art. 6º, inc. VIII, da Lei 8.078/90), o que somente seria possível caso a parte autora tivesse demonstrado a verossimilhança de sua alegação, mais especificamente comprovado, de forma segura, que requereu o ressarcimento do valor pago pelo produto, no prazo de quatorze dias, conforme consta das condições de pagamento pelo sistema Pagseguro. 
Contudo, da documentação juntada pela autora não é possível concluir que ela tenha informado o corréu Universo OnLine acerca da não entrega do produto e requerido a devolução do valor pago, no prazo de quatorze dias, após a compra.
Portanto, diante da não comunicação pela autora à Pagseguro, no prazo em questão, esta não tinha como saber acerca da não entrega do produto.
No mais, vale atentar que o corréu Universo OnLine não vendeu o produto à autora, apenas recepcionou o pagamento ao vendedor, a quem repassou o valor pago pela consumidora.
Importante esclarecer que o corréu Universo OnLine também não recebeu o valor que a autora pagou pelo produto, de modo que a esta não cabe ressarcir-lhe o montante dispendido.
Ademais, o corréu Universo OnLine oferece a oportunidade de devolver o valor pago, no intuito de evitar fraudes. 
No entanto, a autora não observou as condições do sistema Pagseguro, que constam, inclusive, dos documentos por ela juntados, e não requereu o ressarcimento do valor pago, no prazo estipulado. 
Cumpre salientar que a própria autora juntou páginas de internet em que constava a condição para a restituição do valor pago, que era iniciar a disputa, no prazo de quatorze dias. Deste modo, a autora não pode alegar desconhecimento ou falta de veiculação de informações precisas pela ré.
Assim, não restou demonstrado que o corréu Universo OnLine prestou serviço defeituoso, nos termos do artigo 14 do CDC.
Destarte, não tendo o corru Universo OnLine é praticado ato ilícito em detrimento da autora, ausente o dever deste de indenizar.
Sendo assim, o pedido da parte autora merece ser parcialmente acolhido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos por MARCIA REGINA DE MORAIS VERAS em face de UNIVERSO ONLINE S.A. e de CHEIO DE OFERTAS, de modo a condenar apenas o corréu Cheio de Ofertas a pagar à parte autora a quantia R$ 278,00, devidamente atualizada desde a data do pagamento, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação; bem como para condenar somente o corréu Cheio de Ofertas a pagar-lhe a quantia de R$ 2.780,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
