

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4002840-28.2013.8.26.0011
Requerente:Marcelo Tachinardi Ramos
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que contratou com a ré novo plano para uso de sua linha telefônica pelo valor mensal de R$ 79,00. Ocorre que, ele passou a receber faturas no valor de R$ 109,50, o que motivou contato com a empresa para esclarecimentos a respeito. No entanto, nenhuma solução foi proposta ao caso.
A ré defende a contratação e impugna a indenização por danos morais, por entender que ela não é cabível na hipótese.
Na verdade, a ré não demonstra nos autos como a contratação em questão foi feita,  o que era essencial para nos demonstrar a sua licitude, sobretudo porque tal ônus lhe cabia. 
Assim, não se pode duvidar da versão apresentada pelo autor que alega que não contratou o pacote com o valor que lhe foi cobrado. 
De qualquer forma, não há pedido para devolução de valores na inicial, mesmo porque, não há qualquer comprovante que nos ateste que o autor desembolsou os importes reclamados. 
Na verdade, o autor requer nesta ação apenas a indenização por danos morais, em virtude das cobranças que lhe foram feitas.
Neste ponto, embora não tenha havido mácula pública ao nome do autor, como foi mencionado à fls. 21, não se pode ignorar que as cobranças feitas podem causar aborrecimentos merecedores de reparo. Assim, possível o reconhecimento da indenização. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor de R$ 1.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 116,25, bem como outros cobrados do autor em relação à linha (11) 7816-0099, condenando a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$302,72 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
