

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 10 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:4002417-68.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gustavo Antonio de Souza
Requerido:American Airlines INC
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Gustavo Antonio de Souza, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Danos Morais contra AMERICAN AIRLINES INC., alegando, em síntese, ter celebrado com a ré contrato de transporte aéreo de ida e volta do Brasil para os Estados Unidos. Afirma que, aos 03 de novembro de 2013, o autor chegou ao Aeroporto Internacional de Miami, a fim de embarcar às 21:10 no voo AA para o Brasil, porém, o referido voo atrasou por quase 12 horas, partindo de Miami às 09:06, do dia seguinte. 
O autor, que é médico e tem 72 anos de idade, afirma que, com o atraso, passou a noite no aeroporto, sem qualquer assistência da ré e por isso pleiteia indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/63.
Audiência de Conciliação infrutífera.
Citada, a ré ofereceu contestação alegando, primeiramente, a aplicação da Convenção de Montreal ao presente caso e não o Código de Defesa do Consumidor.  Alega que o atraso ocorreu por motivo de força maior, decorrente de um problema mecânico na aeronave. Afirma que o autor foi informado do ocorrido, bem como lhe foi fornecido um voucher para alimentação.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
São fatos incontroversos que o autor se utilizou dos serviços da ré e que houve atraso de aproximadamente 12 horas no voo entre Miami e São Paulo.
Não obstante tenha o STJ se posicionado em sentido de que o CDC prevalece sobre a Convenção de Montreal, este magistrado tem entendimento em contrário, visto que a norma internacional, ao ser aceita em nosso ordenamento jurídico, ingressa como lei ordinária e, sendo posterior ao Código de Defesa do Consumidor e com matéria específica, no que incompatível, deve prevalecer.
Com todo respeito, não concordamos com aqueles que prelecionam ser o CDC uma norma supra-legal, sem a possibilidade de revogação por outras leis ordinárias editadas após setembro de 1990.
Afirma a requerida que o atraso no voo decorreu de problemas mecânicos na aeronave, todavia não trouxe aos autos qualquer documento que demonstrasse tal afirmação. 
Mesmo que trouxesse, não há como se considerar o problema em tela como um caso fortuito externo, mas sim um fortuito interno, que não a isenta de reponsabilidade.
Neste sentido, já se pronunciou o STJ:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. PROBLEMAS TÉCNICOS. FORTUITO INTERNO. RISCO DA ATIVIDADE. VALOR DA INDENIZAÇÃO. MODERAÇÃO. REVISÃO. SÚMULA N. 7/STJ. 1. A ocorrência de problemas técnicos não é considerada hipótese de caso fortuito ou de força maior, mas sim fato inerente aos próprios riscos da atividade empresarial de transporte aéreo (fortuito interno), não sendo possível, pois, afastar a responsabilidade da empresa de aviação e, consequentemente, o dever de indenizar. 2. É inviável, por força do óbice previsto na Súmula n. 7 do STJ, a revisão do quantum indenizatório em sede de recurso especial, exceto nas hipóteses em que o valor fixado seja irrisório ou exorbitante. 3. Agravo regimental desprovido por novos fundamentos.? (STJ - AgRg no Ag 1310356 / RJ AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2010/0091553-0, Relatoria: Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, Data do Julgamento: 14/04/2011, Data de Publicação: Dje 04/05/2011).
Caracterizada a responsabilidade civil da requerida, patente é a obrigação de indenizar pelo dano moral sofrido pelo autor em decorrência deste atraso, ainda mais em se tratando de um atraso de quase 12 horas, sem qualquer tipo de assistência efetiva, como se verifica nas fotos trazidas com a inicial, que demonstram o desconforto sofrido pelos passageiros, quando da espera.
Levando em consideração os fatos acima descritos, entendo como razoável a condenação no valor total de R$ 10.000,00, a título de danos morais. 
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, corrigido e com juros moratórios legais a contar desta data. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

D A T A 

Em 10 de fevereiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
