

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:VICENTE PINHEIRO VILELA e outro
:HOTEL URBANO VIAGENS E TURISMO SA

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com indenizatória por danos morais, na qual alegam os autores, resumidamente, que, em 18/06/2012, adquiriram, através do site da empresa ré, 02 pacotes turísticos, no valor de R$ 176,00 cada um. 

Informaram, os autores, que cancelaram unilateralmente as compras, pois desistiram de fazer a viagem programada. Os cancelamentos receberam os números de protocolo 56841 e 56812. Alegam, entretanto, que a requerida não promoveu o estorno dos valores, no prazo máximo de 30 dias, na "próxima fatura do cartão de crédito", conforme prometido por ela.

Em função do ocorrido, requerem a condenação da ré ao pagamento de R$ 704,00, como danos materiais, e de R$ 5.000,00, a título de danos morais. 

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

No caso em tela, entretanto, salvo melhor juízo, o dano material e o prejuízo moral, mencionados na petição inicial, não restaram bem demonstrados.

Com efeito, conforme narrado na própria petição inicial e corroborado pelos documentos de cancelamento, de fls. 19 e 22, o estorno seria realizado na próxima fatura do cartão dos autores.

Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados ao autores os meios, mas estes não produziram a devida prova necessária a comprovação dos danos, qual seja, a juntada das respectivas faturas do cartão de crédito em que se daria o estorno dos valores. 

Por seu D. Patrono, inclusive, foi dito que não havia outros documentos a serem juntados aos autos (vide termo da audiência de instrução e julgamento).

Neste ponto, assiste razão à ré, em sua contestação, ao argumentar que caberia aos autores tal demonstração, visto que, conforme consta nos documentos de cancelamento, o estorno seria feito em cartão dos autores, motivo pelo qual se trata de prova imprescindível a demonstração de que houve prejuízo, diante da não realização dos respectivos estornos, prova esta, entretanto, que não aportou aos autos (os autores não juntaram nenhuma fatura de seus cartões  restando, diante disto, ausente a comprovação da verossimilhança dos fatos narrados na inicial).

Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não foram devidamente demonstradas pelos autores, o julgamento de improcedência é medida de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  A DEMANDA. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 201,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM. 

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 04 de junho de 2014
