

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:ELZA DE JESUS SANTOS
:TNL PCS S/A
 

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por danos materiais e morais, bem como declaratória de inexigibilidade de pagamento de valores, com relação a plano de telefonia celular móvel, tendo em vista cobranças não reconhecidas pela autora.

Sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.

Sob este prisma, a demanda é procedente em parte.

Com efeito, a ré não trouxe aos autos comprovação de que tenha, efetivamente, informado adequadamente a parte autora acerca da forma de cobrança do serviço de telefonia celular móvel, bem como de que a requerente tinha meios de calcular exatamente o quanto estava gastando enquanto usufruía o serviço, demonstrando o senso comum que a requerente jamais continuaria a usar o referido serviço, caso fosse alertada pela ré do alto montante a pagar, que estava se avolumando. 

Além disso, verifica-se que os valores descritos na inicial extrapolam, de fato, o plano contratado pela autora, qual seja, "Oi Conta, Benefício pra toda vida OI".

E, segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, ?sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?.

Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que a parte autora, ao solicitar o serviço, foi devida e convenientemente esclarecida a respeito da forma pela qual se daria a cobrança pela utilização.

A ré, todavia, não se desincumbiu de tal ônus, não havendo qualquer prova, oral ou documental, nesse sentido, razão pela qual é possível afirmar ter ela deixado de dar cumprimento ao mencionado dever de informar. 

Assim, não tendo sido prestadas à parte autora informações satisfatórias acerca das características do produto/serviço oferecido, bem como do risco quanto à cobrança do alto valor descrito na inicial, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade de pagamento do débito, além da devolução das quantias pagas e do dano moral. 

No mais, apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela parte autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando-se a extensão dos danos, arbitro a indenização por danos morais valor equivalente a cinco salários mínimos, é dizer, R$ 3.620,000, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Desacolho o pedido de devolução, em dobro, do valor cobrado, pois a cobrança se deu em decorrência de desinteligência contratual entre as partes, não sendo, originalmente, indevida.

No mais, desacolho, outrossim, o pedido de emissão de preceito declaratório de inexistência de débito excedente à média anual das contas da autora, pois versa sobre fato futuro e ainda não ocorrido, que deverá, se o caso, ser obejto de ação própria.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade do débito, bem como condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 3.620,00 (três mil, seiscentos e vinte reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (10 de junho de 2014) até o efetivo pagamento.

Condeno a requerida, por fim, a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 1.855,59 (um mil, oitocentos e cinquenta e cinco reais e cinquenta e nove centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 348,78, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 10 de junho de 2014
