

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002705-31.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:MAGDA FATIMA DE VITO MARTINS
Requerido:Renata Cristina Araújo Pinto




Juiz(a) de Direito: Dr(a).  Fabiana  Pereira Ragazzi 


Vistos.

MAGDA FÁTIMA DE VITO MARTINS, qualificada na inicial, ajuizou Ação de Cobrança de Alugueres e Despesas Diversas de Locação em face de RENATA CRISTINA ARAÚJO PINTO, também qualificada, alegando, em síntese, que é proprietária do imóvel situado na Rua Carlos Frederico Leis, 249 - Penha, e que o locou à requerida por contrato escrito, com início em 25 de junho de 2012 e término em 25 de dezembro de 2014, sendo o último aluguel no valor de R$1.300,00. Afirma que a Requerida deixou de satisfazer as obrigações inerentes aos pagamentos dos alugueres de novembro de 2012 até maio de 2013. Suscita que a ré deixou o imóvel em péssimas condições de habitabilidade, e que teve despesas com conserto e reforma do imóvel. Sustenta que é credora da requerida na importância de R$ 23.536,18, relativa aos alugueres de  abril de 2012 até maio/13, bem como despesas com reforma e conserto do imóvel locado.
Citada (fls.54), a requerida deixou decorrer "in albis" o prazo para apresentação de contestação (fls. 55).
A autora pugnou pelo julgamento da lide (fls. 59).
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
O pedido inicial é parcialmente  procedente e comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso II,  do Código de Processo Civil. 
Os documentos juntados à inicial comprovam a existência do vínculo jurídico entre as partes, notadamente o contrato acostado a fls. 06/09. 
A requerida foi devidamente citada, contudo não contestou o feito.
É certo que com a ausência de contestação, restam configurados os efeitos da revelia, presumindo como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial (artigo 319, do Código de Processo Civil). 
No entanto, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer, não eximindo o autor do ônus constitutivo do seu direito. 
Apesar da autora haver afirmado, na inicial,  que os alugueres inadimplidos pela ré, referem-se ao período compreendido entre novembro de 2012 até maio de 2013, na planilha fez constar valores de aluguéis desde o mês de abril de 2012 a maio de 2013 (fls. 02). 
Destaco que o contrato que instruiu o feito passou a vigorar a partir de junho de 2012, não tendo sido mencionado  a celebração de nenhum contrato verbal, eventualmente firmado  em data anterior a do contrato escrito.
Logo,  o débito locatício entende-se ser devido a partir de novembro de  2012.
Também, constou na dita planilha a cobrança de custas de despejo, entretanto, as verbas sucumbênciais da ação de despejo devem ser executadas naqueles autos, por ocasião da fase de cumprimento de sentença. 
Não procede, ainda, o valor locatício mencionado na referida planilha, pois além de constar no contrato, objeto deste feito, o próprio autor confessa que o valor mensal do aluguel era R$ 1.300,00, contudo, na planilha fez constar o valor de 1.430,00. 
Pelo documento acostado a fls. 43,que instruiu este feito verifica-se que o valor de R$ 130,00 que foi acrescido ao valor mensal do aluguel refere-se ao crédito do administrador, conforme contrato de prestação de serviços. 
Tal crédito não pode ser cobrado neste feito, tampouco imputado a parte ré,  uma vez que trata-se de contrato firmado entre a autora e o Administrador do imóvel locado, que é estranho a esta lide.
Outrossim, dos termos do ajuste entre as partes, ou seja, pacto locativo, não se infere estar a cargo da parte ré o pagamento da taxa de administração.
Lado, outro,   os valores gastos na reforma e conserto do imóvel, são devidos, eis que restaram devidamente comprovados  e não foram objeto de impugnação pela parte re´. 
Também é devida a cobrança referente ao consumo de energia elétrica, eis que é referente ao período em que o imóvel estava locado á ré (fls.39).
Diante do exposto,  com base no artigo 269, inciso I do CPC  do  mesmo diploma legal, julgo PARCIALMENTE PROCEdente  o pedido inicial, e condeno a ré no pagamento em favor da autora dos aluguéis relativos ao período compreendido entre novembro de 2012 a maio de 2013, no valor mensal de R$ 1.300,00, atualizado monetariamente pela aplicação dos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora de 1% ao mês, a contar do vencimento de cada parcela, nos termos do artigo 406 do Código Civil,  bem ainda de  multa moratória será de 10% sobre os valores em atraso, conforme clausula quarta, parágrafo terceiro do contrato de locação,  tudo incidente até a data do efetivo pagamento.  Condeno a ré, ainda, ao pagamento do valor de R$ 3.044,42 relativo a encargos locatícios e aos gastos despendido com reforma e conserto do imóvel locado, corrigidos  monetariamente, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça,  data de seu desembolso,  acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes desde a citação,  ambos até a data de seus efetivos pagamentos.  
                       Minima a sucumbência da parte autora,  bem ainda à luz do principio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação.  Destaco que do valor total da condenação deverá ser abatido o valor dado em caução, devidamente corrigido.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
