

SENTENÇA

Processo nº:4002595-47.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Edificio Acapulco
Requerido:Empresvi Serviços de Portaria e Zeladoria Ltda
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.







Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ACAPULCO em face de EMPRESVI SERVIÇOS DE PORTARIA E ZELADORIA LTDA, em que o autor, alegando que a ré, apesar de ciente de ordem judicial que lhe determinava que se abstivesse de encaminhar qualquer título a protesto, em virtude de discussão de valores relacionados ao contrato que os vinculava em ação judicial, protestou a duplicata n°. 2205, no valor de R$ 10.791,01, causando-lhe dano moral, pretende sua condenação ao pagamento da indenização devida (fls. 01/16 e 179/192).

Prejudicada a antecipação dos efeitos da tutela, em virtude do aditamento à petição inicial, que restringiu o pedido à indenização por dano moral (fls. 179/192 e 196), a ré foi regularmente citada (fls. 212) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que a duplicata 2205 não foi objeto da ação judicial promovida pelo autor perante a 9ª. Vara Cível deste Foro Regional, apesar de seu valor ter sido depositado nos respectivos autos, aduzindo que, por se tratar de duplicata referente à prestação de serviço incontroversa, seu não pagamento na data do vencimento justificou seu protesto, daí não ser responsável pelos transtornos decorrentes do mencionado ato notarial (fls. 213/223).

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de suas pretensões (fls. 263/273).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Apesar de a duplicata 2205 ter sido sacada a partir de prestação de serviço incontroversa, é certo que seu valor foi depositado nos autos da ação promovida pelo autor em face da ré perante a 9ª. Vara Cível deste Foro Regional, nos quais foram antecipados os efeitos da tutela para que a ré se abstivesse de levar a protesto título referente ao contrato em litígio naquela ação.
À evidência, a abstenção determinada pela decisão proferida pelo juízo da 9ª Vara Cível deste Foro Regional não se restringia aos valores em discussão nos autos do processo que tramitava naquele juízo, mas ao contrato objeto da referida ação. Se é assim, a ré não estava autorizada a levar a protesto duplicata, ainda que sacada com base em serviço incontroverso, notadamente a duplicata cujo valor foi depositado pelo autor. É que, uma vez ciente do depósito do valor efetuado pelo autor, bastava-lhe requerer o levantamento, ao fundamento de que o valor correspondente não estava em discussão na referida ação, assim como o fez depois de promover o protesto do título. 

Na verdade, ciente que estava do conteúdo da decisão proferida pelo juízo da 9ª Vara Cível deste Foro Regional e do depósito do valor da duplicata 2205, tinha a ré duas opções: 1.- requerer o levantamento do valor depositado; 2.- peticionar ao juízo da 9ª Vara Cível, indagando se a antecipação da tutela concedida também impedia o protesto da duplicata cujo valor não estava em discussão nos autos da referida ação.

A ré, no entanto, preferiu o protesto da duplicata, embora soubesse que seu valor estava depositado em juízo e que havia uma decisão judicial que a impedia de levar a protesto título referente ao contrato que a vinculava ao autor. Agiu ilicitamente, portanto, já que seu comportamento constituiu abuso de direito.

3.- Inegavelmente, o protesto indevido da duplicata 2205 causou dano moral ao autor, pois, afora implicar o automático apontamento do título em órgão de proteção ao crédito, é notória a perda de credibilidade de quem tem título protestado e apontado em cadastro de maus pagadores, impedindo quem é apontado devedor a obtenção de crédito na praça. É por isso que o dano moral resultante do protesto independe de comprovação do dano efetivo, por se tratar de dano ?in re ipsa?, vale dizer, resulta como corolário lógico do protesto.

4.- Na ausência de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial. Em razão disso, considerando as condições econômicas das partes, a intensidade da abusividade da ré, o valor do título protestado e as repercussões do protesto para o devedor, mostra-se adequada e suficiente à compensação do dano moral sofrido pelo autor a quantia de R$ 10.000,00, valor que deverá ser atualizado a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data do protesto.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ACAPULCO em face de EMPRESVI SERVIÇOS DE PORTARIA E ZELADORIA LTDA, a fim de, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data do protesto (art. 398, CPC).
Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 06 de junho de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
