

SENTENÇA

Processo nº:4002214-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:TEREZA HIDECO SENDAY DELLA SANTA
Requerido:GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL DE SAÚDE e outro




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada ajuizada por TEREZA HIDECO SENDAY DELLA SANTA em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL DE SAÚDE, em que se sustenta que a autora é beneficiária remida do plano de saúde empresarial coletivo firmado com a ré e que, em virtude do falecimento do cônjuge titular, o contrato de plano de saúde deveria oferecer cobertura até março de 2014. Ocorre que houve o cancelamento do plano antes desse período, sem qualquer aviso prévio. Pretende com esta ação manter ativo o plano de saúde até o fim da remissão, inclusive em caráter antecipatório, além de indenização por danos morais.
A antecipação de tutela foi deferida às fls. 31, com Agravo de Instrumento (fls. 44/58), o qual não foi provido (fls. 157/169).
Citada, a ré contestou o pedido. Sustentou que o direito alegado pela autora não pode subsistir, tendo em vista que o contrato em questão foi cancelado pelo estipulante, portanto, não há produção de efeitos e, assim, descabida a remissão pretendida. Rechaçou o cabimento de danos morais, requereu a denunciação da lide da pessoa jurídica contratante do plano e pugnou pela improcedência.
Houve réplica (fls. 120/121).
Intimadas a especificar provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 125 e 128/129).
A denunciação à lide foi deferida às fls. 130.
A denunciada apresentou defesa às fls. 174/184.
É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. 

O pedido é parcialmente procedente.

É incontroverso nos autos que o marido da autora era segurado da ré, em razão de contrato coletivo firmado com o seu empregador.

Da mesma forma, não se discute que a autora seria dependente do falecido, ante a documentação acostada à inicial e ausência de impugnação específica deste fato na defesa apresentada.

O ponto controvertido cinge-se a ponderar se a rescisão do contrato firmado com a empresa estipulante acarreta automaticamente a extinção do vínculo contratual da dependente perante a ré.

Nesse sentido, razão não assiste a esta.

Com efeito, a cláusula primeira do contrato coletivo de saúde possibilita que os dependentes mantenham os mesmos atributos de cobertura previstos antes da ocorrência do evento, no caso, a morte do titular (fls. 111).

De outro norte, a cláusula segunda, às mesmas fls., estipula que o cancelamento do contrato ocasiona a perda imediata da perda do benefício da remissão temporária por parte dos beneficiários dependentes. 

Ora, com relação a esta última cláusula, este Juízo entende que tal estipulação fere o CDC, aplicando-se o art. 51, §1º, II. 

Com efeito, a cláusula que estipula a perda do benefício da remissão pela rescisão do contrato entre contratante e estipulante é abusiva. Tratando-se de típico contrato de adesão, a interpretação das cláusulas contratuais deve ser sempre realizada em favor da parte aderente, aliás, na forma consagrada antes mesmo da edição do Código de Defesa do Consumidor, que, nesse ponto, tão-só reforçou o tratamento diferenciado a ser dado ao hipossuficiente para o fim de equilibrar a situação contratual das partes.

Igualmente, o artigo 4º, caput, da Lei nº 8.078/90, estabelece que o objetivo da Política Nacional de Relações de Consumo deve ser o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo.

Além disso, o inciso I desse dispositivo é expresso ao aludir à necessidade de observância ao princípio da vulnerabilidade do consumidor, demonstrando ser este a parte mais frágil da relação de consumo. Bem por isso, há abusividade na conduta da ré que rescindiu o contrato indevidamente, em afronta aos ditames da lei consumerista.
 
Portanto, a rescisão contratual unilateral não pode aqui ser prestigiada. 

Ainda que assim não o fosse, a conduta e o comportamento da ré violam flagrantemente o texto do artigo 30 da lei 9656/98, que concede os dependentes o direito de manter o vínculo contratual em caso de morte do segurado empregado. Senão, vejamos:

Art. 30: Ao consumidor que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o § 1º. do art. 1º. desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, no caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, é assegurado o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral.
(...)
§ 3º Em caso de morte do titular, o direito de permanência é assegurado aos dependentes cobertos pelo plano ou seguro privado coletivo de assistência à saúde, nos termos do disposto neste artigo (grifamos).

Caberia, portanto, a possibilidade da autora, dependente do falecido segurado, obter a continuidade do plano de seguro saúde oferecido pela ré, com os mesmos atributos e coberturas anteriormente previstas, pelo que se conclui, dessa forma, que deve ser mantida como beneficiária remida no plano de saúde até final termo do período de remissão.

Em que pesem tais premissas, contudo, entendo não configurados os danos morais aludidos pela autora, pois, sem que tenha efetivamente havido dano nessa esfera, não se cogita do cabimento de indenização. 

            Na lição de Sérgio Cavalieri Filho, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Dessa forma, apesar dos aborrecimentos pelos quais possa ter passado a requerente, é certo que estes não são suficientes para caracterizar dano moral, diante da ausência de violação sua à honra, intimidade, vida privada e imagem, não sendo possível, portanto, concluir-se pelo cabimento de ressarcimento em seu favor. Trata-se apenas de caso típico de divergência de interpretação contratual.

Quanto à lide secundária, razão não assiste à denunciante. Com efeito, verifica-se que sua participação nos eventos descritos na preambular cinge-se apenas à contratação e à rescisão do pactuado, sendo que o objeto destes autos refere-se à legalidade da suspensão dos benefícios após esta rescisão, a qual, ademais, não foi vislumbrada por este Juízo. Assim, e bem porque não há dispositivo legal ou contratual que obrigue a denunciada a indenizar o prejuízo da denunciante, não há como reconhecer, nesse sentido, o direito desta.  

Ante o exposto, REJEITO a denunciação da lide e ACOLHO EM PARTE o pedido principal, com resolução de mérito (art. 269, I, CPC), confirmando a tutela antecipada outrora concedida, para 1) DETERMINAR que a ré  mantenha a autora como beneficiária do plano de saúde oferecido, com os mesmos atributos e coberturas anteriormente previstas, até o final do período de remissão;  2) REJEITAR o pedido de indenização por danos morais, na forma da fundamentação.
Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pela ré, estes fixados m R$ 2.000,00, artigo 20, §4º, CPC). 
Transitada em julgado, certifique-se. 
Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
