

C O N C L U S Ã O
Em 30 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Patrícia Caroline Buttignon, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:4002928-81.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:RONALDO GUEDES MARQUES
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Ronaldo Guesde Marques ajuizou em 18/12/2013 "ação declaratória de inexistência de débito com pedido de reparação de danos" em face de Nextel Telecomunicações Ltda relatando que possui contrato de duas linhas há mais de um ano e recebeu a fatura com vencimento em 13/11/2013 com o valor de R$ 701,60 mas o correto seria R$ 373,04 e ao reclamar a empresa disse que o valor estava correto. No mês seguinte, a fatura de 13/12/2013 veio com o valor de R$ 794,08 mas o correto seria R$ 560,38, pelo que efetuou nova reclamação e a empresa novamente disse que o valor estava correto, "isso ensejou em restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que vem causando grande prejuízo moral e financeiro ao Autor". Requer baixa da negativação e indenização de R$ 10.000,00, bem como devolução em dobro dos valores cobrados a maior, no total de R$ 1.124,52.
A liminar foi indeferida porque inexiste negativação (fl. 57).
Em contestação, a ré alega que não há qualquer erro nas cobranças e não há qualquer comprovação de dano a ser indenizado.
 Réplica às fls. 98/104.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, o autor juntou um "conta cobrada indevidamente pela requerida, que já havia sido liquidada (...)" e insistiu na antecipação da tutela para baixa de negativação, enquanto a ré manifestou não ter outras provas a produzir (fls. 107, 109 e 111/112).
É o relatório.
Decido.
A controvérsia deste processo se resume à alegada cobrança a maior em duas faturas e a alegada negativação indevida.
Desde logo verifica-se que não foi comprovada qualquer negativação, tanto que foi indeferida a medida liminar justamente por conta de tal inexistência.
No que se refere às alegações de que na fatura com vencimento em 13/11/2013 constou o valor de R$ 701,60 mas o correto seria R$ 373,04 e na fatura de 13/12/2013 constou o valor de R$ 794,08 mas o correto seria R$ 560,38, observa-se uma alegação completamente genérica, pois não é apontado na descrição das faturas o que especificamente corresponderia a tais valores e, ao verificar as faturas juntadas pelo autor (fls. 20/29), não se vê, em princípio, qualquer irregularidade.
Logo, é de se reconhecer que o autor não se desincumbiu do ônus probatório que lhe incumbia, quanto ao fato constitutivo do direito alegado.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por RONALDO GUEDES MARQUES em face de , nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, como o autor não juntou os documentos determinados à fl. 33 não tem ele direito à justiça gratuita, pelo que condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 700,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de maio de 2014.
