

CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Digital nº:4002124-98.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoOutras Medidas Provisionais - Liminar
Requerente:Celeste Maria Pinto Fonseca
Requerido:Assistência Médica Trasmontano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela e cumulada com indenização por dano moral movida por CELESTE MARIA PINTO FONSECA em face de ASSISTÊNCIA MÉDICA TRASMONTANO.
Afirma a autora que firmou com a ré contrato de seguro médico hospitalar em 13 de agosto de 1982, sendo portadora de câncer do reto (CID 10 C20).
Narra a autora que em 15 de agosto de 2013, o seu médico solicitou a ré os materiais necessários para a realização de cirurgia de amputação abdominoperial do reto 43.03.003-3 e Colostomia 43.03.008-4 junto ao Hospital Igesp.
Ocorre que a empresa ré negou a cobertura dos materiais Grampeador Exchelon 60m carga azul e Ultracision 5mm ACE ou Ligasure Blunt 5mm para Laparoscopia.
Pleiteia a autora a antecipação de tutela e posterior procedência da ação a fim de que a ré forneça todo o material solicitado (Trocater 12 mm tipo Hasson Bladeless, Grampeador Exchelon 60 mm carga azul; ultracision 5mm ACE ou Ligasure Blunt tip 5mm para Laparoscopia) por seus médicos para a realização de cirurgia de amputação abdominoperial do reto e colostomia na autora.
Requer ainda a autora a condenação da ré ao pagamento de danos morais em razão do sofrimento causado pela ré à autora.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 19/20.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação. Nesta, defende a ré que não se aplica ao caso em tela a Lei 9.656/98, pois a autora não comprovou ter migrado seu contrato, adequando-o aos termos de referida lei.
Sustenta a ré que não houve negativa para a realização do procedimento, mas apenas para o fornecimento dos materiais, uma vez que existe expressa exclusão contratual para os referidos materiais.
Defende a ré não ter praticado qualquer ato que desabonasse a integridade moral da autora.
Pleiteia a ré a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 93/96.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Cumpre salientar que, tratando-se de plano de saúde, são aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor. Nas lições de Cláudia Lima Marques (in "Contratos no Código de Defesa do Consumidor", 4a edição, página 399):
"(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código...).
(...)
(...) continuo a considerar que, na solução dos casos concretos, deve o CDC receber aplicação imediata ao exame da validade e eficácia atual dos contratos assinados antes de sua entrada em vigor, seja porque norma de ordem pública, seja porque concretiza também uma garantia constitucional, ou simplesmente porque positiva princípio e patamares éticos de combate a abusos existentes no direito brasileiro antes mesmo de sua entrada em vigor. O parágrafo único do art. 2035 do novo Código Civil de 2002 pode reascender a discussão, como afirmamos anteriormente, pois prevê a prevalência da nova ordem pública e da nova definição de abuso, afirmando: 'Art. 2035. Parágrafo único. Nenhuma convenção prevalecerá se contrariar preceitos de ordem pública, tais como os estabelecidos por este Código para assegurar a função social da propriedade e dos contratos'. Não há corpo legislativo que concretize melhor a função social dos contratos do que o CDC e neste sentido, se em contratos intercomerciais, que incluam abusos, que desrespeitam a boa-fé e a função social dos contratos, estes abusos (efeitos atuais de atos jurídicos perfeitos) não prevalecerão, porque deveriam os abusos perante o consumidor, sujeito constitucionalmente protegido, porque deveriam estes abusos justamente prevalecer? Repita-se, pois a conclusão do II Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor: 'O Código de Defesa do Consumidor tem aplicação imediata aos contratos com eficácia duradoura, conforme o art. 170 da Constituição Federal e art.6° da Lei de Introdução ao Código Civil'."
Ainda que o contrato de plano de saúde do titular do plano de saúde tenha sido firmado anteriormente ao Código do Consumidor e a Lei 9.656/98, tais diplomas são aplicáveis a referido contrato, por se tratar de ajuste de trato sucessivo.
Demais disto, dispõe a Súmula 100 do Egrégio Tribunal de Justiça que: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98, ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais". 
Assim, a leitura do contrato deve ser feita da seguinte forma: a autora deve ser considerada parte hipossuficiente na relação. Não bastasse isso, o contrato é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente à contratante, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva. 
No caso em tela, é preciso fazer uma análise integral do contrato, levando em consideração a situação supra delineada (contrato de adesão e contratante como hipossuficiente). 
Dito isso, passamos a analisar o direito do autor a cobertura (ou não) do Trocater 12 mm tipo Hasson Bladeless, Grampeador Exchelon 60 mm carga azul; ultracision 5mm ACE ou Ligasure Blunt tip 5mm, objetos da demanda.
A autora relata que em razão da doença que é portadora, foi indicada a realização de cirurgia de amputação abdominoperial do reto e Colostomia. A ré não nega que a autora seja portadora da doença e não nega a necessidade do tratamento, tanto que autorizou o procedimento cirúrgico, não sendo autorizados os materiais acima especificados.
Porém, afirma que a apólice do contrato exclui a cobertura os aparelhos estéticos e seus acessórios, para substituição ou complementação de função, bem como prótese, ortótese, material de síntese, membros artificiais, marca-passo de qualquer natureza.
O contrato de seguro saúde é obrigado a fornecer a forma de tratamento das doenças cobertas. Esse contrato deve ser interpretado dentro da sua função social, além das considerações feitas a respeito do Código de Defesa do Consumidor. O tratamento da doença não pode ser limitado de alguma forma. Há muito já foi reconhecida a nulidade de cláusulas que fixavam o número de dias que o doente podia ficar na UTI. Também a jurisprudência vem afastando outras cláusulas abusivas, que prevêem a cobertura parcial de tratamentos, não cobrindo aparelhos usados, medicamentos necessários, etc.
Os planos de saúde, muito embora a legislação seja rigorosa, buscam inúmeras formas de se eximir da sua obrigação principal, que é cuidar e garantir a saúde de seu cliente. Isso não pode ser tolerado.
O artigo 10 da Lei n° 9656/98 estabelece que fica "instituído o plano ou seguro referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial compreendendo partos e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria ou centro de terapia intensivo, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças relacionadas na Classificação Estatística Internacional de Doença e Problemas Relacionados com a saúde, da Organização Mundial de Saúde", exceto o fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios não ligados ao ato cirúrgico. Assim, por este dispositivo o câncer está incluído entre as doenças abrangidas pelo plano ou seguro-referência de assistência à saúde. 
Demais disto, observo que os materiais solicitados pelo médico da autora estão ligados ao ato cirúrgico, sendo abusiva a recusa da ré.
Ressalto que a escolha do tratamento da autora é do seu médico e tão somente dele. Se o cliente elegeu um médico e nele depositou confiança, sendo que ele, que domina a ciência médica, informou da necessidade da cirurgia e dos materiais, como pode a ré decidir se é ou não hipótese de tal cirurgia, incluídos os materiais, próteses necessárias? Não pode.
Neste sentido, confira-se decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura.? (REsp 668.216/SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 15/03/2007).
Considerando que o a cirurgia cardíaca é coberta, todos os materiais relativos a tal cirurgia também devem ser cobertos.
Assim, não pode a ré limitar o tratamento determinado pelo médico de escolha e confiança da autora, sendo tal conduta evidentemente abusiva.
No mais, entendo que há dano moral. As pessoas pagam plano de saúde para não usar. Porém, quando precisam do plano, no momento que estão mais fragilizados, enfrentando doenças graves, ainda precisam entrar em litígio contra o plano, para garantir que os contrato firmado seja cumprido, já que o doente cumpriu com sua obrigação.
À luz do entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, em se tratando de contratos de plano de saúde, a recusa indevida à cobertura, configura abalo moral a merecer reparação, "pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado " "Civil e Consumidor. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Inexistência. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração. - Conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, esse entendimento deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível se verificar conseqüências de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento. - A recusa indevida à cobertura médica ocasiona danos morais, pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado. - Neste processo, a infundada recusa na cobertura do plano de saúde ocorreu após a realização dos procedimentos médicos necessários, ou seja, o paciente teve seu atendimento médico realizado e, durante o período de recuperação cirúrgica, a cobertura foi negada. - Essa particularidade, todavia, não ilide o reconhecimento dos danos morais, pois, de acordo com o conjunto fático dos autos, a segurada foi submetida a elevado sofrimento psicológico, depois de um procedimento cirúrgico de emergência. Recurso especial conhecido e parcialmente provido." (REsp 1.072.308, rei. Min. NANCY ANDRIGHI, in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo).
"PROCESSO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA INJUSTIFICADA DE COBERTURA DE TRATAMENTO MÉDICO. DESCUMPRIMENTO DE NORMA CONTRATUAL A GERAR DANO MORAL INDENIZÁVEL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO ACERCA DA NÃO APROVAÇÃO DO MEDICAMENTO PELA ANVISA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A recusa injustificada de Plano de Saúde para cobertura de procedimento médico a associado, configura abuso de direito e descumprimento de norma contratual, capazes de gerar dano moral indenizável. Precedentes. 2. As cláusulas restritivas ao direito do consumidor devem ser interpretadas da forma mais benéfica a este, não sendo razoável a seguradora se recusar a prestar a cobertura solicitada. 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1.253.696, rei. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO; in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo)
No caso dos autos é preciso lembrar que certamente foi um tormento à autora necessitar do tratamento e não obter a autorização.
Outrossim, a recusa da ré em atender a solicitação de autorização para cirurgia patologia.
Entendo que essa conduta da seguradora é abusiva, e deve ser coibida severamente, não apenas para trazer alguma satisfação à autora, mas principalmente para punir a conduta reprovável, evitando que outros consumidores sejam feridos igualmente.
Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no valor de R$ 20.000,00.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o plano de saúde réu a emitir todas as guias necessária a realização da cirurgia de amputação abdominoperial do reto e colostomia, incluindo o material exigido para a realização da cirurgia (Trocater 12 mm tipo Hasson Bladeless , Grampeador Exchelon 60 mm carga azul e Ultracision 5 mm ACE ou Ligasure Blunt 5 mm para laparoscopia), bem como todo e qualquer tratamento que seja indicado pelos médicos para sua recuperação, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos, bem como para condená-la ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a R$ 20.000,00, devidamente atualizado desde a data da publicação da presente sentença até o seu efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00. 
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução.
P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
