

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 19 de maio de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni. Eu, Andrea Paula Teixeira Gomes, Escrevente Técnico Judiciário, subs.

Processo nº:4002929-66.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:PAMELA RAISSA SILVA AMARAL
Requerido:Banco Itau Unibanco S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

PAMELA RAISSA SILVA AMARAL, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com reparação de danos morais, com pedido de tutela antecipada, em face de BANCO ITAU UNIBANCO S.A., alegando que por meio de pesquisa cadastral nos bancos de dados do SCPC e SERASA, verificou o registro de pendência junto ao requerido, relativa ao contrato n.º 00000003258540, no valor de R$ 89,00, datado de 02/04/2012. Aduz que foi correntista do banco réu, mas que, desde a solicitação para o cancelamento de sua conta corrente há mais de dois anos, não deixou nenhum resíduo ou valor em aberto, contudo o requerido se recusou a solucionar o problema via autoatendimento, atribuindo as pendências em nome da requerente à incidência de multa, juros ou anuidade anteriormente devidos. 
Diante disso, a requerente pugna em antecipação de tutela, para a exclusão de seu nome do rol dos inadimplentes, e, ao final, pela procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito de R$89,00 e pela reparação dos danos morais, in re ipsa, no valor de 20 salários mínimos, equivalente à R$ 13.560,00, pela inclusão de seu nome no rol dos maus pagadores. A autora requereu, ainda, a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária, juntando documentos (fls. 7 a 20).
Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos e foi indeferida a tutela antecipada, pois ?intimada a emendar a inicial para indicar a conta corrente que mantinha no banco réu, bem como para demonstrar que solicitou o cancelamento da conta, aduziu que não se recorda do número e não possui comprovantes referentes à conta. Nestas condições, não há verossimilhança da alegação de que a dívida é referente à conta cancelada, já que a autora não fez prova nem mesmo de que manteve conta junto ao réu. Não bastasse, a autora ostenta vasto rol de inscrições de seu nome nos cadastros de inadimplentes, tendo silenciado a respeito das inscrições, o que afasta o receio de dano irreparável à sua honra, eis que já está maculada por outras dívidas?. (fls. 30).
Citado (fls.35), o réu apresentou contestação (fls. 37 a 39), alegando que, após minuciosa pesquisa, relata que a autora é correntista do banco desde 26/11/2010, por meio da agência n. 0525 e conta n. 65119-6, movimentando normalmente a sua conta corrente, por meio de depósitos, saques, emitindo cheques e fazendo pagamentos, contudo permanecendo a maior parte do tempo com saldo negativo. Aduz que ?diversas transações foram realizadas na conta corrente, até que no dia 28/02/2012, em razão do saldo negativado a mesma foi reclassificada, gerando a renegociação do débito no dia 28/02/2012, com parcelas de R$ 89,27, sem que tenha realizado o pagamento de nenhuma parcela, com o que gerou a negativação questionada? (fls. 38). Deste modo, impugna a existência de lesão à moral da requerente e, sendo legítima a contratação, pugna pela improcedência da ação, juntando documentos (fls. 40 a 66).
Réplica a fls. 70 a 73. 
Instadas as partes a especificarem as provas, a autora informou que não tem interesse na audiência conciliatória e pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 86). Já o requerido informou que tem interesse na prova oral, requerendo o depoimento pessoal da autora (fls. 87).
É o relatório.
Decido.
Pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais, em que a autora impugna o débito de R$ 89,00, decorrente da cobrança do contrato n.º 00000003258540. A autora postula a declaração de inexistência do débito junto ao requerido e uma indenização por danos morais, no importe de 20 salários mínimos, equivalente à R$ 13.560,00, pela inclusão de seu nome no rol dos maus pagadores.
Em contestação, o réu impugna todos os argumentos da inicial, afirmando que a ação deve ser julgada improcedente, porque a autora se engana ao sustentar que nada deve à instituição financeira e que a cobrança seria indevida. Aduz que, após minuciosa pesquisa, foi verificado que a autora mantinha a conta corrente vinculada ao requerido, agência n. 0525 e conta n. 65119-6, onde se deram  diversas transações, e, em razão do saldo negativo, a requerente teria sido reclassificada, gerando a renegociação do débito no dia 28/02/2012, com parcelas de R$ 89,27. Sem o pagamento de nenhuma parcela da renegociação, a imputação do débito foi anotada no sistema cadastral do SERASA, pelo valor de R$89,00, em 02/04/2012, por meio de numeração de contrato 30690-000000032585408, com origem no refinanciamento, o que gerou a negativação questionada, não havendo, assim, qualquer ofensa à moral, pois todos os atos foram praticados dentro da legalidade.
Não há exame de preliminares, pelo que passo à análise do mérito da demanda.
Pela análise dos autos a ação é improcedente.
Embora a autora pugne pela inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não é certo que esta inversão propicie a completa desincumbência do consumidor em provar os fatos alegados na exordial, principalmente no que diz respeito aos fatos constitutivos de seu direito. 
A inversão é devida para a facilitação da defesa dos direitos do consumidor, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências.
No caso dos autos, não há verossimilhança nas alegações da autora e não há que se falar em hipossuficiência técnica a determinar a inversão do ônus da prova.
A autora, apesar de alegar que não deve o valor de R$89,00, que deu ensejo à inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes, deixou de declinar o número de sua conta corrente e da respectiva agência, de onde o débito havia se originado. Não há nos autos, por parte da autora, extratos ou outros documentos que confirmem ter solicitado o encerramento da conta corrente e a quitação de eventuais débitos. 
Sem a prova integral da quitação, que se refere a fato constitutivo do direito da autora, nos termos do art. 333, inciso I do Código de Processo Civil, não há como este Juízo reconhecer a inexistência da dívida. 
Pelo contrário, o banco requerido apresentou minuciosa demonstração da origem do débito, com a documentação que embasa as suas alegações. 
Nestes termos, apresentou extratos da conta corrente da autora, com a confirmação de que seu saldo permaneceu por grande parte do tempo negativo (fls. 52), havendo lançamento de renegociação no dia 28/02/2012 e posteriormente, saldo positivo. 
A prova documental indica refinanciamento do saldo devedor da conta bancária, em 02/04/2012, avençando-se o pagamento do valor de R$89,00, mas sem prova de quitação pela autora.
A impugnação genérica, por parte da autora, dos documentos acostados aos autos pela ré, não tem o condão de dar procedência ao pleito da autora.
Os extratos bancários são produzidos pelo banco e eventual discordância específica quanto o neles contido, demandaria produção de prova robusta, não substituída por impugnação genérica.
A prova não é impossível à autora, eis que os extratos bancários são fornecidos regularmente pelas instituições financeiras, cabendo à interessada conferir os lançamentos e caso haja divergência, tomar providências para regularização.
No caso, a autora recebeu os extratos bancários, não os impugnou tempestivamente e, após dois anos da dívida, moveu a presente demanda sem prova da quitação e baseada em petição inicial que nem mesmo descreve a conta corrente que mantinha junto ao banco.
Se ao final, a autora se insurge com os seguintes dizeres ?não se trata de comprovação de pagamento, mas sim de comprovação de crédito? (fls. 70), o crédito esta provado com o documento de fls. 52, que apresenta saldo positivo após a renegociação. Deste modo, a autora não conseguiu comprovar a inexigibilidade do valor apontado no órgão de proteção ao crédito, não fazendo jus a qualquer indenização por danos morais, relativa à inclusão no SERASA ou SCPC.
Em suma, é certo que a autora não se desincumbiu de provar o seu direito, impondo-se  a improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação proposta por PAMELA RAISSA SILVA AMARAL em face de BANCO ITAU UNIBANCO S.A., com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$1.000,00, nos moldes do art. 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. 
A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo,  27 de maio de 2014. 


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
       Juíza de Direito
