

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:4002427-33.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Tatiana da Silva Fialho, CPF 901.793.749-15
Requerido:KING STAR COLCHÕES LTDA
Data da audiência:07/04/2014 às 15:00h



Aos 07 de abril de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por sua advogada, Dra. Rose Aparecida Nogueira, OAB/SP 115.161 e o réu, por seu preposto, Sr. Thiago Romão Hojnacki, RG 43.795.145-5. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A autora narra que fez a compra e venda de cama box junto à ré levando as medidas do quarto, explicando ao vendedor que a casa era um sobrado e que havia uma escada para a entrega da mercadoria. Não forneceu para o vendedor a medida da escada e não houve visita prévia para ser verificada a possibilidade de entrega do bem. Quando na data da entrega, não foi possível a passagem da cama com colchão pela escada ou realização de içamento. O ponto controvertido é o fato de ter ou  não havido pelo vendedor a informação de que os entregadores conseguiriam depositar a mercadoria no local devido. Nessa medida, considerando a ausência de verossimilhança das alegações e a impossibilidade da ré de produção de prova negativa, não estão presentes os requisitos do artigo 6º, VIII do CDC, cabendo à autora a demonstração de que o vendedor teria dado a informação equivocada. Não há qualquer prova nesse sentido, inexistindo testemunha presenciais e sendo prudente observar que não fora solicitada vistoria anterior para a verificação da possibilidade da entrega e, também, notando-se que caberia à autora a entrega de todas as medidas necessárias não só para a compra do bem, mas também para a entrega, o que não fora providenciado. Também importante salientar que houve tentativa de troca do produto por outro menor que também não passou pela escada que levaria ao quarto onde ficaria o bem, reforçando a ideia de que não foram passadas as medidas no momento da compra. Não se aplica ao caso concreto o direito de arrependimento previsto no artigo 49 do CDC, uma vez que o produto não fora adquirido fora do estabelecimento comercial. Existe contrato celebrado entre as partes havendo previsão expressa na cláusula 12 (fls. 56), de que eventual cancelamento injustificado do produto, assegura à loja a cobrança de multa de 20% sobre o valor da compra. No caso, não há defeito no produto ou na prestação do serviço gerado pela ré que possa autorizar a declaração de não incidência da clausula no caso concreto. E isto porque, os meios necessários para a verificação do cabimento do bem no imóvel é de responsabilidade do consumidor, não se podendo impor tal ônus ao vendedor, válida a clausula cujo valor da multa não é abusivo e não ofende as normas do CDC. Apenas para argumentação, note-se que sequer a rescisão seria imposta à ré no caso concreto, o que ocorre apenas em razão de previsão contratual para tanto. Portanto, sem a demonstração de fato constitutivo do direito da autora, improcede o pedido de declaração de inexigibilidade do valor e não se há de falar em ocorrência de dano moral em razão dos fatos lançados. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Rose Aparecida Nogueira


Requerido(s):
