

SENTENÇA

Processo nº:4002657-57.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:ELISIO CELSO BERNINI
Requerido:SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. 

Decido. 

Ciente do documento de fls. 145, deixo de extinguir o feito.

Afasto a preliminar de ilegitimidade, pois a relação mantida entre operadora e consumidor, basta para que que aquela seja responsabilizada pelo descumprimento do contrato.

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de saúde de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 

Delineados os parâmetros objetivos da demanda, o pedido inicial é parcialmente procedente. 

Consta da inicial que, a empresa-ré se negou a custear as despesas do exame denominado PETSCAN de corpo inteiro e do tratamento quimioterápico recomendado ao autor. 

Quanto ao primeiro exame, anoto que a ré não menciona cláusula contratual restritiva, a fim de justificar a negativa em questão, o que era essencial para nos demonstrar que existe um lastro para a sua recusa e que o autor foi devidamente informado de seu teor. 

Ademais, a falta de não existir menção expressa do procedimento em rol de Resolução da ANS não implica dizer que a cobertura está realmente afastada, até porque é fato que se o consumidor não é esclarecido a respeito, ele não pode ter negada a cobertura. 

Conclusão em contrário causa evidente ônus desproporcional ao consumidor, que, no momento da adesão, não pode perquirir qual a exata extensão da cláusula restritiva de direito. Atualmente, as empresas prestadoras de serviços médico-hospitalares, com amparo em cláusulas genéricas, pretendem, de forma abusiva, restringir o alcance dos contratos de saúde. 

Tal constatação, por si só, demonstra desrespeito ao Código de Defesa do Consumidor, que estabelece, como regra, a interpretação contratual mais favorável ao consumidor hipossuficiente. 

Destarte, a generalidade da cláusula restritiva de direito enseja a sua invalidade e, por conseqüência, o acolhimento da pretensão inicial. 

Ademais, a jurisprudência, em caso análogo, assentou: ?Com a devida venia do entendimento da recorrente a questão não se encerra pura e simplesmente ao tratamento dado pela semântica à relação jurídica que está a vincular os litigantes e tampouco a respeito da natureza jurídica da prestadora de serviços. A circunstância de tratar-se de associação, regida por estatutos, ou similar, não repercute a ponto de retirar do âmbito do alcance da lei consumerista o poder de disciplinar a relação jurídica estabelecida entre as partes. De um lado está a recorrente, fornecedora de serviços (no caso indicando médicos conveniados, hospitais e postos de atendimento credenciados), do outro o recorrido como destinatário final desses serviços, de sorte a não deixar dúvidas quanto à perfeita caracterização da relação de consumo. Nesse sentir caberia à recorrente a inequívoca demonstração de que poderia ter tido o mesmo sucesso o paciente, sem risco algum de vida, se não houvesse prescrição e efetiva instalação do aparelho cuja cobertura se recusa a promover. E no caso vertente não cuidou de cumprir esse ônus, tipicamente imputado aos fornecedores de serviços pelo CDC. Porém o que importa mesmo é consignar que a cláusula contratual exclusiva da cobertura dos custos com o tal aparelho, pouco importa a rubrica a qual se pretende subordinar-se, é ineficaz, posto importar na obtenção de exagerada e injusta vantagem por parte da recorrente em detrimento do paciente, sem embargo de que restringe de modo tão distendido os direito próprios à natureza do contrato firmado que beira as raias da extinção de seu objeto? (1º Colégio Recursal da Capital de São Paulo, Recurso 9095, Juiz Relator Gonçalves Junior, julgado em 07/06/01). 

Outra ementa de importante relevância foi proferida no mesmo 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?PLANO DE SAÚDE ? CONTRATO DE ADESÃO ? CLÁUSULA DE EXCLUSÃO ? COBERTURA DE PRÓTESE ? ABUSIVIDADE CARACTERIZADA ? INTERPRETAÇÃO MAIS FAVORÁVEL AO CONSUMIDOR ? DESIQUILÍBRIO CONTRATUAL CARACTERIZADO ? SENTENÇA CORRETA ? RECURSO IMPROVIDO? (Recurso nº 9884, Relator Juiz Gilson Miranda ? j. 01/03/2002). 

E, por fim, convém anotar importante trecho de outro acórdão: ?A experiência comum indica que as pessoas procuram planos de saúde ou entidades assemelhadas para garantia de assistência médica e hospitalar ampla e irrestrita, não fornecida pelo estado. E, por isso, pagam contribuições mensais. E o Judiciário deve diminuir a desigualdade entre os contratantes, pois há décadas é admitida a intervenção judicial nos contratos, para afastar o abuso de determinadas cláusulas contratuais. Isso porque o individualismo, que informou a formulação desses princípios contratuais, deve ser atenuado, garantindo-se efetiva igualdade dos contratantes? (1º Colégio Recursal - Recurso 10.101 ? Relator Juiz  José Joaquim dos Santos ? j. 03/05/2002). 

Ademais, a ré não nos demonstra que a Resolução 167 da ANS exclui expressamente a cobertura, o que era necessário em prol do direito à ampla informação garantido ao consumidor pelo art. 6º, III do CDC. 

No tocante ao tratamento quimioterápico, a ré não esclarece satisfatoriamente as razões de sua recusa, impedindo, assim, que se pudesse analisar a controvérsia exata neste caso. 



 Quanto aos outros exames que se fizerem necessários, reporto-me à decisão de fls. 31/32, pois há necessidade de se analisar cada negativa da ré nas respectivas oportunidades para a sua concessão.

Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, pois o autor, já fragilizado com a sua doença, ainda sofreu transtornos com a negativa em tela. 

No que tange ao valor, arbitro o importe equivalente a 05 (cinco) salários mínimos em vigor, o que já reputo suficiente neste caso, por não verificar consequências graves do evento.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a requerida na obrigação de fazer consistente em custear as despesas do exame PET CT e do tratamento quimioterápico, ambos descritos na inicial e prescritos pelo médico que  assiste o autor, bem como a colocação de shunt venoso definitivo, tornando definitiva a decisão de fl. 31/32, inclusive no que tange à multa. Condeno ainda a ré a pagar ao autor o valor de R$3.620,00, a título de indenização por danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação da sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora. 

 O valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R342,40 (código da Receita 230-6 ? imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$29,50 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4;  

Caso o pagamento não ocorra no prazo de quinze dias acima assinalado ou não for comprovado o depósito judicial do valor da condenação no mesmo prazo, proceder-se-á à penhora, sem nova intimação do réu, mas desde que iniciada a execução pelo credor. 

Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. 

PRIC


São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
