

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4002681-85.2013.8.26.0011
Requerente:Natalia Afonso de Oliveira
Requerido:Banco Itau S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. 
A ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, o réu não descartou a possibilidade de as operações em questão terem sido realizadas por um terceiro. 
Esta afirmação já basta para nos demonstrar que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. 
Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 
Há de se ressaltar que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. 
Isto significa que, se há estelionatários, o banco deve se preparar para impedir a sua atuação já que é visto por todos como ?a grande segurança dos poupadores?. Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. 
Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que o banco concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. 
Passo a analisar o pedido da autora. 
Assim, pelo exposto, o débito no valor de R$ 214,00 deve ser declarado inexigível.
Resta-nos apenas apreciar a indenização por danos morais. 
Observo pelo documento de fls. 12 que houve apontamento desabonador em desfavor da autora. Dessa forma, razoável que se reconheça o cabimento da indenização por danos morais, em razão da mácula pública ao seu nome. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que o réu pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ele evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do réu, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar inexigível o débito no valor de R$ 214,00, em razão da inexistência da contratação que o gerou e  condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.620,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a decisão de fls. 29.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
