

SENTENÇA

Processo nº:4002475-04.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Regina Del Nero e outro
Requerido:Sociedade Beneficente São Camilo e outro

Prioridade Idoso





CONCLUSÃO 
 
                         Em 25/02/2014, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni





Vistos.





SANDRA REGINA DEL NERO e ZILDA DEL NERO, ajuizaram AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, em face de SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, mantenedora do Hospital São Camilo e AMIL ? ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, arguindo, brevemente, que são usuárias do plano médico da correquerida Amil desde 03/08/2004, possuindo o Plano Medial Pleno II. Em 03/09/2013, a coautora Sandra procurou pelo Hospital São Camilo Pompeia e foi diagnosticada com crise aguda renal com infecção, e foi informada que o referido Hospital não mais fazia parte da rede credenciada, e assim a coautora solicitou a sua transferência, o que foi negado pelo médico em razão de seu grave estado de saúde. A coautora Sandra passou por procedimento cirúrgico e ficou internada na UTI, tendo a coautora Zilda assinado um contrato de prestação de serviços naquele nosocômio. A coautora Sandra permaneceu internada até o dia 15/09/2013. Após receber alta recebeu do Hospital dois boletos para pagamento um no valor de R$ 1.250,61 e outro no valor de R$ 102.684,87. Requer seja declarada a suspensão do contrato assinado por Zilda. Requer a concessão da tutela antecipada para declarar a suspensão da exigibilidade dos títulos mencionados e que o nome das autoras não seja inscritos nos órgãos de proteção ao crédito. Ao final requer a aplicação do CDC, e a declaração de responsabilidade da Amil pelo pagamento da importância total de R$ 103.935,48, declaração de inexistência do débito e que a ré seja condenada ao pagamento de 50 salários-mínimos a título de indenização por dano moral em razão da cobrança efetuada, bem com as rés devem arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 35/151).

A tutela antecipada foi concedida a fls.273/274.

A corré Hospital São Camilo se deu por citado e apresentou contestação a fls. 279/295 e documentos (fls. 307/331), arguindo, em preliminar ilegitimidade da coautora Zilda para figurar no pólo ativo da ação, aduzindo que ela não assinou o contrato em questão e a cobrança foi feita em nome da corré Sandra; ilegitimidade passiva do Hospital, por não ter praticado qualquer atividade ilícita, culposa ou dolosa, não é parte no contrato de prestação de serviços médico-hospitalares. Requer o acolhimento das preliminares com extinção do processo sem resolução do mérito. No mérito, aponta que foi procurada vaga em outro hospital para a coautora ser transferida e quando foi disponibilizada a vaga, houve piora no quadro clínico, o que impossibilitou a transferência. O Plano de saúde da coautora era de categoria básica ao Hospital São Camilo ? Pompéia, que não pertencia a rede credenciada. Os procedimentos realizados foram em caráter particular. As autoras devem saldar o débito, e a prestação não é excessivamente onerosa. Não há danos morais a serem indenizados. Requer a juntada do prontuário médico da autora para comprovar a impossibilidade de transferência da paciente. Requer a improcedência da ação.

Citada (fls.333), a corré Amil Assistência Médica Internacional apresentou contestação (fls.335/358) e documentos (fls. 359/395), alegando, em breve síntese, que o Hospital São Camilo não é credenciado da corré, e em momento algum foi informado de que seria credenciado. Quando a coautora firmou o plano de saúde recebeu a lista dos hospitais credenciados, bem como a lista de credenciados pode ser acessada pela internet. Portanto, não cabe a Amil a prestação de serviços em local não credenciado pelo Plano de Saúde, inclusive a coautora tinha conhecimento dessa informação. Inclusive foi providenciada vaga para coautora em outro Hospital. Não houve qualquer violação contratual da corré Amil. Não há danos morais a serem indenizados. Não cabe a inversão do ônus da prova. Requer a improcedência da ação.

As autoras foram devidamente intimadas (fls. 426), mas deixaram de apresentar réplica, conforme certidão de fls. 427.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora se trate de matéria de direito e de fato, mostra-se desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Com relação ao Hospital São Camilo, verifico ser parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, por ser emissor do título de cobrança questionado pelas autoras, conforme documentos de fls.235 e 236. 

A coautora Zilda é parte legítima para figurar no pólo ativo da ação, pois se infere do documento de fls. 309, que a cobrança da importância de R$ 102.684,87 foi feita em seu nome e a cobrança da importância de R$ 1.250,61 foi feita em nome da autora Sandra (fls. 310).

Rechaçadas as preliminares, passo a analisar o mérito.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais, para condenar a corré Amil a arcar com as despesas médicas e hospitalares cobradas pelo Hospital São Camilo em decorrência dos procedimentos a que teve que se submeter Sandra, devendo ser declarado em relação às autoras a inexigibilidade do débito em questão.

Consta dos autos que inicialmente, em 02 de setembro de 2013, a autora Sandra sentindo fortes dores se dirigiu ao Hospital Metropolitano Unidade do Butantã, da rede credenciada da corré Amil, foi atendida e liberada. Na madrugada do dia 03 de setembro de 2013, a autora Sandra continuou  sentindo fortes dores e procurou o Hospital São Camilo ? Pompéia. Todavia, constatou-se que o referido Hospital não era credenciado do Plano de Saúde. Entretanto, em razão do estado de saúde da coautora Sandra, o Hospital prestou os primeiros socorros e ao ser disponibilizada vaga para transferência a Hospital conveniado, não houve autorização médica, tem em vista o grave estado de saúde da autora, e a piora no seu quadro clínico, como se depreende do documento de fls. 71. A autora ficou na UTI até ser sofrer procedimento cirúrgico, e depois permaneceu internada mais alguns dias até receber alta médica.

O plano de saúde, por sua vez, é o responsável pela assunção dos gastos realizados em hospitais credenciados.

No caso em questão, caberia a autora ter procurado um Hospital da rede credenciada, para atendimento e não simplesmente escolher o hospital que pretendia ser atendida.

Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça:

Plano de saúde - Internação de emergência em hospital não-credenciado - Existência de hospital credenciado tão próximo da residência do usuário quanto aquele não- credenciado escolhido -Ausência de justificativa de permanência no hospital não-credenciado, após atendimento emergencial - Operadora não é responsável por cobertura de procedimento realizado em hospital não credenciado sem prova de que credenciados não podiam realizá-lo - Ausência do rol da ANS não exclui responsabilidade da operadora por cobertura de procedimento (radioterapia IMRT) - Súmula 95 deste TJSP Quimioterapia que podia ser realizada em instituição credenciada e que operadora não tem obrigação de cobrir Montante devido a hospital não-credenciado onde realizada radioterapia a ser apurado em liquidação - Recurso do usuário improvido -Recurso da operadora parcialmente provido Recurso do hospital provido. (Apelação nº 0134939-02.2009.8.26.0001, 7ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Luiz Antonio Costa, 19 de junho de 2013).

Inclusive, a autora Sandra, segundo consta da exordial, já havia procurado anteriormente outro hospital da rede conveniada, e assim, deveria ter se informado da rede de hospitais credenciados para atendimento.

Sendo assim, o plano de saúde não responde pelas despesas cobradas em caráter particular.

Portanto, válida e exigível a cobrança do Hospital São Camilo dirigido às autoras.

Com efeito, nem todo o sofrimento humano rende ensejo à indenização por danos morais, mas apenas situações graves o suficiente para afetarem a dignidade humana. Meras alegações de aborrecimento, sofrimento emocional e angústia, sem outras provas robustas nos autos quanto ao dano na esfera psíquica, não são suficientes para justificar a condenação a esse título.

Já é consagrado pela Jurisprudência o entendimento de que meros dissabores, aborrecimentos, irritações ou sensibilidade exacerbada estão fora da esfera do dano moral, além de fazerem parte do dia a dia de qualquer ser humano, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de abalar o equilíbrio psicológico da pessoa.

Dessa forma, não há danos morais a serem indenizados às autoras.
Ante o exposto, e mais do que consta nos autos, julgo IMPROCEDENTE o pedido, e revogo a tutela antecipada. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência das autoras condeno-as ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.000,00 para cada corré.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação.

 No silêncio,aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.
                                         
                                         Valor do preparo: R$2.152,99

               São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
