

SENTENÇA

Processo nº:4002377-98.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:RICARDO PEREIRA DOS SANTOS
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti




Vistos.

Trata-se de ação, pelo procedimento ordinário, visando revisão contratual. Alega, em suma, que celebrou com o réu contrato de leasing, mas a requerida cobrou juros remuneratórios e são cobradas tarifas ilegais.
Em sua contestação, a parte requerida sustenta a legalidade do contrato celebrado entre as partes e requer a improcedência da ação.

É o relatório. Fundamento e decido.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
Desnecessária a elaboração de perícia contábil, visto que o debate resume-se a questões de direito. Neste sentido : ?Se a parte discute teses de direito, afastadas pela decisão judicial, desnecessária perícia contábil.? (LEX - JTACSP - Volume 179 - Página 399).
A ação é improcedente.
Não procede a alegação de que ocorreram irregularidades no contrato firmado com a parte requerida. Inexiste qualquer cláusula abusiva ou comprovação de vício de vontade. 
Não se pode negar que o contrato sub judice submete-se à disciplina do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que os bancos são considerados fornecedores de serviços, nos exatos termos do art. 3°, § 2°, da legislação consumeirista, segundo o qual ?Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista? (grifei).
A respeito da aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários, veja-se o entendimento do eminente ex-Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?Em primeiro lugar, ficou definido que as operações bancárias estão submetidas ao Código de Defesa do Consumidor. De acordo com a nomenclatura usada no Código de Defesa do Consumidor, o banco, por expressa disposição, é um fornecedor de serviços, e estes consistem exatamente na intermediação do crédito. O produto que ele oferece nessas operações é o crédito, e a coisa que dá ou restitui é o dinheiro. A atividade bancária encontra-se no âmbito do Código de Defesa do Consumidor, seja por força do que dispõe o art. 2.º (a atividade bancária é um serviço), seja por aplicação da regra extensiva do art. 29 (o Código de Defesa do Consumidor regula as relações das pessoas expostas às práticas comerciais nele previstas).Parte superior do formulário
 Sobre isso, ver artigo do Prof. Newton De Lucca nos Anais do Congresso Internacional sobre Responsabilidade Civil, Blumenau-SC, 'A responsabilidade das instituições financeiras nas operações de crédito ao consumidor'. O mutuário é um consumidor, não no sentido do consumo natural, que implica o aproveitamento da coisa com a sua destruição (alimentos), mas no conceito de consumo civil, que compreende a utilização de coisas destinadas a entrar em circulação (moeda). Como bem afirmou a Profa. Cláudia Lima Marques ('Os contratos de crédito na legislação brasileira de proteção ao consumidor', Revista de Direito do Consumidor 17/36), o mutuário é um consumidor, regulando-se o contrato de que participa pelas disposições do Código, seja quanto às práticas, seja quanto às cláusulas contratuais. Também é relação de consumo a que se estabelece entre o depositante e o depositário, quando o banco presta serviços ao cliente e é remunerado pelo benefício que obtém na aplicação dos recursos depositados? (Os contratos bancários e a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, artigo inserto in RT 811, maio de 2003, p. 108/109; grifei).

Esse entendimento está sedimentado no âmbito do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que, a respeito, editou a Súmula n° 297 de sua jurisprudência, vazada nos seguintes termos: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
Por outro lado, a parte autora não foi compelida a contratar ou a utilizar o crédito concedido. Se assim o fez, independentemente do contrato ser de adesão, concordou com os termos e condições de referido instrumento.
Destarte, deve prevalecer o princípio do ?pacta sunt servanda?. Sobre isso, anote-se a seguinte decisão:

?CONTRATO - REQUISITOS - Validade - O princípio da Força Obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA? (Apelação Cível nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA).

Tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas entre as partes, o que afasta a possibilidade de alteração ou declaração de nulidade das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de motivo que tivesse o condão de autorizar este procedimento, posto que não há qualquer evidência de que a parte autora não possua plenas condições de tomar ciência do conteúdo do contrato, das condições de cumprimento e das conseqüências do eventual inadimplemento, o que torna inviável a revisão contratual, em decorrência da absoluta previsibilidade das condições pactuadas. Assim, sequer se vislumbra qualquer desrespeito ao disposto no artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor ou ausência de boa-fé objetiva no contrato tratado nos autos. 
Vale consignar, por analogia:

?Cobrança ? Adiantamento a depositante ? Dívida demonstrada nos extratos de movimentação da conta corrente ? contrato de adesão que, por si só, não caracteriza pactuação abusiva, tendo sido firmado livremente pelo devedor, dele se beneficiando.? (TJSP, RT 726/212).
?Contrato bancário de adesão, com o qual concordou livremente o devedor, e dele se beneficiou, não caracteriza pactuação abusiva por parte do credor?. ( RT ? 726/212).

O autor não nega a existência da relação jurídica mantida com o banco réu, nem tampouco o seu descumprimento contratual e a existência de débito.
Apenas requereu a devolução dos valores pagos ao réu a título de VRG, visto que o veículo em tela passou ao domínio pleno deste na ação de reintegração de posse.
Também pediu a restituição da tarifa de contratação, seguro de proteção financeira, custo de processamento, emissão de boleto e tarifa de aditamento de contrato.
Com efeito, o arrendatário ao deixar de adimplir as contraprestações estabelecidas, deu causa à extinção antecipada do contrato de arrendamento mercantil "leasing".
A perda a favor do Banco dos valores relativos ao VRG, não descaracteriza nos autos o leasing para o contrato de compra e venda, quando restar provado nos autos, em face do que foi ajustado, que o valor residual garantido, diluído nas prestações, não representou quantia necessária estabelecida a título de segurança para o arrendador, afastando, por conseguinte, a reintegração de posse.
Deve-se, ainda, considerar a orientação da Súmula 293 do STJ.
O autor noticia não ter pago as parcelas, o qual se obrigara contratualmente, sendo que a falta de cumprimento de qualquer obrigação assumida gera a rescisão do contrato.
O sistema de leasing é uma tentativa de financiamento para aquisição de qualquer tipo de veículo, máquina ou equipamento de fabricação nacional ou estrangeira, novo ou usado, incluindo, também, financiamento de imóveis.
Compõe-se de um misto de outras figuras, na colocação de Arnoldo Wald: "Trata-se, na realidade, de uma fórmula intermediária entre a compra e venda e a locação, exercendo função parecida com a de venda com reserva de domínio e com a alienação fiduciária, embora oferecendo ao utilizador do bem maior leque de alternativas, no caso de não querer ficar com a propriedade do equipamento após um primeiro prazo de utilização" ("A introdução do leasing no Brasil", RT 415/10).
Ao analisar o conceito de arrendamento mercantil é de se ter em mente a operação de financiamento a médio ou longo prazo; a locação de bens móveis ou imóveis; a participação de um intermediário financeiro entre o produtor do bem e o interessado; a aquisição pelo intermediário junto ao produtor; a retenção do direito de propriedade; a obrigação do arrendatário em pagar o intermediário financeiro um determinado número de prestações; a importância global paga e o fato de que os bens, ao final do contrato, podem ser transferidos a título oneroso desde que expresse a opção de compra mediante o pagamento de um custo residual. 
Contém o contrato de leasing elementos de uma locação, com uma opção de compra reservada ao locatário, podendo se tornar proprietário, conforme Arnaldo Rizzardo, em Leasing - Arrendamento mercantil no direito brasileiro, 3. ed., p. 79, comenta sobre a opção de compra.
"Tal direito será exercido ao término da vigência do contrato, como assinala o art. 10: `A operação de arrendamento mercantil será considerada como de compra e venda a prestação se a opção for exercida antes de decorrido o respectivo prazo mínimo estabelecido no art. 8.º deste Regulamento'.
Caso se verifique a opção, as importâncias pagas a título de aluguel e estabelecidas durante o prazo de duração do contrato passam a constituir parte do preço estimado. Convertem-se em amortização da dívida".
E continua:
"Mas existe o valor residual garantido, já previsto na Resolução 980 e mantido na Resolução 2.309, art. 7.º, VII, a: `A previsão de a arrendatária pagar valor residual garantido em qualquer momento durante a vigência do contrato, não caracterizando o pagamento do valor residual garantido o exercício de opção de compra'.
Na definição de Jorge G. Cardoso, o VRG (valor residual garantido) é, portanto, uma obrigação assumida pelo arrendatário, quando da contratação do arrendamento mercantil, no sentido de garantir que o arrendador receba, ao final do contrato, a quantia mínima final de liquidação do negócio, em caso de o arrendatário optar por não exercer seu direito de compra e, também, não desejar que o contrato seja prorrogado' (grifei)" (Leasing - Arnaldo Rizzardo, p. 80).
No presente caso, não se vislumbra qualquer hipótese a ensejar a devolução das parcelas pagas à título de valor residual garantido. Como observa ARNALDO RIZZARDO em sua obra Leasing Arrendamento Mercantil no Direito Brasileiro, 3ª edição, pág. 80:

"Há uma distinção entre opção de compra e valor residual de garantia, ou o resíduo que sobra depois do pagamento de todas as prestações. A opção de compra é estabelecida em favor do arrendatário, não ocorrendo o mesmo quanto ao valor residual garantido, que é uma quantia mínima que deve receber arrendador. A definição do valor residual garantido é dada por Jorge G. Cardoso: 'O VRG (valor residual garantido) é, portanto, uma obrigação assumida pelo arrendatário, quando da contratação do arrendamento mercantil, no sentido de garantir que o arrendador receba, ao final do contrato, a quantia mínima final de liquidação do negócio, em caso de o arrendatário optar por não exercer seu direito de compra e, também, não desejar que o contrato seja prorrogado'."

Também ensina Orlando Gomes (Contratos, 12ª edição, pág. 523):

Pelo contrato de 'leasing' uma instituição financeira, especializada ou não, concede a um industrial, por longo prazo, o direito de utilizar máquinas que adquiriu para esse fim, cobrando-lhe aluguel por esse uso temporário e admitindo que, a certo tempo, declare opção de compra, pagando o preço residual, isto é, o que fica após a dedução das prestações até então pagas. (...) O contrato é vantajoso para as duas partes. Para o concedente do 'leasing', porque permanece proprietário das máquinas enquanto se conservam alugadas, estando desse modo garantido contra a insolvência de quem as arrendou. Para este, porque não precisa comprar esses bens, poupando, desse modo, imobilização de capital".

Está claro, então, que o valor residual garantido estipulado no contrato serve de garantia mínima ao arrendante, para enfrentar os custos da depreciação, na hipótese do arrendatário não optar pela aquisição do bem ao fim do período contratado.
Assim, não faz jus o autor à devolução dos valores pagos à título de VRG, posto que estes correspondem à penalidade pelo inadimplemento confessado nos autos, a título de perdas e danos. 
Neste sentido:

1. Arrendamento mercantil - Rescisão contratual ? Valor estipulado de perda - Hipóteses não configuradas. 2. Pagamento de parcelas vincendas a título de perdas e danos Impossibilidade - Caráter locatício da avença. 3. Perda do Valor Residual Garantido - Penalidade pelo inadimplemento. 4. Devolução da Nota Promissória antes de quitado o débito Impossibilidade. 5. Imposição da sanção do art. 1.531 do CC/1.916 - Má-fé não comprovada - Impossibilidade - Recursos improvidos. (TJ/SP. Apelação Com Revisão /Arrendamento Mercantil. 9089494-15.2003.8.26.0000. Relator(a): Vianna Cotrim. Órgão julgador: 26ª Câmara do D.TERCEIRO Grupo (Ext. 2° TAC). Data do julgamento: 06/03/2006)

(...) Há que se ressaltar aqui, que uma coisa é exercer a opção de compra ao término do contrato e outra é diluir, pelo prazo do contrato, o pagamento do valor residual garantido. O que existe, na realidade, é a possibilidade do pagamento antecipado do valor residual, desde que tal opção seja do interesse do arrendatário. No caso em tela, conforme se depreende do contrato firmado entre as partes (fls. 77/81), o autor concordou com aquele. Logo, não pode agora sustentar a sua ilegalidade. De outra feita, a opção pelo pagamento antecipado do valor residual não afasta as possibilidades que lhe assiste, de optar pela compra, devolver o bem ou ainda prorrogar o contrato. Não existe, dessa forma, a antecipação do exercício da opção, a qual continua marcada para quando do término do contrato. E importante relevar aqui, que essa prática não descaracteriza o contrato. (...) (TJ/SP. Apelação Com Revisão. 694042006. Relator(a): Mario A. Silveira. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 13/02/2008)

Com relação à cobrança da tarifa de contratação, seguro de proteção financeira, custo de processamento, emissão de boleto e tarifa de aditamento de contrato, e de encargos de terceiros, estes valores foram previstos em contrato e corresponderam a efetiva prestação do correspondente serviço, nada havendo de ilegal, mesmo aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor. 
Neste sentido:

Agravo de instrumento. Ação revisional de contrato de mútuo bancário. (...) Admissibilidade da cobrança de Taxa de Abertura de Conta TAC e Taxa de Emissão de Carnê - TEC se contratualmente previstas. Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 3.518/2007, art. 1º. Repasse do Imposto sobre Operações Financeiras - IOF. Legitimidade. Tributo que é devido pelo tomador do mútuo. Decreto nº 6.306/07, art. 4º. Agravo não provido. (TJ/SP. Agravo de Instrumento. 0303614-57.2011.8.26.0000. Relator(a): Rômolo Russo. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 01/03/2012)

Por fim, deve-se ressaltar que nada indica a existência de cobrança de juros remuneratórios no contrato em questão, dada a própria natureza do contrato. Por outro lado, nada impede a cobrança de custos financeiros, desde que livremente pactuados, como no caso dos autos.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do réu, que arbitro em R$ 700,00, conforme artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade de justiça, se o caso.
Oportunamente, arquive-se. 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
