

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002844-77.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:WALÉRIA NASCIMENTO DOS SANTOS
Requerido:Telecar Veiculos LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

Vistos.

WALÉRIA NASCIMENTO DOS SANTOS propôs ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de TELE CAR VEÍCULOS LTDA, alegando a parte autora, em síntese, que vendeu seu veiculo ao réu e que ele, todavia, não transferiu para si a titularidade do veículo, motivo pelo qual o autor está sendo indevidamente cobrado por dívidas do veículo ocorridas após a venda. Em razão dos constrangimentos causados, a parte autora pretende indenização por danos morais. Fórmula pedidos liminar e final para que o réu efetue a transferência do veículo, quitando as dívidas ocorridas após a venda, sob pena de multa diária. 
O pedido de antecipação de tutela foi concedido a fls. 57.
O réu não apresentou contestação (certidão de fls. 88).
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO e D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, à vista da revelia do réu (certidão de fls. 88), ficando confessados os fatos apontados na inicial (art. 319, CPC).
No caso dos autos, o comprador, o réu, não transferiu a titularidade do veículo junto às repartições de trânsito, havendo notícia, ainda, de que já teria sido alienado a terceiros pelo réu, tal como apontado na inicial.
Eis que, o réu, de fato, comprou o veículo do autor passando, a partir daí, a ser o responsável legal pelo pagamento dos tributos e pelas infrações praticadas na condução do veículo automotor em questão, pois a propriedade das coisas móveis se transfere pela simples tradição, conforme art. 1.267, ?caput?, do Código Civil.
Em consequência, e para que não seja o autor cobrado por dívidas a que não deu causa, é de rigor o acolhimento do pedido, para que seja o réu condenado a regularizar a documentação do veículo, ainda que com concurso de terceiros, retirando-o do nome do autor e transferindo-o junto às repartições de trânsito, sob pena de arcar com a multa já fixada na liminar de fls. 57, item (2).
Não obstante a notícia de alienação a terceiros, tal fato não exime o requerido de evitar o prejuízo ao nome do autor, que vem sendo penalizado indevidamente por tributos incidentes sobre o imóvel, com fatos geradores ocorridos após a aquisição pelo autor.
Assim sendo, ainda que não comunicadas as repartições de trânsito quanto à venda, pelas partes alienante e adquirente, conforme art. 134, do Código de Trânsito Brasileiro, por não ter o réu regularizado o registro do veículo adquirido, surge para ele o dever de indenizar o autor quanto às penalidades e tributos ocorridos após a venda, em razão do prejuízo causado, conforme arts. 186 e 927, do Código Civil.
Entendo que deve ser mantida a liminar para evitar prejuízos ao autor, considerando que o autor, conforme já exposto acima, não tem vinculação direta com os fatos geradores dos débitos que ensejaram a inscrição, fatos estes ocorridos após a venda do veículo pelo autor ao réu.
De rigor, ainda, que seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, haja vista as inscrições negativas causadas em desfavor do autor, por dívidas incidentes sobre o veículo ocorridas quanto já estava o automotor na posse do réu.
Para tanto, entendo justa a quantia de R$15.000,00, a ser atualizada conforme o critério da Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de:
I ? CONDENAR o réu a REGULARIZAR a documentação do veículo veículo marca FIAT, tipo PALIO EDX, cor LARANJA, de placas CCT 9767, chassi  9BD178226T0045501, junto às repartições de trânsito competentes e perante as Fazendas Públicas Municipal e Estadual, RETIRANDO-O DO NOME DO AUTOR, em transferência de titularidade, ainda que com concurso de terceiros para os quais supostamente teria sido alienado o veículo, assinando-lhe o prazo de 15 (quinze) dias, a contar da intimação da liminar já deferida (fls. 57, item 2), sob pena de, não o fazendo, arcar com MULTA DIÁRIA de R$500,00 (quinhentos reais) em favor da parte autora. TORNO DEFINITIVA A LIMINAR de fls. 57, com as alterações acima expostas.
II ? CONDENAR o réu TELE CAR VEÍCULOS LTDA, a QUITAR as dívidas incidentes sobre o veículo marca FIAT, tipo PALIO EDX, cor LARANJA, de placas CCT 9767, chassi  9BD178226T0045501 cujos débitos tenham fatos geradores ocorridos a partir da data da aquisição pelo réu ?fls. 23, ? 13/01/2012 ? observando-se que a quitação é requisito legal para a transferência da titularidade do automotor (inciso VIII, do art. 124, da Lei nº 9.503/97 ? Código de Trânsito Brasileiro);
III ? CONDENAR o réu TELE CAR VEÍCULOS LTDA a PAGAR ao autor indenização por danos morais, no importe de R$15.000,00 (quinze mil reais),e ainda em danos materiais na quantia de R$ 2.683,30 ( Dois mil seiscentos e oitenta e três reais e trinta centavos) corrigidos monetariamente a partir da data desta sentença pela Tabela do TJSP e com juros de mora de 1% (um por cento) a partir da mesma data, conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça.
CONDENO a parte ré, ainda, a pagar à parte autora o ressarcimento de custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C

São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
