

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:4002260-95.2013.8.26.0011
Requerente:Euclides Calixto dos Santos, 134.249.448-23
Adv. Dr(a).:Emilio Raul Di Paola, OAB/SP:311.633
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A 
Preposta Sra.:Kennedy Kaue Oliveira Souza, RG. 35.996.698
Requerido:Philco Eletrônicos S.A
Preposto Sr.:Thiago Brizzi Guedes, RG. 41.284.097
Data Audiencia:20 de fevereiro de 2014, às 14 horas e 20 minutos


Aos 20 de fevereiro de 2014, às 14:50, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. As contestações, atos constitutivos, carta de preposição da ré Philco  e procuração já estão inseridos no sistema. A ré Ponto Frio apresenta carta de preposição fisicamente, a qual foi conferida e devolvida à ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida na contestação da fabricante, pois bastam as provas juntadas aos autos para o julgamento da ação. Ademais, considero que a fluência do prazo decadencial está suspenso desde a primeira reclamação feito pelo autor, já que a troca não foi feita a contento, em razão dos novos vícios apresentados pelo segundo produto (art. 26, §2º, I, CDC). No tocante à ilegitimidade passiva do comerciante, observo o art. 18, caput do CDC, prevê a solidariedade daqueles que integram a relação de consumo, o que significa não é possível a sua exclusão da lide como pretendido. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Ao que consta, o consumidor adquiriu o produto descrito na inicial com vícios, por isso ele foi substituído pelos réus. Ocorre que, o segundo aparelho que lhe foi entregue também apresentou os mesmos problemas, razão pela qual, ele agora requer a devolução do valor pago e a indenização por danos morais. As rés apenas se preocupam em requerer a sua exclusão da lide ou justificar a sua complexidade da causa para afastar a razoabilidade do pleito do autor que inclusive menciona os transtornos que sofreu quando da troca para a substituição pelo segundo aparelho que também se mostrou sem as qualidades necessárias para o funcionamento. Assim, razoável que ele receba de volta o valor pago pelo produto em questão, a fim de que não haja enriquecimento indevido dos fornecedores. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$3.299,90, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (agosto de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. As rés poderão retirar o produto em questão da residência do autor em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de perdimento do bem em favor deste. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(Philco):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Ponto Frio):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
