

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4002625-52.2013.8.26.0011
Requerente:LYGIA D'ANGELO APOLONIA
Requerido:LUCIA SANDLER MUDRIK

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de ressarcimento de danos decorrentes de acidente de veículo. Alega a autora que estava com seu veículo parado no cruzamento da Rua Fidalga com a Rua Purpurina, aguardando a abertura do semáforo. O veículo da ré estava parado no estacionamento de uma loja (?Ponta da Villa?), localizada no lado oposto da rua. Ao realizar manobra em marcha ré, a demandada invadiu a faixa onde estava o veículo da autora e atingiu a lateral esquerda de seu veículo. Conversaram e a ré reconheceu sua culpa no acidente. No entanto, afirmando que nenhum dano havia sido causado, retirou-se do lugar sem prestar maiores satisfações. 
Em defesa, a ré se limitou a negar o envolvimento do veículo de sua propriedade no acidente, afirmando que estava trabalhando no momento que os fatos ocorreram. 
O pedido é procedente. 
A autora anotou os dados do veículo no momento do acidente. Em audiência, a autora reconheceu a ré como sendo a condutora do veículo no momento do acidente e mostrou-se bastante indignada com sua atitude no momento do acidente e sua negativa de envolvimento. 
A anotação dos dados do veículo envolvido no acidente milita em desfavor da ré e corroboram a versão da autora. 
Anote-se que a ré trouxe uma de suas pacientes para prestar depoimento em Juízo, paciente essa que afirmou estar em consulta no momento do acidente. No entanto, nem a ré e nem sua testemunha apresentaram recibo da consulta ou qualquer outro documento idôneo que comprovasse o alegado. Nem mesmo a "agenda" da ré foi apresentada em Juízo. 
Todos os elementos dos autos indicam o envolvimento do veículo da ré no acidente. No cotejo das duas versões e dos elementos colhidos em audiência,  assume-se como verdadeira a dinâmica narrada na inicial, isto é, que o veículo da ré realizou manobra em marcha ré de forma descuidada, invadindo a faixa do lado oposto da via, atingindo o veículo da autora.
Demonstrada, assim, a responsabilidade do veículo da ré no acidente, deve arcar com os danos materiais suportados pela autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar à autora a importância de R$790,00 (notas de fls. 13 e 11), com atualização monetária desde o desembolso e juros de mora de um por cento ao mês desde o evento danoso, nos termos da Súmula 54 do STJ. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
