

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4002069-50.2013.8.26.0011
Requerente:PRISCILLA DE FRANÇA PULZI
Requerido:CATHO ONLINE LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A autora afirma que é cliente da ré e foi surpreendida ao fazer uma pesquisa em seu nome na internet (www.google.com) e verificar que seu currículo estava disponível para quem quisesse acessá-lo. Com o currículo, estavam dados pessoais como seu endereço e telefone. De acordo com o contrato, o currículo seria divulgado apenas no sítio da ré. No entanto, o currículo está acessível no maior sítio de buscas do mundo. Entrou em contato com a ré, mas até o ajuizamento da ação seus dados pessoais permaneciam disponíveis na internet.

Em defesa, a ré afirma que, ao optar pela modalidade "aberto", o cliente está ciente de que seu currículo será divulgado para todos os fins internos e correlatos à finalidade do contrato. Afirma que cumpriu com o dever de informar acerca das condições da prestação de serviços e que a autora autorizou a divulgação de seus dados pessoais para os fins internos e correlatos ao objeto contratual 

A ação é parcialmente procedente.

Segundo a cláusula 4.7. do contrato "Tendo em vista que os dados são públicos para  visualização e divulgação, o  ASSINANTE está ciente de que o seu currículo e demais informações inseridas no SITE poderão ser visualizadas por terceiros, inclusive por seu atual empregador. Dessa forma,  ao contratar a CATHO, o ASSINANTE sabe e reconhece  que há o risco de que seu  currículo seja acessado por terceiros, sendo certo  que o ASSINANTE reconhece e  concorda expressamente que a CATHO não poderá ser responsabilizada, em nenhuma  hipótese, por eventuais danos sofridos pelo ASSINANTE decorrentes da visualização de  seu currículo no SITE por seu atual empregador ou por quaisquer terceiros". (fls. 15)  

Em outros termos, ao contratar os serviços da ré, a autora autorizou que seus dados fossem divulgados no site da empresa. A visualização por terceiros se restringia àqueles que tivessem acesso ao banco de dados do site da ré. 

Ocorre que, no caso dos autos, o currículo e demais informações da autora estavam disponíveis para consulta através do site de buscas "google" (fls. 23), o que jamais foi autorizado ou contratado.

Em nenhum momento a autora autorizou a divulgação de seu currículo e demais informações pessoais em outro ambiente que não o site da ré. No entanto, de forma surpreendente, encontrou seus dados pessoais acessível a todos os que porventura realizassem uma busca com seu nome no site de buscas "google".

É evidente que a divulgação realizada pela ré configura fato do serviço e descumprimento do contrato celebrado entre as partes. 

Diz-se fato do serviço porque se trata de vício do serviço qualificado pelo dano. No caso, o dano moral é in re ipsa, decorrente da divulgação de dados pessoais (telefone e endereço) sem autorização do seu titular, tornando-os acessível a todos que se utilizassem do site de busca "google". 

Levando-se em conta os elementos dos autos, o comportamento e condição financeira das partes e a finalidade do instituto, fixa-se a indenização em R$4.000,00.

Quanto ao descumprimento da decisão liminar, a ré tem razão. A tela de fls. 23 dava conta da existência de apenas um cadastro da autora no site da ré. O segundo cadastro, conhecido posteriormente (fls. 45/48), não integrava o pedido inicial e a sua manutenção não pode servir para caracterizar descumprimento da ordem judicial. Assim, tem-se que a ré cumpriu a ordem judicial de forma tempestiva, não devendo incidir no pagamento da multa fixada.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 29 e CONDENAR a ré a retirar os dados da autora da internet. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
