

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu,.................., (DHDP) escrevente, subscrevi.

Processo:4002231-45.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:ANDRE LUIZ LANZA
Requerido:American Airlines INC

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia





Vistos.




ANDRE LUIZ LANZA ajuizou pedido indenizatório por perdas e danos em face de AMERICAN AIRLINES INC., alegando, em síntese, ter contratado a Ré para viagem aérea entre Miami/EUA e São Paulo/BR, com saída na noite do dia 3 de novembro de 2013, às 21:10 horas, e chegada no dia seguinte, 4 de novembro de 2011, às 9:10 horas. Ocorre que, após dois embarques frustrados e cancelamento de vôo, necessitou suportar o autor um atraso de mais de 11 horas, tendo conseguido embarcar para retorno ao Brasil somente no vôo que partiu às 9:06 horas do dia 4 de novembro de 2011.  Esperou o vôo de regresso no aeroporto, sem alimentação e passando frio. Perdeu a aula da pós-graduação na segunda-feira, fato que lhe causou prejuízo por se tratar de aluno bolsista do CAPES. Sustenta que a situação acarretou danos morais para o autor, havendo responsabilidade objetiva da Ré, por se tratar de relação de consumo. Pede indenização dos danos morais suportados no valor de R$ 10.000,00. Juntou documentos.
Citada, a Ré ofereceu contestação em que sustentou a aplicação da Convenção de Montreal em detrimento do Código de Defesa do Consumidor. O atraso do vôo decorreu de problemas mecânicos, o que caracteriza força maior, excludente da responsabilidade civil. Impugnou os valores dos danos morais. 
Houve réplica.
Conciliação infrutífera.
Feito o relatório, passo à fundamentação.
Desnecessária a produção de demais provas, comportando o feito julgamento no estado.
O pedido é procedente.
Inicialmente cabe estabelecer a aplicabilidade da legislação consumerista em detrimento da Convenção de Montreal, contrariamente do que pretende emplacar a Ré. Este entendimento decorre do fato de que a proteção ao direito do consumidor é direito fundamental presente na Constituição Federal em seu art. 5º, inciso XXXII, configurando-se como norma de direito público, imperativa e cogente nas relações de consumo, vez ser o consumidor parte mais vulnerável necessitando de uma proteção mais robusta.
Neste sentido, o Autor enquadra-se à perfeição no conceito de consumidor ao passo que a Ré no conceito de fornecedora de serviço, responsabilizando-se objetivamente por eventuais danos causados no desempenho de suas atividades.
Assim, são pressupostos do dever de indenizar da Ré: a) defeito do serviço; b) evento danoso e c) nexo causal entre o ato e o dano.
Na hipótese, incontroverso existir defeito no serviço, tanto que o autor sofreu atraso em seu retorno ao Brasil, vez que não embarcou no dia e no horário contratados.
De se observar, entretanto, que o simples atraso, em que pese configurar descumprimento do contrato, não representa, por si só, transtorno grave, de modo a caracterizar um dano moral passível de indenização. 
Ora, o princípio da qualidade impõe tanto a adequação da utilidade do serviço, como também a segurança, sendo bem delicada esta última questão no que diz respeito ao tipo transporte discutido nos autos, em que falhas, em regra, não são permitidas, tendo em vista as consequências fatais de um acidente aéreo. Assim, em princípio, não se pode punir o fornecedor por ter em um determinado momento priorizado a segurança, em preocupação à vida dos passageiros.
Não obstante, havendo defeito no serviço de transporte aéreo, exige-se do fornecedor respeito em relação ao consumidor, observando-se o dever de informação e o dever de cuidado.
No caso, nenhum destes deveres foi cumprido pela Ré.
Verificada a impossibilidade de perfeita prestação do serviço, a Ré levou cerca de duas horas para informar aos consumidores os motivos do atraso ocorrido, bem como o novo horário de embarque. Não bastasse, houve novo embarque de passageiros, por volta de 23:00 horas do dia 3 de novembro de 2013, em que a mesma situação se repetiu. Cuidado também não houve, na medida em que o fornecedor não providenciou alimentação ao Autor durante o período de espera por novo transporte. Após o cancelamento do voo inicialmente marcado, o descaso da fornecedora do serviço ainda levou o autor ao constrangimento de passar à noite no aeroporto.
Desse modo, considerando os alegados dissabores, não há dúvidas quanto aos danos morais suportados pelo autor, os quais devem ser objeto de compensação.
Com efeito, o dano moral indenizável consiste em ?dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?, o que se verifica na situação narrada pelos autores.
Assim, a indenização por dano moral, considerando a extensão do dano (art. 944,CC), que pode se afirmar intenso, a gravidade da culpa do Réu (art. 944,§único,CC) e a situação financeira das partes (caráter punitivo-educativo), deve ser fixada em R$ 10.000,00, o que representa uma quantia capaz de compensar o abalo suportado e servir de medida educativa, sem acarretar enriquecimento sem causa.
As verbas indenizatórias devem sofrer acréscimo de correção monetária e juros moratórios, nos termos do artigo 404 do Código Civil, sendo relevante o fundamento do qual decorre a responsabilidade civil, ou seja, se contratual ou extracontratual.
No caso, a responsabilidade civil decorre do defeito no cumprimento do contrato de consumo, ostentando, portanto, natureza contratual, o que afasta a regra do artigo 398 do Código Civil. Não se tratando de obrigação positiva e líquida, a mora se constitui mediante interpelação judicial ou extrajudicial (artigo 397, CC). Assim, os juros moratórios incidem desde a citação, conforme artigo 405 do Código Civil e Súmula nº 163 do Supremo Tribunal Federal. Quanto à correção monetária, a indenização dos danos morais será atualizada desde o arbitramento, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça. 
E, não há dúvidas que referidos danos suportados pelo autor decorreram da falha do serviço do réu.
Por fim, não se ignora a alegação da Ré que teria havido força maior, em virtude de problemas mecânicos na aeronave, de modo a isentá-la da responsabilidade civil. 
Entretanto, não pode a Ré, revestindo-se da capa da força maior, furtar-se de seu dever legal de cuidado para com seus consumidores, sob pena de lesar o princípio maior, não só das relações de consumo, mas também das civis, qual seja o da boa-fé objetiva. Além disso, a questão do problema mecânico configura fortuito interno, ou seja, da própria atividade.
Assim, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por ANDRÉ LUIZ LANZA em face de AMERICAN AIRLINES INC., para condenar a Ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com acréscimo de correção monetária desde o arbitramento, pela tabela prática do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Sucumbente, arcará a Ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do Autor, que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de março de 2014.

Paulo Henrique Ribeiro Garcia
                   Juiz de Direito
