

SENTENÇA

Processo nº:4002033-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mariano Antunes Maciel
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c.c. indenização por dano moral ajuizada por Mariano Antunes Maciel em face de Banco Cruzeiro do Sul S/A.
Alega o autor, em síntese, que ao verificar seu extrato do banco Caixa Econômica Federal foi surpreendido com a existência de um empréstimo no valor de R$ 4.079,97, a ser pago em 60 parcelas, no valor de R$ 134,68. Aduz nunca ter contratado com o banco requerido, não reconhecendo o empréstimo.  Requer a tutela antecipada para a declaração da inexistência da relação jurídica entre as partes e a nulidade do contrato e para a condenação do réu ao pagamento em dobro dos valores descontados e ao pagamento de valor equivalente a 100 salários mínimos a título de dano moral.
A inicial está acompanhada por documentos fls. 17/22.
Indeferida a tutela antecipada  (fls. 23).
Regularmente citado, o réu  ofereceu resposta (fls. 30/42), alegando preliminar de extinção por se encontrar em liquidação extrajudicial. No mérito, alega que foram cumpridos os requisitos para que o banco autorizasse a contratação, ficando impugnado o pedido do autor para a declaração de nulidade. E, na hipótese de fraude, o requerido não poderia ter vislumbrado sua ocorrência.  Requer a improcedência.
Réplica a fls. 59/68.
Intimado o requerido para a apresentação de documentos (fls. 73), deixou decorrer in albis o prazo (fls. 75).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

Afasto a preliminar.
E alegação de que o banco se encontra em liquidação extrajudicial não tem o condão de suspender as ações de conhecimento como no caso em apreço.
Como vem sendo decidido, a suspensão somente se aplica às execuções, momento em que efetivamente o patrimônio da instituição financeira em liquidação será afetado.
Neste sentido:

DIREITO PROCESSUAL CIVIL. INSTIUIÇÃO FINANCEIRA.
LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL. AÇÕES E EXECUÇÕES.
SUSPENSÃO. LIMITES. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS.
SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. COMPENSAÇÃO. INAPLICABILIDADE.
1. A interpretação lógico-sistemática do art. 18, ?a?, da Lei nº 6.024/74,
aponta para a necessidade de sobrestamento apenas das demandas
que tenham reflexo patrimonial para a instituição financeira, afetando
diretamente a massa liquidanda, tendo em vista o intuito precípuo
de preservação da par conditio creditorum (..) (Recurso Especial n.
1105707/RJ, Terceira Turma, Min. Nancy Andrighi, j. em 01.10.12)

No mérito,  parcial razão  assiste ao autor.
Alega o autor desconhecer o empréstimo, afirmando que jamais fez qualquer negócio com o banco réu.
Caberia ao réu  a demonstração da existência de eventual contrato que deu origem ao débito e de tal ônus não se desincumbiu, não obstante tenha sido devidamente intimado para tanto. 
Anote-se que o argumento do banco de que na hipótese de fraude não teria como vislumbrar não afasta sua responsabilidade perante o cliente/consumidor.
Procede, portanto, o pedido do autor para que seja declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como para que seja o autor ressarcido em dobro dos valores descontados indevidamente de sua conta.
Faz jus à devolução dos valores descontados, devidamente corrigidos, com juros de mora de 1% ao mês.
Anote-se que houve por parte do autor desídia, pois demorou para constatar a verificação dos descontos alegados indevidos. Portanto, não há que se falar em condenação por dano moral, até porque não houve negativação de seu nome.
A hipótese é, portanto, de parcial procedência para reconhecimento da inexigibilidade dos títulos de crédito, improcedente o pedido no tocante ao dano moral.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DOS DÉBITOS DESCRITOS NA INICIAL  e para CONDENAR o banco réu a efetuar a devolução dos valores descontados indevidamente, com correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir de cada desconto e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sucumbente em maior parte,  arcará o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.
