

SENTENÇA

Processo nº:4002895-09.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Profissionais
Requerente:Charles Gonçalves Patricio
Requerido:EVANDRO CARLOS BATTISTI LANCHONETE - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.


Charles Gonçalves Patricio ingressou com ação de cobrança de honorários advocatícios cumulada com danos materiais pelo rito sumário contra Evandro Carlos Battisti Lanchonete - Me,  em síntese, que em 16/06/2011 foi contratado pela ré para prestar serviços de assessoria jurídica no ramo do Direito Civil e Trabalhista. Alegou que a partir de fevereiro de 2012, a ré deixou de pagar as  mensalidades, sendo rescindido o contrato em 02/07/2013 , trinta dias após a notificação do inadimplemento e recebimento do telegrama. Requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento no valor de R$5.613,84 , bem como no valor de R$1.452,85  a título de danos materiais, referentes a contratação de advogado para atuar na presente demanda.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A decisão de fls.20 converteu o rito para ordinário. 
A ré foi regularmente citada (fls.27) e deixou de apresentar defesa, tornando-se revel.

É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação de cobrança de honorários advocatícios e danos materiais com base em contrato escrito celebrado pelas partes.
Em referido ajuste (fls.11), há indicação de que o contrato em questão teria vigência por prazo indeterminado a partir de 16/06/2011, com pagamentos mensais no importe de R$750,00.
O parágrafo único do item 1 do contrato objeto da lide, indicou que  o autor  patrocinara os interesses da ré, nos âmbitos civil e trabalhista,  assim como das empresas Joaquina Restaurante Ltda e Churrascaria Picanha na Brasa Ltda, que não constam do pólo passivo (fls.10).
Às fls.13, diante da alegação de reiterada impontualidade da ré, o autor procedeu a notificação da mesma através de telegrama, recebido em 02/06/2013,  acerca da rescisão dos serviços prestados que se daria após trinta dias decorridos de 16/06/2011, conforme preceitua a cláusula segunda do contrato (fls.11). 
Apesar de citada, a ré  não apresentou resistência à pretensão inicial, razão pela qual reconheço sua revelia, bem como a incidência de seus efeitos, a teor do que dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil. 
Ademais, os documentos que acompanham a inicial demonstram a obrigação cujo cumprimento ora é exigida,  porque os documentos apresentados pelo autor corroboram com as alegações trazidas na inicial e  assim, tem-se por devida a cobrança feita pelo autor, tornando-se incontroversa a  rescisão do contrato de prestação de serviços entre as partes e as pretensões deduzida na inicial.
Assim é que,  a partir do momento em que o próprio autor  declinou que não mais patrocinava os interesses da ré, por força da possibilidade de rescisão de sua parte diante da mora reiterada,  deverá esta arcar com as prestações vencidas durante a vigência do contrato.
De igual modo, quanto aos danos materiais pleiteados, a ação é procedente, uma vez que  apresentou o autor o contrato de prestação de serviços  advocatícios com a finalidade de  propor a presente demanda (fls. 15/17)
Ante ao exposto e ao mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, e condeno a ré ao pagamento de R$7.066,69,corrigida desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1 % ao mês desde a citação.  Diante da sucumbência da ré, deverá arcar com as custas e despesas processuais.
 
P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2.014.



Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso 
                           Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
