

SENTENÇA

Processo nº:4002610-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:RENATA PASSOS DE OLIVEIRA
Requerido:AROABA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos,

RENATA PASSOS DE OLIVEIRA ajuizou ação de INDENIZAÇÃO por DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de AROABA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e MARUBO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Alega que o contrato de promessa de venda e compra da unidade autônoma nº191 do empreendimento da Rua Nagel, Lapa, Unidade Aroaba (em construção) celebrou com a ré previa a conclusão das obras em novembro de 2011, porém as chaves foram entregues somente em 26/09/2012; que a cláusula que prevê um prazo de tolerância é ilícita, haja vista que é dever da construtora fixar uma data certa para entrega do bem adquirido pelo promitente comprador; que o atraso constatado na entrega do empreendimento justifica a condenação da ré ao pagamento de uma indenização correspondente à multa moratória prevista no contrato para o atraso da autora no cumprimento de suas obrigações (2% do valor do contrato), além da condenação da ré ao pagamento de uma indenização por lucros cessantes, equivalente ao valor do aluguel do imóvel; que são ineficazes, outrossim, as cláusulas que estabelecem a obrigação da consumidora ao pagamento das despesas de corretagem e ao pagamento da taxa SATI por assessoria jurídica não solicitada; Requereu a procedência do pedido para a condenação das rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 18.425,79 a título de lucros cessantes, ao ressarcimento de R$ 15.852,69 referente à taxa sati e ao pagamento de R$ 228.933,76 a título de multa moratória pelo atraso na entrega da unidade. Juntou os documentos de fls. 20/62.
As rés ofereceram a contestação de fls. 77/119. Apresenta preliminares de inépcia da inicial por apresentar pedidos incompatíveis entre si e de ilegitimidade das rés quanto ao pedido de ressarcimento de despesas de corretagem e taxa sati pagos para terceiro, bem como de prescrição do pedido de ressarcimento dos referidos pagamentos realizados há mais de três anos do ajuizamento da ação. No mérito, alega que o atraso na conclusão da obra decorreu de motivo de força maior, qual seja, excesso de chuvas; que é lícita a previsão de um prazo de tolerância para a conclusão das obras; que o imóvel é considerado pronto e acabado com a obtenção do habite-se que data de 28/08/2012; que a entrega das chaves pressupõe a quitação do preço; que a obrigação do réu de pagar a comissão do corretor de imóveis integra a oferta aceita pela autora, motivo porque as rés não incluíram no preço do imóvel as despesas de corretagem; que os valores pagos a título de taxa SATI decorreram de um acerto comercial da autora com a empresa de corretagem, sem qualquer vinculação da ré. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 120/123.
A autora se manifestou em réplica (fls. 157/177).
É o breve relatório.  
DECIDO.
As questões controvertidas autorizam o julgamento no estado porque são exclusivamente de direito.
A incompatibilidade entre dois dos pedidos formulados não é causa de inépcia da inicial e sim de improcedência do pedido impróprio.
Por outro lado, reformulo o entendimento anteriormente manifestado sobre a ilegitimidade da Construtora quanto ao pedido de repetição de valores pagos à empresa de corretagem no ato da celebração do contrato, haja vista que a Construtora não se isenta da responsabilidade de ressarcir eventuais cobranças indevidas pelo só fato de haver transferido a terceiro a formalização e aceitação da oferta, notadamente porque o CDC estabelece a responsabilidade solidária entre todos os integrantes da cadeia de consumo.
Não se verifica a prescrição porque a restituição de pagamento indevido não equivale a um enriquecimento sem causa e, assim, está sujeito à prescrição do art. 205 do CC.
No mérito, observo que desde a celebração do contrato a autora tem conhecimento, de forma discriminada (fl. 47),  que a quantia paga no ato da celebração do contrato (R$ 105.742,00) destinava-se ao princípio de pagamento do preço do imóvel (R$ 78.683,75), bem como ao pagamento de corretagem (R$ 23.816,25) e taxa SATI (R$ 3.242,00).
Partindo da premissa que as despesas com a atuação do Corretor de Imóveis e pela assessoria jurídica oferecida à autora sempre estiveram destacadas do preço final do imóvel (o que inclusive reduziu as despesas da ré com o pagamento de ITBI e registro do imóvel), não conseguiu a autora justificar convincentemente de qual prejuízo pretende ser indenizada quanto aos valores que repassou para a Corretora de imóveis, devidamente deduzidos do montante da oferta a qual anuiu - uma vez que referida despesa é inquestionável , pela inequívoca existência da aproximação das partes pelos corretores vinculados à LOPES.
Diante da ampla publicidade sobre o preço e sobre o destaque do custo de corretagem do preço final do imóvel, não há como sustentar vício de consentimento na aceitação da oferta e pagamento da corretagem, notadamente porque faz parte dos usos e costumes da negócio imobiliário em nosso país referida praxe por ser vantajosa para as partes contratantes pela redução de tributos (IR do vendedor e ITBI do comprador)
Diferente é a situação em relação à taxa SATI que se trata de um custo que é embutido entre os diferentes percentuais de corretagem e tratado como um custo inevitável da negociação, com o beneplácito da Construtora (seu pagamento é apresentado, aos olhos do  consumidor, como condição para a efetivação do contrato).
Ausente a demonstração de efetivo orientação jurídica/imobiliária e que tal serviço foi solicitado pelo consumidor, sua cobrança é abusiva porque configura uma venda casada cujo ressarcimento pode ser exigido da própria vendedora porque ineficaz em relação ao consumidor (CDC, art. 39, I).
No mais, trata-se de demanda relacionada com questão muito em voga no Judiciário nos últimos tempos, qual seja, o atraso na entrega das unidades de incorporação imobiliária (empreendimento edilício).
É inequívoco que o risco da atividade é exclusivo da contratada que, assim, não pode repassar ao promitente comprador as dificuldades que enfrenta com intempéries (dias de fortes chuvas) ou para a contratação de mão-de-obra e serviços especializados.
Assim, presume-se que prazo de conclusão da obra é estabelecido levando em consideração a expectativa de dias chuvosos para cada etapa da obra e a otimização de mão-de-obra terceirizada, dentro de um regime orçamentário que permita conciliar a receita com as despesas de cada fase do empreendimento.

É inviável estabelecer um prazo com folga para conclusão da obra, exceto se o custo da obra for totalmente antecipado pela construtora, algo incomum.
Daí porque é praxe nessa espécie de contrato a previsão de um prazo de tolerância, que representa o tempo máximo previsto pela Construtora para conclusão da obra.
Entre o final de 2006 e meados de 2008 a cidade de São Paulo vivenciou uma explosão das ofertas de novos dos empreendimentos imobiliários como inexorável consequência da convergência de diversos fatores relacionados com aquele momento econômico: déficit habitacional da região metropolitana, contenção da inflação que reduziu os ganhos em aplicações financeiras e tornou mais atrativo o investimento em imóveis, crescimento econômico que resultou em aumento da renda da classe média, sensação de maior segurança da moradia em edifícios e a possibilidade de contar com algum lazer/entretenimento para a família no próprio condomínio onde se reside.
 A oferta por imóveis na planta se multiplicavam a olhos vistos, por todas as regiões da cidade, notadamente os grandes empreendimentos, com diversas Torres.
Como era previsível começaram a se pronunciar os problemas de infraestrutura de nossa economia.
Assim, o ramo da construção civil passou a ser foco de diversas notícias da imprensa sobre a carência de mão-de-obra especializada (desde mestre de obra até engenheiro com experiência em trabalho de campo) de equipamentos para locação (escassez de guindastes e outros equipamentos específicos para construção edilícia) e atraso dos fabricantes na entrega de determinadas produtos de acabamento.
Faço essa pequena digressão para concluir que o avassalador aumento de demandas judiciais, a partir de 2009, referente a atrasos na entrega dos empreendimentos imobiliários não é mera coincidência, mas sim fruto de uma série de dificuldades que, a despeito de integrarem o risco da atividade, não podem ser desconsideradas.
E o prazo de tolerância estabelecido no contrato serve, especificamente, como válvula de escape para fazer frente a todos esses incidentes que são previsíveis em uma obra de grandes proporções e que se estende por longo período e acabam inviabilizando a conclusão da obra no prazo mais otimista.

Não há, portanto, qualquer abusividade na previsão do prazo de tolerância nesta espécie de contrato.
Assim, se a obra foi concluída em 28/08/2012 (vide fl. 120) e que o contrato estabelecia como data limite para a conclusão da obra o dia 28/05/2012 (30/11/2011 + 180 dias), houve um atraso injustificado de exatos três meses. 
Pretende a autora a aplicação por reciprocidade da multa moratória de 2% pelo período de mora da construtora no cumprimento da obrigação de conclusão da obra.
No entanto, não há similitude entre as obrigações para se aplicar igual sanção, haja vista que a multa moratória está prevista especificamente para a mora no cumprimento da obrigação pecuniária, obrigação pecuniária com data certa de vencimento, cuja inadimplência compromete todo o regime econômico do contrato.
Referido encargo para o pagamento a destempo está prevista de forma disseminada em todas as obrigações contratuais com data certa de vencimento.
Assim, pelo atraso na conclusão da obra após a expiração do prazo de tolerância, o critério de composição dos danos deve levar em consideração um critério que estabeleça o valor da taxa de ocupação da unidade inacabada, ou seja, o rendimento esperado do aluguel do imóvel.
De igual forma, não há como aplicar, por critério de reciprocidade, a arbitrária taxa de ocupação de 0,1% ao dia, uma vez que nenhum imóvel residencial permite um retorno financeiro somente de aluguel de 3% do valor do imóvel.
Assim, por cada mês que a ré atrasa a entrega do empreendimento a contar do encerramento do prazo de tolerância (28/05/2012) , cabe às rés indenizar os prejuízos que causa à autora pelo descumprimento da obrigação prevista na cláusula 9.2 do contrato,  mediante o pagamento de uma taxa de ocupação que arbitro em 0,6% ao mês, sobre o valor do contrato, devidamente atualizado pela INCP.
O percentual de 0,6% do valor do contrato atualizado (INPC) caracteriza um critério justo de indenização, haja vista que, apesar de o aluguel de um imóvel novo em regra alcançar valores um pouco superiores (entre 0,65% até 0,8% em média), deve-se levar em consideração que a indenização é estabelecida sem os ônus e riscos da locação do imóvel e de sua administração, bem como sem incidência de imposto de renda.
Assim, considerando o valor do imóvel na data da celebração do contrato (R$ 628.683,75 em 13/09/2009), a correção monetária pela aplicação da Tabela Prática do TJ, a aplicação do percentual de 1,8% (o correspondente a três meses de atraso), arbitro a indenização pelo injustificado atraso na entrega do imóvel no valor corresponde a R$ 14.163,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento das seguintes indenizações ao autor: a) restituição do valor pago a título de taxa SATI, com fundamento no artigo 39, I, do CDC, correspondente a R$ 3.242,00, acrescidos de correção monetária desde o desembolso e de juros legais de mora a contar da citação; b) indenização pelo atraso na conclusão da obra no valor correspondente a R$ 14.163,00, acrescido de correção monetária a contar de hoje e de juros legais de mora desde a citação.
Por outro lado, julgo improcedentes os demais pedidos formulados.
Diante da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com metade das custas e despesas do processo de conhecimento e com os honorários de seu advogado, sem prejuízo do arbitramento de honorária específica para a fase de execução, caso as rés não realizem o pagamento espontâneo da obrigação no prazo de 15 dias do trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.
São Paulo,  29/7/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
