

SENTENÇA

Processo nº:4002075-75.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:VILOSBALDO RIBEIRO SANTOS
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Consoante se infere dos autos, o réu, devidamente citado e intimado, não compareceu à audiência designada por este juízo, circunstância esta que, nos termos do artigo 20, da Lei n. 9.099/95, impõe com que sejam presumidos verdadeiros todos os fatos narrados na inicial.
Não obstante isso, a pretensão deduzida não merece quanto ao pedido de danos morais.
É que, como é cediço, a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, o entrevero noticiado na inicial não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o evento causou-lhe mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar, sob pena de banalização do instituto.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores). 
Neste sentido:
Se a descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito dos dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Superior Tribunal de Justiça ? Recurso Especial nº 554.876 ? 3ª Turma ? Relator: Ministro Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 17.2.2004).
No mais, quanto ao pedido de baixa do gravame, aplico os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Ademais, o autor juntou documentos que comprovam que pagou o financiamento. Logo, cabível a baixa do gravame. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, a fim de determinar que a requerida proceda a baixa do gravame do veículo Vectra, placas CQR 0125, pertencente ao autor, extinguindo, pois, o feito, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.
Concedo a tutela antecipada, a fim de que a requerida proceda a baixa do gravame do veículo mencionado na inicial, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada à R$ 2.000,00.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
