

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Cristina Dias
:Banco Votorantim S.A.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de contrato de empréstimo consignado c.c. ressarcimento de valores e pedido de tutela antecipada, na qual alega a autora, em breve resumo, que não contratou empréstimo com a ré, o qual apenas foi descoberto pela parte requerente, quando compareceu à CEF e verificou que um outro empréstimo, no valor de R$ 15.100,00 (este efetivamente contratado), teria sido quitado, diante da contratação do empréstimo, objeto desta demanda, o qual não reconhece. 

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

No caso em tela, o defeito dos produtos/serviços bancários, salvo melhor juízo, não restou bem demonstrado.

Com efeito, a requerida juntou com a contestação o comprovante de quitação do empréstimo, efetivamente contratado pela requerente, junto à CEF, no valor de R$  13.887,46, em favor da autora, valor este que reverteu, sem dúvidas, para a requerente, não sendo o caso, portanto, de devolução da quantia de R$ 14.398,39.


Alie-se, ademais, como elemento de convicção, o fato de o contrato, objeto desta demanda, ter sido entabulado em julho de 2010 e somente após o pagamento de inúmeras parcelas ter sido contestado pela parte autora, que dele se beneficiou, com a efetiva quitação do outro empréstimo, junto à CEF.

Além do mais, verifica-se, conforme BO de páginas 18/19, que o contrato junto à CEF foi entabulado em 15.07.2009 e quitado em julho de 2010 (através da contratação do presente empréstimo). Ocorre que a autora simplesmente se esqueceu de tal circunstância, ou seja, de quitar as parcelas do primeiro empréstimo, no período de julho de 2010 até o final do ano de 2012, dívida esta que, se estivesse em aberto até a presente data, teria gerado encargos muito maiores do que os suportados em decorrência do empréstimo agora contestado.  

Nesta esteira, havendo vantagem econômica para a parte autora,verifica-se que as alegações iniciais não são verossímeis, pois ausente indício de comprovação dos vícios ora alegados.  

Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência é medida de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Diante disto, revogo a tutela de fls. 21.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 635,35. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 24 de junho de 2014
