

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:FRANCISCO BRUNO DE LIMA
:Banco Citicard S/A
              
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação declaratória, cumulada com condenação, por danos morais, em que alega a parte autora, em resumo, que sofreu prejuízos em decorrência da "negativação" de seu nome (no valor de R$ 141,77 ? página 15), apesar da ausência de contratação.

A liminar não foi deferida, diante da ausência de verossimilhança dos fatos quando do ajuizamento da demanda (página 16), conforme o que segue: "Em que pese a inexistência de relação jurídica mencionada na inicial, observo que nada há nos autos que demonstre que a parte autora não travou qualquer contrato com a ré, vez que não foi lavrado, por exemplo, boletim de ocorrência noticiando a alegada fraude à autoridade policial, bem como ausentes quaisquer outros documentos que indiquem a efetiva ausência de relação jurídica, destoando do que ordinariamente se verifica em casos desta natureza.

Importante salientar, desta forma, ser necessária a prévia oitiva da ré neste sentido, a fim de que se aquilate a real ausência de contratação. 

Nesta esteira, por agora, não presente o requisito da prova inequívoca que convença da verossimilhança das alegações da parte autora, pelo que indefiro a antecipação dos efeitos da tutela.

Cite-se, com as cautelas de praxe".

Após o referido indeferimento, nada mais foi requerido pela autora neste sentido, não sendo, de fato, solicitada a lavratura do Boletim de Ocorrência, narrando os fatos.

No mérito, entretanto, a ré, na qualidade de fornecedora, não provou, por qualquer meio de prova hábil, que tenha se acautelado quando da contratação dos serviços, tampouco que tenham sido eles contratados e usufruídos pela parte autora, ônus que lhe incumbia. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida quando "negativou" o nome da parte autora junto a cadastros de maus pagadores.

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente se eximindo o fornecedor de responsabilidade, se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela parte autora, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando-se a extensão dos danos morais puros (valor da negativação ? R$ 141,77), arbitro a indenização no valor de R$ 1.500,00, quantia que reputo consentânea para compensar o dano, sem que configure enriquecimento sem causa em favor da parte autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito, objeto desta demanda, bem como condenando a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a importância de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (03 de junho de 2014) até o efetivo pagamento. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 232,83, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 03 de junho de 2014
