

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002407-42.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:EVA DO CARMO PEREIRA PLANELIS
Requerido:Banco Safra S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




V i s t o s.



EVA DO CARMO PEREIRIA PLANELIS ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO SAFRA S.A., aduzindo, em apertada síntese, que a instituição financeira demandou a autora por meio de ação monitória, distribuída em 01 de junho de 2009, baseada na inadimplência de parcelas de contrato de mútuo que a ré entabulou com Maria Denise Plenelis, cujo óbito ocorreu em 02 de junho de 2009. A demanda foi julgada improcedente com reconhecimento de quitação do empréstimo em razão de cláusula de seguro contratada pela falecida. Ocorre que a autora necessitou contratar advogada para defendê-la na demanda referida. Por este fato suportou diversos constrangimentos que relatou na inicial. Requereu a procedência do pedido para condenação do réu no valor correspondente a R$ 4.9501,22 referente à indenização pelos danos materiais e, R$ 80.084,40, pelos danos morais. Deu à causa o valor de R$ 71.800,00 e com a inicial juntou documentos.
O requerido foi citado e contestou (fls. 50/64).
Aduziu, em sede de preliminar, ilegitimidade ativa da autora.  No mérito, aduziu que houve o inadimplemento da autora, fato que justificou a distribuição da ação monitória. A requerente contratou escritório particular para fazer sua defesa e deverá suportar o ônus de eventual desembolso, até porque, a requerida já foi condenada nas verbas da sucumbência.  No mais, discorreu sobre a inexistência do dano moral, não comprovado pela autora, além deste ter dado causa à distribuição da demanda.
Réplica às fls. 90/96.
É o Relatório. 
D E C I D O.
A matéria preliminar trazida pelo requerido, no sentido de que a autora não seria parte legítima para compor o polo ativo da presente demanda se confunde com o mérito e com ele será decidida. 
Na questão de fundo, improcede o pedido inicial. 
Diferente do que menciona a autora, na ação monitória foi demandada Maria Denise Pereira Planelis, posteriormente, informado o falecimento desta requerida, substituída por seu espólio.
Como menciona a autora na inicial, a demanda foi distribuída em 01 de junho de 2009, antes mesmo do falecimento de Maria Denise.
Quando do ajuizamento, a falecida estava em mora sendo plenamente admissível a cobrança judicial das parcelas em atraso do contrato de mútuo que aquela entabulou com a instituição financeira.
Agiu banco no exercício regular de direito. 
Frise-se que a autora sequer foi arrolada como parte naquela demanda. Representava os direitos do espólio de Maria Denise, somente.
Nesse passo, os honorários convencionados entre a autora e seu patrono não se confundem com os encargos da sucumbência, e devem ser necessariamente arcados pela parte que contrata os serviços profissionais respectivos, independentemente de quem tenha dado causa à lide.
Até porque, poderia ter utilizado os serviços da Defensoria Pública, disponível aos realmente necessitados, entretanto, preferiu desembolsar considerável quantia no pagamento de preposto de sua confiança.
Consigne-se que a autora, nas duas demandas, apresentou declaração de o desembolso das custas dificultaria o próprio sustento quando na verdade   desembolsou quantia muito superior em favor do advogado.
Certamente se fosse levado ao conhecimento do Juízo referidos pagamentos, não seriam deferidos em seu favor tais benefícios.
No mais, como afirma Arruda Alvim: "Os honorários advocatícios a que o vencedor tem direito, não se confundem com o que este haja pago ao seu advogado. Desta forma, se tiver pago a menos ao advogado, direito a esse mais não tem o seu advogado, cuja relação com o vencedor, nesta hipótese é regida pelo contrato. [...] Aquele que contrata, por escrito, com seu advogado, assume esta obrigação, independentemente de quanto venha a receber da outra parte, ou mesmo, se não vier a receber da outra parte" [...] Não há absolutamente que se vincular o contrato de locação de serviços do advogado que envolve o mandato judicial para representar este cliente em juízo e aquela condenação constante da sentença, senão quando o advogado demonstre que o produto da condenação em juízo a ele cabe/' E conclui, "A responsabilidade, portanto, do vencido, é uma responsabilidade ex lege decorrente de ato jurisdicional que o condene ao pagamento, o qual deve corresponder à derrota verificada." (Tratado de Direito Processual Civil, Vol. II, Ed. Revista dos Tribunais, 1996, p. 508, 536 e 537).
Theotonio Negrão anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste" (RDDP 53/146 ? Código de Processo Civil Comentado, Ed. Saraiva, 2008, p. 154).

Sem embargo do quanto acima exposto, como já dito, considerando a regularidade da distribuição da ação monitória, quando ainda em vida a mutuária,  o certo é que não se vislumbra, na espécie, a caracterização do dano moral propalado em decorrência da conduta da ré, até porque a mutuária deu causa ao ajuizamento quando deixou de quitar débito devido à instituição financeira.
E ainda que assim não fosse, a autora não foi parte naquela demanda, simplesmente representou direitos do espólio. 
Se assim o é, não se vislumbrando qualquer relevância jurídica entre a conduta da ré e os danos supostamente experimentados pela autora, tenho como presente que a improcedência da demanda, no que se refere à pretensão indenizatória é desate que se faz de rigor.

Por tudo o quanto exposto, forte no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos.

Como decorrência da sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, a teor do artigo 20, § 4º, do CPC, observadas as condições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.


P.R.I.C.


São Paulo, 26 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
