

SENTENÇA
  
Processo nº:4002300-07.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:ALEXANDRE PEREIRA SANTOS
Requerido:Banco Carrefour CSF S/A

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


VISTOS.




Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar de haver pedido cancelamento do cartão de crédito, o autor ALEXANDRE PEREIRA SANTOS viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da inexigibilidade do crédito, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.


Na contestação, Banco Carrefour CSF S/A impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada.  Afirmou que havia uma dívida pendente de pagamento. No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


Houve réplica.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
A ação é improcedente. 


Na petição inicial, o autor admitiu a relação jurídica entre as partes, limitando-se a afirmar que não sabia de onde provinham os débito e a reclamar da ausência de cobrança antes da inclusão do seu nome nos bancos de dados. Essa genérica argumentação levou ao indeferimento da liminar (fls. 27). 

Na contestação, a ré apontou detalhadamente a origem do débito e o motivo da da cobrança e da providência de inclusão do nome do autor em arquivos de consumo (fls. 54/60). A dívida originária de compra (várias no BIG Tucuruvi, por exemplo) e parcelamento de débitos. Não houve negativa do autor na réplica e sequer explicação plausível.


Em suma, o autor não convenceu, diante de uma genérica argumentação, sobre a ilegalidade da cobrança. A ré desincumbiu-se do ônus de provar a existência do débito. 


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por ALEXANDRE PEREIRA SANTOS contra o Banco Carrefour CSF S/A, para condenar o autor ao o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 300,00 (trezentos reais) acrescidos exclusivamente de correção monetária, a partir da presente data. O autor está isento do pagamento das verbas de sucumbência, porque beneficiário da Justiça Gratuita. Após o trânsito em julgado, ao arquivo. A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa.
* custas de preparo: R$ 202,98.
P. R. I. 
São Paulo, 12 de março de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)
