

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002603-06.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:SERVLOT - SERVIÇOS E SISTEMAS OPERACIONAIS LTDA
Requerido:J. ERIVALDO DOS SANTOS - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rubens Pedreiro Lopes



Vistos.



Trata-se de ação de ressarcimento movida por SERVLOT ? SERVIÇOS E SISTEMAS OPERACIONAIS LTDA em face de J. ERIVALDO DOS SANTOS - ME.

Aduz o autor que: a) contratou com o requerido para realizar a venda de bilhete único e crédito de celulares, obrigando-se o requerido a repassar os valores da movimentação diária das vendas, abatendo-se a respectiva comissão; b) Em 06/06/2013 o requerido não efetuou o devido repasse. Assim, celebrou acordo para pagamento do débito em quatro parcelas semanais, tendo o requerido efetuado o pagamento apenas da primeira. Requer a reparação de danos.  Juntou documentos (fls. 05/37).

Em decisão de fls. 60 foi determinada a citação do requerido, com as advertências do artigo 319, do CPC.

Citado, em fls. 63, o requerido deixou o prazo para contestar transcorrer in albis (fl. 64).

Esse é o relatório. Passo a fundamentar e a decidir.

Julgo antecipadamente o feito, visto que se trata de matéria de fato e direito, no qual apenas as provas documentais bastam para a elucidação do caso.

O réu  foi citado e deixou de apresentar sua contestação em tempo hábil, mesmo advertido das consequências do artigo 319, do Código de Processo Civil, ou seja, se o réu não contestar ou o fizer fora do prazo, os fatos narrados pelo autor reputam-se verdadeiros. 

Anote-se que a carta de intimação entregue à pessoa presente no endereço do demandado, tratando-se de pessoa jurídica ou firma individual, a validade da intimação se dá, mediante entrega ao encarregado da recepção, que será obrigatoriamente identificado, cf. se vê a fl. 63.

Assim, a revelia no caso é evidente.

Passa-se então à análise do pedido de ressarcimento dos danos suportados. 

Sobre o ressarcimento, bem demonstrado ficou que a parte autora firmou negócio jurídico com o requerido (fls. 26/30). 

Ademais, verifica-se que, posteriormente, foi celebrado novo ajuste para quitação débito em aberto devido pelo requerido (fl. 32), havendo pagamento apenas da primeira parcela.

Por tal razão, JULGO PROCEDENTE esta demanda, para condenar o réu ao pagamento da quantia total de R$ 1.720,27, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), com juros de 1% ao mês, ambos devidos da citação. 

Condeno o réu ao pagamento de custas processual e honorário advocatícios, no valor de 15% da condenação, corrigido a partir desta data (12/03/2014).

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 13 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
