

SENTENÇA

Processo nº:4002754-69.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:RAUL FERREIRA DIAMANTE
Requerido:DIGIBRAS INDÚSTRIA DO BRASIL S/A (CCE) e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti


Vistos.

Trata-se de ação que visa indenização por danos materiais e morais na qual a parte autora alega, em suma, que ganhou um computador em uma promoção em sua escola, adquirido por um dos sócios da escola no Walmart, por R$ 699,00. Ocorre que, no período de garantia, o aparelho apresentou defeito e foi enviado para a assistência técnica. Mais de 90 dias depois, a requerida Digibrás informou que o produto não tinha mais peças disponíveis e que devolveria o valor do produto, mas não o fez. Foram feitas inúmeras tentativas de solução amigável por telefone, sem sucesso. O autor possui 12 anos de idade e o computador era usado em estudos e também na diversão da parte autora, de forma que sua falta causa intenso sofrimento ao autor.
A requerida Digibrás apresentou contestação, na qual alega que há ilegitimidade ativa e que não houve danos morais.
O requerido Walmarte alega que é parte passiva ilegítima e impugna a existência dos danos apontados na petição inicial.
Houve réplica.
O Ministério Público manifestou-se pela procedência parcial da ação.
É o breve relatório. Fundamento e DECIDO.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que é desnecessária a produção de outras provas.
Inicialmente, afasto as alegações de ilegitimidade ativa e passiva.
A parte autora é parte ativa legítima, uma vez que deve ser considerado consumidor, ainda que por equiparação, aplicando-se o disposto no artigo 17 do CDC, por analogia. Além disso, sendo o autor donatário do produto, sub-roga-se nos direitos do doador, o que lhe garante a possibilidade de pleitear o que de direito em relação ao produto.
O requerido Walmart é parte passiva legítima pois forneceu o produto diretamente, o que o faz responsável solidário pelos vícios do produto, nos moldes do artigo 18 do CDC. Observo que a hipótese não é de responsabilidade pelo fato do produto, nos termos do artigo 12 e seguintes do CDC, mas pelo vício do produto, nos moldes do artigo 18 e seguintes.
Quanto ao mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de produtos deve sanar os vícios do produto no prazo de 30 dias. Não o fazendo, poderá o consumidor exigir a devolução da quantia paga.
Trata-se da hipótese dos autos, na qual restou incontroverso que o produto apresentou vício que não foi sanado no prazo legal, sendo de rigor a devolução de seu valor. 
Por outro lado, não é cabível a devolução em dobro do valor do produto, pois não se trata de hipótese de cobrança indevida.
Por fim, devem as requeridas ser condenadas ao pagamento de indenização por danos morais.
A hipótese dos autos não é de mero inadimplemento de obrigação, ou seja, não se trata de mero vício do produto não sanado no prazo legal. Com efeito, mais de um ano depois de constatado que o produto não teria conserto, o valor do produto não foi devolvido, sob a alegação de que o autor não seria o adquirente do produto.
Assim, o trata-se de espera extraordinária, relativa a produto de razoável valor, de forma que o autor acabou ficando privado do uso de equipamento importante para sua educação e diversão por longo período.
Além disso, a extraordinária demora certamente causou dissabores em razão da necessidade de realização de muitos contatos telefônicos e ainda da total falta de resposta pelos requeridos.
Resta enfrentar a questão da fixação da indenização pelo dano moral experimentado pela parte autora.
À falta de critérios objetivos para a quantificação do dano moral, a indenização respectiva deve ser fixada segundo o prudente arbítrio do magistrado, observados os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, conforme recomendação aprovada no IX Encontro dos Tribunais de Alçada, realizado em São Paulo: ?Na fixação do dano moral, deverá o juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no art. 1.060 do Código Civil [de 1916], levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado?.
Sob esse prisma, considerando os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, acima mencionados, fixo os danos morais em R$ 2.000,00.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as requeridas, solidariamente, à devolução do valor de R$ 699,00, corrigido monetariamente desde a data da compra e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação e para condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 2.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente data e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação.  
Vencida na maior parte, condeno a parte requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
