

SENTENÇA


Reclamação:4002167-50.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:RENATO HENRIQUE DOS SANTOS SILVA
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros

CONCLUSÃO

Em 6 de março de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS.






Vistos.




 
 RENATO HENRIQUE DOS SANTOS SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com indenização por danos morais em face de ATIVOS S/A ? SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS aduzindo, resumidamente, que após compulsar o cadastro mantido pelo SCPC  e SERASA, foi surpreendido pela informação de que em seu nome havia sido inserido no cadastro dos maus pagadores, a mando da ré, em relação aos contratos nº 64467712, no valor de R$ 345,14; nº 770848388, no valor de R$ 654,54; e, nº 5000222, no valor de R$ 218,56.  Entretanto, não celebrou tais contratos, tampouco se beneficiou com os créditos concedidos. Desconhece a dívida. Discorreu acerca da responsabilidade da ré pela reparação do dano moral sofrido em decorrência das inserções indevidas. Requereu a procedência para condená-la no pagamento da importância de R$ 16.950,00, a titulo de danos morais, na declaração de inexistência da dívida, além das custas processuais e dos honorários advocatícios. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.30). 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. O autor mantém  (ou mantinha) conta corrente junto ao BANCO DO BRASIL S.A., mais especificadamente na agência n.º 6832-2, localizada nesta cidade de SÃO PAULO / SP. Entre as partes não houve celebração de contrato. Na verdade, o autor celebrou contratos com o Banco do Brasil S/A. Este cedeu seu crédito à  ré. Os contratos celebrados entre o cedente e o autor possibilitaram a concessão de cartão de crédito, cheque especial e empréstimo, na modalidade CDC ? empréstimo eletrônico. Não cometeu nenhum ato ilícito, portanto, não tem o dever de indenizar. Os danos morais não restaram comprovados.  Destacou o fato de haver negativação preexistente em nome do autor. Referiu-se a Súmula 385 do STJ Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. O autor impugnou os documentos apresentados pela ré. Postulou a apresentação de documentos originais que comprovem a relação comercial havida entre autor e ré. 


É o relatório.  Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Em primeiro, cabe ao autor recordar que o feito é digital. O documento é original, mas foi digitalizado.

O autor requereu fosse declarada a inexistência dos débitos apontados, bem como postulou indenização por danos morais, em virtude de seu nome integrar o cadastro do SERASA e do SCPC, a mando da ré.  

Com efeito, segundo constou a fls. 29, o autor tem três pendências financeiras, relativas ao contrato 64467712, vencido em 16.05.2011; 770848388, vencido em 15.04.2011; e, 5000222, vencido em 01.04.2011.
Caberia à ré comprovar a inadimplência do autor quanto aos apontamentos registrados, bem como demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era da ré. 

Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade decorrente dos poucos recursos econômicos ou até da ignorância do consumidor, que desequilibra a relação dos contratantes.

Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova.

Imperioso ressaltar que a ré se desincumbiu do ônus que lhe cabia, trazendo aos autos documentos que comprovam a relação jurídica havida entre o autor e o credor originário, o Banco do Brasil S/A. Dessa relação restaram dívidas provenientes de uso de cheque especial, cartão de crédito e CDC empréstimo.  A fls. 76 juntou declaração na qual o banco lhe cedeu esses créditos.  

O autor se beneficiou dos créditos.

Portanto, inexiste ilicitude na conduta da ré, a qual na qualidade de cessionária dos créditos determinou a inclusão do nome do autor no cadastro dos maus pagadores.

O autor, ainda, pleiteou indenização por dano moral. Este pleito decorre daquele. Se trata de pedido consequente. Na medida em que o pleito declaratório é improcedente, este segue o mesmo destino.


Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por RENATO HENRIQUE DOS SANTOS SILVA em face de ATIVOS S/A ? SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS. 

Caberá ao autor arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade, por ser beneficiário da gratuidade de justiça. 
                         
P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
