

SENTENÇA

Processo nº:4002390-85.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marcia Cristina Viscaino
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi


Vistos.

Márcia Cristina Viscaino,      qualificada nos autos,  ajuizou ação de obrigação de fazer  com pedido de tutela antecipada  em face  de  Sul América  Seguro Saúde  S.A,   igualmente qualificada nos autos,  aduzindo,   em  síntese,  que  desde   10 de junho de  2012 é beneficiária do plano de saúde de assistência médica e hospitalar   prestado pela requerida e que,  nada obstante  o pagamento mensal da prestação que está a seu cargo,   prescrito  o procedimento de cirurgia bariátrica, pois sofre de obesidade mórbida, a ré  negou autorização para  cobertura do referido procedimento.    Que  devido ao insucesso de outros tratamentos e  já  apresentando diversos problemas de saúde, com risco de agravamento e morte, a cirurgia em questão é a única chance que tem  para restabelecimento de sua saúde. Ocorre que depois de fazer  todos os exames,  passar em consulta médica, experimentar acompanhamento psicológico, tudo por conta da requerida,    teve recusada a autorização de internação  e cobertura no procedimento a ser realizado pelo Dr.  Alexander  Morrel, junto ao Hospital Santa Rita, ambos credenciados  junto a rede da ré,  ao argumento de  que o plano não cobria os gastos da  referida cirurgia.  Assim,  tecendo considerações acerca da natureza da relação jurídica existente  entre as partes,  da necessidade da cirurgia  e dos riscos que corre  com a demora,  pugnou pela condenação da parte  requerida na obrigação de fazer consistente  na    autorização da cirurgia,  cobertura de equipe médica  e honorários médicos  do Dr. Alexander  Charles Morrel  e   cobertura hospitalar  junto ao Hospital  Santa Rita.  Postulou,  ainda,  pela antecipação da tutela,  além da condenação da  parte  requerida no pagamento das custas e despesas processuais.
A   petição inicial,  além do valor atribuído à causa,  veio acompanhada de documentos.
A antecipação de tutela  foi  deferida em parte à parte  autora,  determinando-se, à  ré  que: " ...cubra as despesas de cirurgia bariátrica, a ser realizada no Hospital Santa Rita (ou outro da rede credenciada), e demais despesas ao tratamento de saúde da autora, conforme prescrição médica (fl. 46), até a alta hospitalar, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. Todavia, não havendo notícias de que a equipe médica pertença à rede credenciada da seguradora, a cobertura dos honorários da equipe observará o limite previsto em contrato...".
Citada,  a parte  requerida  ofertou contestação  e, em  sede de preliminar,  arguiu a ilegitimidade ativa. No mérito, aduzindo que a cirurgia   buscada não é risco coberto pelo contrato,   que ademais a autora não atende as exigências da ANS para  se submeter a cirurgia em questão,  mormente  quanto ao seu IMC. Teceu, também considerações acerca da inexistência de abalo moral e  ausência do dever de indenizar. Aguarda, pois, a improcedência do pedido e a condenação da parte  autora nos  consectáriod sucumbenciais.
Houve réplica.
Instadas as partes a especificarem  provas postularam pelo julgamento antecipado.
Houve pedido de reconsideração da medida antecipatória,  com conclusão dos autos.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
De início, consigne-se que  inexistem nos autos razões para  a reconsideração acerca da decisão antecipatória a qual,  aliás, vai ao encontro da procedência da pretensão deduzida.
Mais que isso,  o que reconsidero  é a necessidade de qualquer produção de outra prova,    por entender  que o processo comporta imediato julgamento, porquanto  a  questão a dirimir é essencialmente  de direito e os poucos pontos fáticos restaram  esclarecidos pelas provas constantes dos autos e assertivas das partes.
Neste passo,  assevere-se  ter a parte autora legitimidade para  a propositura da presente  demanda,  uma vez que titular e beneficiária direta do plano de saúde ofertado pela ré, ainda que a contratação inicial e/ou aproximação tenha ocorrido por meio de terceiro. 
Superada tal questão, no mérito, consoante alhures mencionado, a pretensão deduzida em juízo, é procedente.
Destarte,  a  ré não  nega a existência de relação jurídica entre as partes,  do  cumprimento mensal da obrigação que à vista do contrato existente resta a cargo da parte autora, procurando, justificar sua recusa, inicialmente  ao argumento de  que  o contrato firmado pela parte  autora não cobre o risco da  cirurgia em  questão e posteriormente  para dizer que a autora  não atende as exigências  da ANS  e que uma vez preenchidas obrigam  a cobertura do procedimento cirúrgico.
Sem  razão, contudo, a ré seja por qualquer ângulo que se analise suas considerações.
Isto porque  a autora atende a todas as exigências da ANS para se enquadrar em situação de que a cirurgia em questão, uma  vez prescrita por profissional da  área médica, seja de cobertura obrigatória.
Vale dizer,    a autora  tem  42 anos,  pesa 118,95 KG, com altura de  159 cms, portanto com IIMC= 47,1., apresentando obesidade há mais de 20 anos, com tentativa de inúmeros tratamentos clínicos para perda de peso sem  sucesso,  com estabilidade de peso há mais de 5 anos.
Outrossim,  infere-se dos autos que   apresenta  quadro de dislipidemia, hérnia hiatal com esofagite erosiva, dores nos joelhos e edema em membros inferiores.
Tudo isso sem  contar o histórico familiar de  pai cardiopata , ame diabética , hipertensa com insuficiência renal crônica.
Ora,  se assim o é,  os motivos da recusa da parte ré não prosperam, em especial,  porque a assertiva de que seu IMC é de 23,32,  não corresponde  a realidade fática  e sucumbe ao documento de fls.  27.
Enfim, o que se tem é que a autora atende a todos os requisitos para se submeter a cirurgia em  questão e a mesma deve ser autorizada pelo plano requerido, uma vez que cuida-se de cobertura obrigatória.
A existência de cláusula contratual que exclua o direito da autora a referida cirurgia, diante de seu quadro clínico, é nula e abusiva,  já que  colide com toda a  finalidade de quem contrata um plano de saúde que é de ter sua saúde preservada, por procedimentos que ao que tudo indica, seja o da hipótese,  recomendado ao restabelecimento da saúde da autora, menos invasivo e com  poucos riscos de complicações.
Não bastasse,  a   decisão sobre necessidade do procedimento, cabe ao responsável pelo acompanhamento clínico da autora, valendo notar que o Código de Ética Médica veda o desrespeito à prescrição ou tratamento de paciente, determinados por outro médico, salvo quando verificada situação de indiscutível benefício para o paciente, a qual deve ser comunicada imediatamente ao médico responsável.
In casu,  a requerida apenas, repita-se,  limitou-se  a aduzir que  o procedimento médico prescrito  não é o adequado, face o IMC da autora, valendo-se de um índice que sequer corresponde a sua realidade.
Ora,   não pode  a  ré furtar a cumprir com a obrigação contratual assumida, sob o pífio argumento de quebra da mutualidade, quando em verdade, além de não poder interferir na indicação médica,  sua obrigação de cobrir  a cirurgia em questão, decorre do próprio  contrato  firmado entre as partes,  o qual prevê cobertura de serviços médicos e hospitalares relacionados no rol de procedimentos e eventos em saúde, da Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), no qual,  ressalte-se, está prevista a cirurgia bariátrica.
Nesta seara, presentes todos estes requisitos,  segundo inferem-se dos  documentos de fls.  27;45 e 46,  bem ainda, restando incontroverso nos autos que os honorários do Dr.  Alexander  Charles Morrel  sua equipe médica, bem  ainda  o Hospital Santa Rita,  são credenciados da ré e tem seus honorários e coberturas alcançados, até porque nada acerca de qualquer exclusão mencionou a ré,  de rigor a confirmação da antecipação da tutela, estendendo-a, para a cobertura integral.
Atente-se, por fim, que não há pleito de indenização a título de dano moral, de sorte que nada a considerar acerca do referido tema.
Diante do exposto,  JULGO PROCEDENTE,   a pretensão deduzida por  Márcia Cristina Viscaino em  face  de Sul América Seguro Saúde S.A,  para o fim de   condenar a requerida a obrigação de fazer consistente  em  cobrir  todas as despesas de cirurgia bariátrica, a ser realizada no Hospital Santa Rita, incluídos os honorários médicos do Dr. Alexander  Charles Morrel e sua equipe,    e demais despesas ao tratamento de saúde da autora, conforme prescrição médica, até a alta hospitalar, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00,  esta limitada,  em  R$  250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais),  confirmando-se a antecipação de tutela anteriormente  deferida. Em consequência, RESOLVO  o presente feito, com conhecimento de seu mérito,  forte no  artigo 269,  inciso I, do CPC.
Sucumbente   a requerida e à vista do principio da causalidade resta ainda condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, bem ainda honorários advocatícios  em favor do patrono da parte  autora  arbitrados em  R$ 2.000,00 (dois mil reais)   com lastro no artigo   20, §4º,  do Código de  Processo Civil.
P. R. I. C.
São Paulo,  12 de  fevereiro de  2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
