

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4002150-96.2013.8.26.0011
Requerente:Flávio Yunes Elias Fraiha
Requerido:Radio e Televisão Bandeirantes Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer.
FLAVIO YUNES ELIAS FRAIHA ajuizou esta ação contra RADIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA e ELEONORA ALBERTINA PASCHOAL.  Alegou que em abril de 2013 concordou em dar entrevista à jornalista co-ré para prestar informações sobre tratamento de sinusite.  Embora tenha o autor informado que não se submeteu a procedimento cirúrgico, os réus veicularam reportagem no dia 26.4.2013 com trechos da entrevista dada pelo autor e com a informação de que o autor tenha se submetido a cirurgia; os réus, inclusive, teriam associado o tratamento do autor a imagens de pessoa sendo submetida a cirurgia.  A reportagem equivocada pôde ser vista em rede nacional e também pela internet.  Alegou o autor que o fato lhe causou constrangimentos, tendo recebido ligações de familiares, amigos e clientes.  Pleiteou o autor que os réus promovam desagravo e lhe paguem indenização por danos morais de R$ 50.000,00.
A inicial de fls. 1/13 veio instruída com documentos da internet (fls. 22/24), emails (fls. 25/26) e notificação extrajudicial (fls. 27).
O autor depositou em Cartório pen-drive com o conteúdo da reportagem, conforme fls. 48.
Os réus contestaram às fls. 135/150.  Alegaram que o médico José Ed Lutaif Dolci, o qual teria feito a indicação do autor para prestar informações, em nenhum momento lhes teria informado que o autor não tenha se submetido a cirurgia.  Alegaram que a jornalista co-ré tinha pleno conhecimento de que o paciente em ambiente cirúrgico mostrado na reportagem não era o autor e nunca houve intenção de "informar que o autor teria se submetido a qualquer procedimento cirúrgico" (fls. 137).  Impugnaram os pedidos formulados pelo autor.
Réplica às fls. 154/160.
O autor solicitou o julgamento antecipado da lide (fls. 163).
A ré indicou seus cinegrafistas como testemunhas (fls. 164).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.  Os fatos estão esclarecidos pelos documentos e provas (pen drive de fls. 48), não havendo necessidade de outras provas.
Analisando-se as imagens da reportagem que estão gravadas no pen drive depositado em Juízo pelo autor (fls. 48), verifica-se que a jornalista co-ré entrevistou o autor, discutindo-se a respeito de sinusite, e, logo em seguida, em uma sala cirúrgica, clara e inequívocamente afirmaram os réus que a solução para o problema do autor tenha sido cirúrgica.  
Simultaneamente a esta afirmação afastou-se a jornalista para que as imagens de uma pessoa em uma mesa cirúrgica pudessem ser transmitidas.  Ainda que o rosto desta pessoa não tenha sido mostrado, é evidente a associação que os réus desejaram e conseguiram fazer pois ao mesmo tempo em que falaram que a solução para o autor tenha sido cirúrgica os réus mostraram uma pessoa sendo submetida a uma cirurgia.
Disto resulta que é inverídica a afirmação dos réus de fls. 137 no sentido de que "jamais houve a intenção da jornalista corré e da emissora ré informar que o autor teria se submetido a qualquer procedimento cirúrgico".  Ora não apenas houve intenção como os réus efetivamente afirmaram na reportagem que a solução para o autor foi cirúrgica.
A contestação foi apresentada pelos réus após terem acesso ao pen drive, conforme petição dos réus de fls. 63, motivo pelo qual tinham os réus pleno conhecimento do teor da prova apresentada pelo autor às fls. 48.  Logo, a inverdade constante da contestação de fls. 137 foi deliberada.
Entendo, assim, deva ser acolhida a pretensão do autor constante no ítem (ii) de fls. 12 consistente na condenação dos réus a obrigação de fazer para veicular retratação pública, no mesmo veículo informativo (televisão e internet) e no mesmo horário.
Pleiteou o autor, também, indenização por danos morais. 
Esta pretensão, entretanto, não deve ser acolhida.
Ainda que seja inequívoco o ato ilícito praticado pelos réus, os quais deliberadamente alteraram o conteúdo da reportagem para associar o autor a um procedimento cirúrgico nunca feito por este, tal fato não causou danos morais ao autor que devam ser indenizados.  O fato constituiu, no máximo, em aborrecimentos não indenizáveis.
Ainda que tenha o autor recebido emails com referências ao conteúdo equivocado da reportagem, nenhum destes emails demonstra que a imagem do autor tenha sido objeto de abalo ou repercussão negativa.   A própria reportagem aqui discutida, embora inverídica quanto à associação do autor ao procedimento cirúrgico, não veiculou nenhuma imagem prejudicial ao autor nem ofendeu a sua honra ou dignidade.
Ainda que o autor sinta irritação ao rever a reportagem ou ao recordar-se dela, trata-se de sentimento que não justifica a fixação de indenização por danos morais.  Tal sentimento já será recompensado por sentimento contrário consistente em satisfação ao visualizar o desagravo a ser veiculado pelos réus.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que FLAVIO YUNES ELIAS FRAIHA ajuizou contra RADIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA e ELEONORA ALBERTINA PASCHOAL e CONDENO os réus, solidariamente, a promoverem, no prazo de 30 (trinta) dias, veiculação de retratação pública, tanto na televisão como na internet, no mesmo horário e pelo mesmo prazo da reportagem original.
Deverão os réus expressamente informar a veiculação da retratação pública em cumprimento a ordem judicial e informar que o autor, ao contrário do que constou da reportagem, não se submeteu a procedimento cirúrgico para tratamento de sinusite e que as imagens de pessoa sendo submetida a um procedimento cirúrgico, transmitidas naquela reportagem original, não são do autor e não podem ser associadas a ele.
Caso os réus não cumpram esta sentença, pagarão multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), observada a Súmula nº 410 do STJ.
Ante a sucumbência recíproca, arcarão as partes com seus próprios honorários advocatícios; as custas processuais serão suportadas equitativamente entre as partes.
P. R. I. 
São Paulo, 10 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
