

SENTENÇA
Processo nº:4002090-26.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marina Helena Maragliano Guimarães
Requerido:Bradesco Seguro Saúde S.A.
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge









VISTOS.









MARINA HELENA MARAGLIANO GUIMARÃES, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que, constatada a existência de aneurisma de aorta em topografia infrarrenal, o médico incumbido do tratamento prescreveu a realização de cirurgia endovascular, mediante colocação de endoprótese Excluder Tronco e suas extensões para as artérias ilíacas, além de stent, em hospital da rede credenciada. Concedida a autorização pela ré, realizou-se a cirurgia e, pouco depois, foi alvo de cobrança de R$ 99.845,26 pelo Hospital Albert Einstein, correspondente a próteses, stent e hemoterapia, porque a ré recusou-se a pagar referido montante, ao amparo de cláusula que exclui próteses da cobertura contratual. Trata-se de materiais inerentes ao ato cirúrgico, indispensável para tratamento de doença coberta, pelo que indevida a recusa. Invoca dispositivos legais e jurisprudência recente para pedir a concessão de tutela antecipada que obrigue a ré ao pagamento do montante indicado, a ser confirmada por sentença que também condene a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 16/49, entre eles relatórios médicos, nota fiscal emitida pelo hospital.
Deferida a tutela antecipada (fls. 50/52), foi a ré citada por mandado.
Em contestação (fls. 64/79), defende a ré a validade da cláusula contratual que embasou a negativa de cobertura, de sorte que não está obrigada a arcar com riscos não contemplados no contrato, ainda mais que se trata de seguro em vigor desde 1979, não adaptado à nova legislação, que a ele não se aplica. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 107/115).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora compelir a requerida a pagar diretamente ao Hospital Albert Einstein o valor estampado em boleto e nota fiscal por este emitidas, referentes a próteses, stent e hemoterapia utilizados na cirurgia de retificação de aneurisma de aorta, porque imprescindíveis para o tratamento de doença coberta.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a ser válida a recusa de cobertura, amparada por previsão contratual e legal, ainda mais que se trata de seguro antigo e não adaptado à nova legislação que rege a matéria.

II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.



III.  O contrato que vincula a autora à ré foi celebrado antes da vigência da nova lei de regência dos planos e seguros de saúde - Lei nº 9.656/98 - e não há comprovação, a cargo da ré, de que lhe tenha sido dada oportunidade de adequação do ajuste ao novo regramento.
Irrelevantes, porém, tais considerações, até porque que bastante para solução do litígio a subsunção do ajuste à Lei nº 9.078/90 e à Lei nº 9.656/98. Com efeito, é pacífico o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o Código de Defesa do Consumidor e a Lei dos Planos de Saúde regulam os efeitos presentes de contratos de trato sucessivo, mesmo aqueles celebrados antes do início de vigência, pois, nesses casos, não se discutem efeitos presentes e futuros de negócio jurídico que era perfeito sob a égide da lei revogada, mas, sim, as consequências de negócio jurídico renovado sob os auspícios da lei nova.
Acresço que, celebrado para vigorar inicialmente por doze meses, sujeitou-se o pacto a sucessivas renovações automáticas, a cada ano, de forma que a renovação ocorrida sob o império dos diplomas legais mencionados a eles se submete. Sequer seria de cogitar de afronta aos princípios da irretroatividade da lei nova ou do ato jurídico perfeito, porque se cuida de contrato cativo e de longa duração, em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais (c.f. TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Ap. Civ. 456.229.4/0-00, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 29/5/2008).
De tão debatido, o tema foi objeto de Súmula editada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Súmula 100: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.

IV.É hoje pacífico o posicionamento jurisprudencial no sentido de que é abusiva conduta de prestadora de assistência médica ou de seguro saúde, consistente em, na vigência de contrato de saúde, sujeito à incidência da Lei nº 9.656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor, negar cobertura a material necessário para tratamento médico ou cirúrgico coberto, por violar a boa-fé objetiva: direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. 
Reiteradas vezes decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta (Resp 668.216/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ 02.04.2007).
De resto, não está a requerida autorizada a opinar acerca dos materiais aplicados pelo médico, porque ele é o profissional responsável pelo tratamento. Induvidoso, no caso, que os materiais descritos na inicial e a hemoterapia realizada constituem o próprio cerne do procedimento cirúrgico coberto.
Daí porque de rigor reconhecer a ilicitude da conduta da requerida, de forma a impor-lhe a obrigação de arcar com os custos de todos os materiais utilizados na cirurgia, sem os quais não seria possível levar a bom termo o tratamento do mal que acomete a autora, inserido no rol de cobertura prevista no contrato.
Também por aplicação do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, é nula a cláusula contratual invocada pela requerida, de forma a impor-lhe a obrigação de arcar com as despesas decorrentes do procedimento médico prescrito. 
Está, portanto, a ré obrigada a prestar as coberturas mínimas previstas na lei de regência e no regulamento estabelecido pela Agência Nacional de Saúde; as cláusulas de exclusão de cobertura, inseridas no instrumento contratual, funcionam como se não estivessem escritas.
Vale reiterar que a doença vascular integra o rol de cobertura mínima divulgado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar. Se os procedimentos de colocação de próteses e stent e a realização de hemoterapia foram prescritos pelo médico responsável como os mais adequados para o tratamento, está a ré obrigada a arcar com os respectivos custos, sob pena de, paradoxalmente, negar cobertura à própria patologia e obstar a concretização do objeto do contrato.

Também que o cumprimento do contrato não permite seleção pela ré de procedimento médico ou cirúrgico e de material a ser empregado pelo médico, nem de soluções terapêuticas outras, ainda mais que os materiais estão vinculados ao procedimento cirúrgico para tratamento de doença coberta.
A negativa da ré à cobertura ao tratamento do segurado revela interpretação abusiva das cláusulas contratuais, compromete o objeto do contrato, qual seja, a prestação de serviços destinados à manutenção da saúde e da vida do contratante. Mais ainda impõe ao segurado desvantagem exagerada em benefício da operadora.Como ensina Claudia Lima Marques (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 3ª Ed. Pag 942), a tendência hoje no direito comparado e na exegese do CDC é conectar a abusividade das cláusulas a um paradigma objetivo, em especial, ao princípio da boa-fé objetiva; observar mais seus efeitos, seu resultado, e não tanto repreender uma atuação maliciosa ou não subjetiva. (...) Segundo o inciso IV do artigo 51, são nulas as cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis à boa-fé ou a equidade. (...) O § 1º do artigo 51 há que ser lido em conjunto e complementando a cláusula geral do artigo 51, IV. Em verdade, o § 1º explica a expressão desvantagem exagerada para o consumidor, que é utilizada no artigo 51, IV, ao lado de expressões mais consagradas, como boa-fé e equidade. A cláusula geral define como iníquas os abusivas as cláusulas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada. ... As linhas mestras do § 1º são: I. não ofender aos princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence; II. não restringir direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual; III. não se mostrar excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstancias peculiares ao caso.
Segundo entendimento pacificado pela jurisprudência, a empresa prestadora de serviços de assistência médica não pode interferir na indicação feita pelo médico (TJSP, Ap. 5172084900, rel. Des. Salles Rossi, j. 1/7/2009). Com efeito, não pode a empresa de plano de saúde fazer as vezes de profissional de medicina, pois quem sabe o melhor para seu paciente é o próprio médico que o acompanha (STJ, AREsp. 142132, rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, j. 28/11/2012), ainda mais que a recomendação médica faz presumir a efetiva necessidade do procedimento indicado (TJSP, AI 5381374800, rel. Des. Santini Teodoro, j. 18/12/2007).
Este o entendimento majoritário da Corte Paulista:
Plano de saúde. Recusa na cobertura de STENT, sob o fundamento de necessidade de prévia avaliação pela junta médica da requerida. Inadmissibilidade. Questão reiterada e cansativamente já julgada por este TJSP e pelo STJ. Abusividade da recusa em arcar com o material (prótese) que é inerente à cirurgia para tratamento de doença coberta pelo contrato. Cobertura devida. Recurso improvido. (...) Não pode o plano de saúde prever cobertura para determinada doença, como no caso, e condicionar a autorização do procedimento e implantes prescritos, à deliberação da junta médica eleita pela requerida. A indicação era segura para o diagnóstico. (TJSP/AP. 0021675-23.2012.8.26.0576, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Maia da Cunha, j. 09/05/2013).

Plano de saúde. Ação de obrigação de fazer. Realização de cirurgia cervical. Indicação médica expressa. Negativa de cobertura. Condicionamento da autorização à avaliação da beneficiária a junta médica do plano de saúde. Impossibilidade. Não cabe ao plano de saúde determinar qual o tratamento mais indicado ao paciente, devendo prevalecer a determinação feita pelos especialistas que já conhecem seu caso e são responsáveis por seu tratamento. Limitações constantes no contrato que constituem prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do  respeito ao consumidor. Precedentes desta Corte. Recurso desprovido. (...) É certo que o tratamento a ser dispensado ao paciente não depende de juízo a ser exercido pela empresa administradora do plano de saúde. Ao contrário, ao profissional da saúde, um especialista no caso em comento, cabe prescrever o a terapia necessária ao paciente. O médico detém a formação técnica imprescindível ao exercício da profissão e disso decorre a elaboração do prognóstico. (TJSP/AP. 0030800-51.2012.8.26.0564, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Milton Carvalho, j. 07/03/2013).

Plano de saúde. Negativa do reembolso das realizações de fisioterapia, fonoaudiologia, respirador, materiais descartáveis e de higiene, exames e anestesias dele decorrentes. Cobertura devida. Incidência do Código de Defesa do Consumidor e não afronta ao pacta sunt servanda. Sentença de procedência mantida. Recurso não provido. (Apelação nº 0127597-60.2011.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. João Pazine Neto, j. 07.02.2012).


Calha realçar que o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já fincou entendimento definitivo sobre o tema, como é possível constar do teor das súmulas 96 e 102:
Súmula 96: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.
Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.
Em suma, está a ré obrigada pela lei e pelo contrato a arcar com a totalidade dos custos do tratamento a que se submeteu a segurada, inclusive hemoterapia e material relacionado aos mesmos procedimentos.

V.Não encontro, porém, caracterizados os danos morais, ao entendimento de que o comportamento da requerida, vinculado a interpretação contratual e legal, não se mostrou especialmente gravoso, nem hábil a gerar para os autores afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade como pessoa humana.
O aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
É que o inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva do autor, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 
 
VI.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condeno a requerida a pagar diretamente ao hospital Albert Einstein os valores indicados na fatura e no boleto expedidos pelo hospital, correspondentes a hemoterapia e material utilizado em cirurgia endovascular a que se submeteu a autora, mediante a colocação de próteses e stent.
A despeito da parcial sucumbência experimentada pela autora, tomo em conta que foi a ré quem deu causa ao ajuizamento da demanda. Por isso, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 2.500,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de janeiro de 2014.
