

SENTENÇA

Processo nº:4002856-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Reginaldo Pesseti
Requerido:VIVO S/A




C O N C L U S Ã O 
Aos 10 de junho de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti.



Vistos.

REGINALDO PESSETI ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS contra VIVO S/A alegando, em síntese, que é titular da linha telefônica de número (11) 3224-0491, da ré, e o pacote de serviços contratado com esta última dá direito aos seguintes produtos: Speedy 4MB, Plano de minutos DDD, Plano de minutos local, Plano Muito Mais Minutos 1350 Min; e Plano Muito Mais Minutos 300 Min. Afirmou que o referido pacote gera conta média mensal de R$500,00; e que não utiliza todos os serviços oferecidos, razão pela qual tentou, por inúmeras vezes, substituir o pacote de minutos e de internet contratado por outro, de valor inferior e mais adequado às suas necessidades. Porém, apesar de todas as solicitações à ré, a mudança não foi feita. Aduziu que notificou a requerida, extrajudicialmente,  para a mudança de seu plano de telefonia, mas não logrou êxito. Requereu a procedência da demanda, com a condenação da ré: 1- ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na manutenção da linha telefônica do autor, com a   troca do plano ora vigente para o plano de 100 minutos e pacote de internet de 15 MB; 2- ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$15.000,00; 3- à restituição, em dobro, dos valores pagos pelo autor, considerando-se a diferença entre o plano vigente e o plano requerido, nos meses de novembro e dezembro de 2012, totalizando a quantia de R$1.574,36; e ao pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 12/20.
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 39/48), requerendo, em preliminar, a substituição do polo passivo, pois o produto discutido é relativo à telefonia fixa e disponibilizado pela Telefônica Brasil S/A. No mérito, alegou, em síntese, que todos os serviços mencionados pelo autor foram por ele contratados e efetivamente usufruídos; e que todas as disposições contratuais estão sendo cumpridas. Aduziu que o contrato é válido; que o autor não pode exigir a prestação de serviços diversos daqueles contratados;  e que as condições do pacote de serviços para o qual o autor pretende a mudança só estão disponíveis à novas contratações, conforme consta do informe publicitário. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 49/78.
Houve réplica (fls. 82/91).
É o relatório.
DECIDO.
 Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória e a controvérsia repousa sobre matéria de direito.
Em primeiro lugar, providencie-se a correção do pólo passivo, para que dele conste a TELEFÔNICA BRASIL S/A, responsável pelos serviços contratados, como se percebe, ademais, do documento de fls.18 trazido pelo próprio autor.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao mérito.
O pedido é improcedente.
Incontroversos os serviços contratados, bem como a disponibilização deles ao autor.
A controvérsia repousa sobre a obrigação da ré de promover a alteração do pacote contratado pelo autor, especificados por este último no documento de fls.18, por outro diverso  Plano Meus Minutos 100 e Internet de 15 MB  com o cancelamento dos demais produtos.
Não foram alegados quaisquer vícios na relação contratual existente entre as partes, motivo pelo qual o contrato vigente deve ser considerado válido.
Observo que nos contratos, o princípio da boa-fé é elemento de valor proeminente. Neste sentido, Valiosíssima a lição de Fernando Noronha, a saber:
?Muito se tem escrito sobre o princípio da boa-fé, como dever imposto às partes de agirem de acordo com determinados padrões de correção e lealdade, sobretudo depois que os dois principais Códigos Civis germânicos, o alemão e o suíço, lhe consagraram preceitos específicos, em época oportuna? (in O Direito dos Contratos e seus Princípios Fundamentais, Saraiva, 1994, pág. 125).
E afirma logo adiante:
?Mais do que duas concepções da boa-fé, existem duas boas-fés, ambas jurídicas, uma subjetiva, a outra objetiva. A primeira diz respeito a dados internos, fundamentalmente psicológicos, atinentes diretamente ao sujeito, a segunda a elementos externos, a normas de conduta, que determinam como ele deve agir. Num caso, está de boa-fé quem ignora a real situação jurídica; no outro, está de boa-fé quem tem motivos para confiar na contraparte. Uma é boa-fé estado, a outra, boa-fé princípio. A distinção interessa-nos, porque a boa-fé contratual é objetiva - e, aliás, os contratos são o principal campo de aplicação da boa-fé objetiva? (idem, págs. 131/132).
Continua:
?Se a boa-fé subjetiva é um estado, a objetiva, ou boa-fé como regra de conduta, é um dever - dever de agir de acordo com determinados padrões, socialmente recomendados, de correção, lisura, honestidade, para, como veremos na exposição subseqüente, não frustar a confiança legítima da outra parte.
?Esta boa-fé objetiva também é designada de boa-fé lealdade, expressão que enfatiza o dever de agir que impende sobre cada uma das partes. Outra designação, que também lhe é dada, é a de boa-fé confiança, que realça a finalidade do princípio da boa-fé: a tutela das legítimas expectativas da contraparte, para garantia da estabilidade e segurança das transações. Trata-se, porém, de expressão a evitar, porque também a boa-fé subjetiva tutela uma situação de confiança.
Realmente, de forma similar à subjetiva, também a boa-fé objetiva tem na sua base uma idéia de confiança, a necessidade de tutelar esta. Só que, enquanto na boa-fé subjetiva se tutela a confiança de quem acredita numa situação aparente, na objetiva tutela-se a de quem acreditou que a outra parte procederia de acordo com os padrões de conduta exigíveis. Como se vê, em ambas existe um elemento subjetivo, representado pela confiança de alguém que acreditou em algo, mas só na boa-fé objetiva existe um segundo elemento, que é o dever de conduta de outrem? (op. cit., pág. 136).
E conclui:
?Quando uma pessoa está ligada a outra pelos laços de uma determinada relação jurídica (e em especial por um contrato) que lhe imponha especiais deveres de conduta, ela infringirá a boa-fé sempre que não proceder em conformidade com tais deveres, qualquer que seja o motivo da desconformidade: pode ser uma atitude dolosa, uma situação meramente culposa, ou até um estado de ignorância não culposa, nas hipóteses-limite em que seja cogitável uma situação dessa natureza, ainda associada a uma obrigação de agir segundo padrões determinados. O importante, para a sua responsabilização, é que a situação de desrespeito pelo dever de atuar de acordo com os padrões ainda possa ser-lhe imputada, mesmo que só a título objetivo, por ainda ser-lhe referível, nos termos já descritos quando, em capítulo anterior, falamos nos princípios da confiança e da auto-responsabilidade: afinal, o que está aqui em causa é a necessidade de tutela da fé, da confiança da contraparte - e esta confiança só deve ceder quando a situação objetiva não possa ser de modo nenhum referível à pessoa aparentemente responsável.
?Assim, em princípio, a atuação em desconformidade com os padrões de conduta exigíveis caracteriza violação do dever de agir de boa-fé (objetiva), mesmo sem má-fé (a qual temos por equivalente o dolo) e sem culpa. Isto significa que nem sempre a atuação não conforme a boa-fé (objetiva) será ilícita, mas, mesmo quando não ilícita (o que, repitamos, dificilmente se verificará na prática), em princípio continuará sendo geradora de responsabilidade (que caberá, portanto, nestes casos, na chamada responsabilidade sem culpa ou objetiva)? (idem, págs. 139/140).
Feitas tais considerações, não há falar em ofensa, pela ré, ao princípio da boa-fé objetiva que informa os contratos, notadamente quando o próprio autor admite a contratação dos serviços de telefonia e internet que lhes foram disponibilizados, bem como a utilização dos referidos serviços.
O autor foi informado, regularmente, das termos da contratação especificada, bem como das tarifas cobradas e com eles concordou. 
Induvidoso o direito do consumidor de cancelar os serviços contratados, com a contratação de outros mais adequados às suas necessidades, como aqueles oferecidos pela ré, na publicidade de fls.19/20. 
A notificação enviada à ré(fls.18) não visava o cancelamento integral dos serviços anteriormente contratados, mas apenas da parte que não mais interessava ao consumidor, com a manutenção da linha de telefonia fixa sob sua titularidade e a alteração do serviço Speedy, de 4 para 15MB, e do Plano de Minutos, para aquele de 100 minutos.
Cabia à ré atender, em prazo razoável, o pedido de cancelamento, bem como se manifestar sobre a mudança de plano pretendida, revelando-se indevida a sua inércia.
Porém, não vislumbro obrigação, legal ou contratual, da ré, de efetuar a troca do plano de minutos e do pacote de internet anteriormente contratados, pelos outros anunciados e  a cujas condições de contratação o autor não logrou demonstrar fazer jus. 
Não se pode compelir a ré à contratação nos moldes pretendidos pelo autor, mas cabia à requerida negativa expressa à alteração pleiteada, jamais a inércia, subtraindo do consumidor a possibilidade de, se o caso, pleitear o cancelamento de todo o pacote anterior, a modo de lhe possibilitar uma nova contratação, com a requerida ou não. 
Assim, procede, em parte, a obrigação de fazer imputada à ré, para que a requerida promova o cancelamento dos serviços pretendido na notificação de fls.18( Plano de Minutos DDD, Plano Muito Mais Minutos 1350 Min e Muito Mais Minutos 300 Min). Em consequência, deve ser abatido, nas faturas dos meses subsequentes àquela notificação,  os valores correspondentes aos referidos serviços, com a restituição desses valores, se efetivamente pagos, ao autor, mas na forma simples, pois não se vislumbra má-fé autorizadora da pretendida devolução em dobro.
Não prospera a pretensão indenizatória por danos morais, restando caracterizado, apenas, incômodo incapaz (grifei) de ofender a honra objetiva ou subjetiva da parte, não causando sofrimento apto a interferir ruinosamente em sua dignidade, tampouco constituindo situação vexatória ou ultrajante, mormente em se tratando de desentendimento contratual que se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra nem ao princípio da dignidade humana. 

Quanto aos demais argumentos expendidos, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por REGINALDO PESSETI contra TELEFÔNICA BRASIL S/A, para condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente no cancelamento dos serviços denominados Plano de Minutos DDD, Plano Muito Mais Minutos 1350 Min e Muito Mais Minutos 300 Min, no pacote de serviços disponibilizado ao autor, e ao abatimento, nas faturas dos meses subsequentes àquela notificação, dos valores correspondentes aos referidos serviços, com a restituição desses valores, se efetivamente pagos, ao autor, devidamente corrigidos, do efetivo desembolso e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, da citação.
Ante a sucumbência recíproca, dividir-se-ão as custas, compensando-se os honorários advocatícios.
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de junho de 2013.
