

SENTENÇA

Processo nº:4002442-11.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:SIMONE AMADEU
Requerido:Sax S/A Credito Financiamento e Investimento e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.





SIMONE AMADEU ajuizou ação declaratória de nulidade de cobrança cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de SAX CFI S.A e MARISA LOJAS S.A, alegando que está com seu nome negativado por ordem da ré, com quem nunca teve nenhuma relação jurídica. Relatou que ao entrar em contato com as requeridas, foi informada de que o débito referia-se a compras desconhecidas pela requerida, motivo pelo qual registrou Boletim de Ocorrência, sob nº 3386/2013. Assim, requer seja declarada a nulidade da cobrança de R$ 2.544,84, além da condenação das rés no pagamento de indenização no valor de R$ 13.560,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
O pedido de justiça gratuita foi deferido (fl. 27). Igualmente, o pleito por antecipação de tutela foi deferido (fl. 35), oficiando-se para exclusão do nome da autora. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 41/52) e documentos (fls. 59/63), em preliminar declarou a ilegitimidade da corré, Marisa Lojas Varejistas Ltda, bem como a falta de interesse de agir. No mérito, aduziu ausência de culpa por parte das rés, haja vista que as partes foram vítimas de conduta de terceiros. Desse modo, opõem-se aos danos morais e seus valores, aguardando a improcedência do pedido.  
Réplica a fls. 67/71.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
Afasto a preliminar de ilegitimidade, a corré Lojas Marisa possui vínculo direto com objeto da demanda, já que a cessão de crédito não exclui a responsabilidade da parte corré. Afastada, também a preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que a petição inicial preenche todos os requisitos exigidos no artigo 282, do Código de Processo Civil. 
No mérito, a ação procede em parte.
Alega a autora que nunca realizou compras negócio jurídico com as requeridas. Por essa razão, não reconhece o débito que originou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Por outro lado, as rés relatam que foram adotadas todas as cautelas necessárias para evitar fraudes, entendendo que se foi vítima de terceiros, tal fato a exime de qualquer responsabilidade. 
Em resumo, as partes divergem quanto à responsabilidade pela negativação do nome da autora.
A versão sustentada pela defesa não convence, pois é evidente que se competia às requeridas exigirem do contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a elas caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documentos já são tão comuns em nossa sociedade. Além disso, tal providência deve fazer parte da diligência do ramo em que atua, visando minimizar os riscos mais corriqueiros. 
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, pois não há dúvida de que empresas com o porte das demandadas possuem meios de proceder a tais verificações.
Até mesmo a possível atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade das requeridas, pois a eventual falsificação apenas ocorreu em razão da sua negligência no momento da assinatura dos contratos, ao qual expressamente anuíram, através de seu preposto.  
Vê-se, assim, que caberia às demandadas uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Dessa forma, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Não bastasse isto, é notória a diferença entre a assinatura do documento original da requerente (fl. 24) com a constante no contrato (fl. 63), assim como há diversidade no endereço descrito no contrato e o declarado pela requerente na inicial.  
Evidente a fraude encetada por terceiro, tendo levado o nome da autora a restrição creditícia, indevidamente. Assim sendo, reconhece-se a inexistência de relação jurídica entre as partes.  
Quanto aos danos morais, reza a Súmula 385 do STJ: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
No caso, a certidão de fl. 31 revela que a requerente já apresentava diverso débito em aberto com outra empresa antes de o requerido proceder ao lançamento do nome dela no SCPC. Por conseguinte, não se pode imputar a elas a responsabilidade por ter maculado indevidamente a honra objetiva da autora. Solução diversa importaria em desvirtuar a indenização por danos morais, tornando-a um meio de enriquecimento sem causa. 
Sobremais, a autora não alegou, nem tampouco demonstrou que a inscrição preexistente está sendo discutida no âmbito judicial, o que teria o condão de retirar a legitimidade dela e, dessa forma, afastar a incidência da súmula supracitada. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, para: 
1) declarar a inexistência da relação jurídica entre a autora e as requeridas, oriunda do contrato nº 008580000793, anulando-se a cobrança de qualquer valor relacionado a este pacto (principal e acessórios), em especial a cifra de R$ 2.544,00, que chegou a constar no cadastro do SCPC (fl. 11); 
2) determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes do Serasa e do SCPC, tornando definitiva a tutela antecipada e ordenando-se a expedição de ofícios para essas entidades; 
3) rejeitar o pedido de indenização por danos morais, em razão da aplicação da Súmula nº 385 do STJ. 
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, observado quanto à autora os termos dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.
A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da causa (valor principal sem acréscimos, ou seja, R$ 15.252,00). 
Nada sendo requerido no prazo de 30 dias, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P. R. I. 

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

Adriana Borges de Carvalho
                Juíza de Direito 
                       (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
