

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4002302-47.2013.8.26.0011
Requerente:Rafael Faini Wigg
Requerido:Imperial Bakery Comércio de Produtos Alimentícios Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 44) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido (fls. 53).  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Inicialmente, é necessário destacar que a ré reconheceu sua culpa no acidente, tanto que foi responsável pelos reparos realizados no veículo do autor. 
Em que pese a revelia da ré, a ação é apenas parcialmente procedente.
Não é possível acolher o pedido do autor de fixação de indenização em valor correspondente à suposta desvalorização do veículo, já que se trata de mera suposição.
Para que vingue a pretensão a uma verba de desvalorização de veículo abalroado é necessário que se demonstre que realmente ocorreu tal fato, não bastando a demonstração dos danos que, normalmente, desaparecem com a substituição das peças existentes sempre para reposição (RT 660/127).
Afasto, ainda, o pedido de danos morais, pois os fatos narrados não foram capazes de produzir reflexos de ordem moral ao autor. Não se discute o aborrecimento causado pelo acidente, bem como os transtornos decorrentes da necessidade do ajuizamento de ação judicial. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização. Trata-se de acidente corriqueiro, sem maiores conseqüências, com reflexos normais do cotidiano. O tempo que o autor permaneceu sem seu veículo configura aborrecimento e os danos materiais decorrentes da necessidade de utilização de outros meios de transporte está sendo devidamente indenizada. Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Rafael Faini Wigg ajuizou contra Imperial Bakery Comércio de Produtos Alimentícios Ltda e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.663,57 (gastos com taxi e locação de automóvel), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
