

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4002173-42.2013.8.26.0011
Requerente:ERIKA DANIEL PINHEIRO DA SILVA
Requerido:Borges Fonseca Engenharia e Comercio Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
ERIKA DANIEL PINHEIRO DA SILVA ajuizou esta ação contra RESERVA BUTANTÃ SPE LTDA e BORGES FONSECA ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA.
Alegou a autora que em 18.3.2010 celebrou com os réus o compromisso de compra e venda do apartamento 45 e 46 da Torre Ipê do empreendimento Reserva Butantã, localizado na Rua Inácio Manuel Alvares, nesta Capital, com previsão contratual de entrega do imóvel em março de 2012.  Os réus, porém, teriam entregue o imóvel com atraso.  Afirmou que comprou o imóvel para residir com sua família e que o atraso causou transtornos e dor moral.  Sustentou a autora que os réus não poderiam cobrar a correção monetária do INCC e juros compensatórios durante o período de atraso na entrega do imóvel pois seriam responsáveis pela mora.  Alegou ainda que a cláusula que prevê o prazo de 180 dias de tolerância para a entrega do imóvel seria nula pois ofenderia o CDC.  Alegou a nulidade da cláusula contratual que prevê o pagamento pela autora de impostos e condomínios sobre o imóvel após o habite-se e antes da entrega das chaves.  Alegou também danos materiais decorrentes de perda de chance (locação do imóvel estimada em 0,84% sobre o preço de mercado de R$ 480.000,00, alcançando o valor médio de R$ 3.500,00 mensal).  Alegou também danos morais.  Sustentou a ilegalidade da cobrança de comissão de corretagem, não inserida no preço do negócio e não contratada pela autora com os corretores.  Sustentou a ilegalidade da cobrança da taxa Sati, que não teria sido contratada pela autora.
A inicial de fls. 1/43 não veio instruída com documentos.
Indeferiu-se a liminar (fls. 44) e determinou-se a juntada dos documentos, o que foi feito pela autora às fls. 46/47: matrícula (fls. 50/79), compromisso de compra e venda (fls. 80/125), correspondência da co-ré Borges (fls. 126), planilha de valores (fls. 134/135), informações da Jucesp da co-ré Reserva Butantã SPE (fls. 139/140), cópia de sentença judiciais (fls. 141/148 e 149/158) e termo de ajuste de conduta (fls. 163/169).
Os réus contestaram às fls. 182/215.
Alegaram os réus em 13.3.2010 a autora celebrou com a co-ré Reserva Butantã SPE a compra dos apartamentos nº 45 e 46 pelo preço de R$ 217.471,75 cada, com prazo de entrega previsto para março de 2012 e tolerância contratual de 180 dias.  Em razão de processo administrativo junto à Secretaria do Verde e do Meio Ambiente (SVMA), teria havido atraso na entrega do imóvel; o Habite-se foi expedido em maio de 2013.  Sustentaram os réus ilegitimidade passiva da co-ré Borges Fonseca.  Sustentaram ilegitimidade passiva para discussão da Taxa de Corretagem e da Taxa Sati, as quais teriam sido contratadas e pagas pela autora a outras empresas.  Sustentaram que não houve mora e que a co-ré Reserva não agiu com culpa, tendo o Habite-se sido expedido em 31.5.2013 e tendo a unidade nº 45 já sido entregue;  a unidade nº 46 ainda não teria sido entregue porque pendente processo de financiamento.  Este financiamento seria de responsabilidade da autora e necessário para a quitação das chaves.  Afirmaram que o atraso das obras decorreu por culpa dos poderes públicos e em razão do procedimento administrativo da SVMO para os quais não contribuíram os réus.  A cláusula contratual relativa à tolerância de 180 dias seria legal, de forma que eventual atraso somente poderia ser reconhecido a partir de setembro de 2012.  A cobrança do INCC estaria prevista em contrato, assim como a cobrança de juros compensatórios.  Impugnou os pedidos de indenização por danos morais e materiais.  
A contestação veio instruída com cópia de termo de recebimento de chaves (fls. 231/232) e compromisso de compra e venda (fls. 239/284).
Réplica às fls. 287/301.
As partes especificaram provas (fls. 333/334 e 336/337).
Não houve acordo em audiência de conciliação (fls. 344).

É o relatório.
D E C I D O .

Julgamento Antecipado: Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
Preliminar: A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam da co-ré Borges Fonseca Engenharia e Comércio Ltda deve ser rejeitada.  Embora os contratos de compra e venda de fls. 80/125 tenham sido celebrados, formalmente, entre a autora Erika e a co-ré Reserva Butantã SPE Ltda, o documento de fls. 126 demonstra, de forma inequívoca, que a co-ré Borges Fonseca Engenharia e Comércio Ltda era a empresa que, de fato, foi responsável por todo o negócio  jurídico.  Tanto é assim que foi esta empresa que enviou a correspondência de fls. 126 confirmando a conclusão do negócio.
Além disto, conforme documento da JUCESP de fls. 139/140, a co-ré Borges Fonseca Engenharia e Comércio Ltda é sócia da co-ré Reserva Butantã SPE Ltda, com participação no capital social desta de 99% (noventa e nove por cento).  Esta participação societária demonstra que, na prática, as duas empresas se confundem.
Preliminar: A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam das duas empresas co-rés para a discussão das taxas de corretagem e de assessoria imobiliária (SATI), mencionadas nos pedidos formulados pela autora às fls. 41/42 (letras "i" e "j") deve ser acolhida.  Não há nos autos qualquer instrumento contratual que comprove o pagamento pela autora destas taxas nem há provas nos autos de que eventual pagamento tenha sido efetuado a alguma das empresas requeridas.
Os contratos de compra e venda de fls. 80/125 previram a compra pela autora dos apartamentos nº 45 e 46 da Torre Ipê do empreendimento Reserva Butantã, pelo preço de R$ 217.471,75 cada mas não fazem referência nem às despesas de corretagem nem aos serviços de assessoria técnico-imobiliária.  Vale observar que, na forma do art. 283 do CPC, eventuais documentos relativos ao pagamento destas despesas deveriam ter instruído a petição inicial.
Mérito: No mérito, entendo que a presente demanda deva ser julgada parcialmente procedente.
Os contratos de compra e venda de fls. 80/125, celebrados em 18.3.2010, previram em sua cláusula 12ª (fls. 91 e 114) que o prazo previsto para a entrega do imóvel março de 2012.  A mesma cláusula contratual previu o prazo de carência de até 6 (seis) meses em favor da empresa requerida, de forma que o prazo final para a entrega do imóvel seria setembro de 2012.
Conforme entendimento jurisprudencial do TJSP, tem-se entendido que é válida esta cláusula contratual que prevê o prazo de carência de 180 dias uma vez que não traz desvantagem ao consumidor e é coerente com a complexidade da construção de um prédio e com os fatores externos que podem influir nos prazos da construção.
Veja-se precedente neste sentido:

COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Imóvel em construção Descumprimento do prazo contratual de entrega Ação de indenização por danos materiais e morais proposta pela compradora Sentença de parcial procedência Apelação das rés Atraso injustificado na entrega Dano material decorrente da impossibilidade de fruição do bem Indenização exigível até o dia da efetiva entrega das chaves Cláusula contratual prevendo prazo de tolerância para entrega Abusividade não verificada Danos morais não configurados Apelação parcialmente provida
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0174214-78.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. em 3.10.2013, v.u.)

Conforme mencionado pelo Relator da apelação supra indicada:

(...) não há que se falar em nulidade da cláusula contratual que estabelece o prazo de tolerância, já que não coloca o consumidor em situação de desvantagem exagerada e tampouco exonera o fornecedor por vícios do produto.
Trata-se, na verdade, de dispositivo contratual que se revela aceitável diante da magnitude da edificação e do negócio celebrado pelas partes, e considerando os fatores externos que podem influenciar a condução do empreendimento. (...)
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0174214-78.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. em 3.10.2013, v.u.)

Rejeito, assim, a pretensão da autora de declaração da nulidade da cláusula 12ª (fls. 91 e 114) quanto ao prazo de carência de 180 dias, reconhecendo o prazo final para a entrega dos imóveis no final de setembro de 2012.
É incontroverso o fato de que o Habite-se da PMSP somente foi emitido em 31.5.2013 (inicial de fls. 4, ítem 20; contestação de fls. 184) e o documento de fls. 231/232 comprova que os réus entregaram à autora as chaves do apartamento nº 46 apenas em 16.12.2013.  Embora as chaves do apartamento nº 45 ainda não tenham sido entregues, ao que consta tal fato decorre de demora da própria autora em formalizar o financiamento bancário para o pagamento da parcela das chaves (contestação de fls. 189).  
De qualquer forma, é possível concluir, como o faz a autora, que as empresas requeridas descumpriram o contrato e disponibilizaram os imóveis apenas a partir de outubro de 2012, conforme correspondência dos réus de fls. 132.  Logo, houve atraso imputável aos réus de 13 (treze) meses.
Os réus invocam excludente de responsabilidade civil, consistente em caso fortuito (demora dos poderes públicos e procedimento administrativo-ambiental da SVMO), para isentarem-se das consequências de sua mora.  Esta tese de defesa não pode prevalecer.
Conforme disposto no art. 393 do Código Civil, "O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir".  Em tal conceito não se pode considerar incluso o problema ambiental que as empresas requeridas enfrentaram com a Secretaria Municipal do Verde e Meio Ambiente.
Os documentos de fls. 304/307 e seguintes demonstram que houve prática de infração ambiental pelas empresas requeridas ao realizarem a construção, a qual ensejou a aplicação de penalidades até que houvesse a celebração do Termo de Ajustamento de Conduta TAC de fls. 163/169.
As empresas requeridas tinham plenas condições de analisar toda a vegetação existente no local e de planejar, com antecedência, até mesmo antes do início das vendas das unidades e da construção, as providências que deveriam tomar para viabilizar as obras.  As requeridas foram negligentes e deram causa à infração ambiental.  Logo, é inaceitável que invoquem a excludente do caso fortuito pois os atrasos decorrentes do procedimento administrativo eram possíveis de serem evitados com maior diligência e planejamento.
O TJSP já decidiu no sentido de que a má-gestão administrativa não pode ser equiparada ao caso fortuito ou força maior para excluir a responsabilidade da construtora:

COMPRA E VENDA. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessidade de dilação probatória. No mérito, atraso na entrega da obra. Alegação de excesso de chuvas, escassez de material e de mão de obra, que não caracteriza justa causa por caso fortuito/força maior, enquadrando-se em hipótese nítida de má-gestão administrativa. Devida a reparação pelo período de atraso na entrega da obra, que deve corresponder aos encargos locatícios despendidos pela autora, devidamente comprovados nos autos, até a data do habite-se. Danos morais afastados.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 1005199-26.2013.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Paulo Alcides, j. em 19.9.2013, v.u.) 

Veja-se também:

Ementa: Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido. 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Edson Luiz de Queiroz, j. em 27.6.2012, v.u.)

Veja-se trecho do voto do Des. Edson Luiz de Queiroz no acórdão acima:

?(...)  A tais razões de decidir acrescente-se que a alegação de atraso na entrega da obra, em virtude de ocorrência de caso fortuito e força maior, tanto pelo excesso chuva como pela escassez de mão de obra fica afastada, pois previsível a sua ocorrência, impondo-se sua contabilização quando elaborado o cronograma. 
Dispõe o artigo artigo 393, parágrafo único, do CC/2002: O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.
Não é crível que o autor tenha seu direito prejudicado pelos percalços alegados. Como dito alhures, a ré deveria prever em seu cronograma para a entrega da obra tanto as alterações climáticas (e hoje há tecnologia suficiente para tal previsão), como a possível dificuldade de contratação de mão de obra. (...)?

Rejeito, portanto, a excludente de responsabilidade civil invocada pelas rés e entendo que a mora deva ser imputada às empresas requeridas.
Ante a mora das requeridas, sujeitam-se estas  à regra legal do art. 395 do Código Civil: "Responde o devedor pelos prejuízos a que sua mora der causa, mais juros, atualização dos valores monetários segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado".
Pleiteia a autora, em decorrência da mora dos réus entre setembro de 2012 e outubro de 2013, conforme acima mencionado: 1) isenção de correção monetária e juros compensatórios sobre o saldo devedor durante esta mora; 2) indenização por lucros cessantes correspondentes a locação do imóvel; 3) multa de 1% prevista na cláusula 12ª; e 4) indenização por danos morais.
A primeira e segunda pretensões não podem ser acolhidas tendo em vista que as partes previamente ajustaram uma cláusula penal, a qual é justamente objeto da terceira pretensão acima.   
Na cláusula 12ª, parágrafo quarto (fls. 92 e 115) ajustou-se uma multa de 1% ao mês (um por cento) sobre o valor integral do contrato.  Considerando-se o valor de cada contrato de R$ 217.417,75 (fls. 83 e 106), disto resulta que houve ajuste de multa de R$ 2.174,18 para cada imóvel (total de R$ 4.348,36, valor válido para a data da celebração do contrato em 18.3.2010).
A cláusula penal não depende de prova do prejuízo e constitui pré-fixação de perdas e danos ajustada entre as partes, razão pela qual não pode ser cumulada com indenização suplementar.  Neste sentido prevê o art. 416 do Código Civil: "Art. 416. Para exigir a pena convencional, não é necessário que o credor alegue prejuízo. Parágrafo único. Ainda que o prejuízo exceda ao previsto na cláusula penal, não pode o credor exigir indenização suplementar se assim não foi convencionado. Se o tiver sido, a pena vale como mínimo da indenização, competindo ao credor provar o prejuízo excedente".
O TJSP também vem se pronunciando no sentido de que não há possibilidade de cumular a multa penal moratória com indenização por lucros cessantes.  Neste sentido:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA CONFIGURADO. REPARAÇÃO DEVIDA. Impossibilidade, contudo, de se cumular a multa moratória e a indenização por lucros cessantes, sob pena de ?bis in idem?. Caracterização dos danos morais, em razão de atraso excessivo. Hipótese que o atraso não se caracteriza como simples inadimplemento contratual e mero aborrecimento. Maioria de votos. Valor da indenização arbitrado em R$ 10.000,00. Recurso parcialmente provido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0144747-20.2012.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Alexandre Lazzarini, j. em 25.3.2014)

Observo que a correção monetária, decorrente da aplicação do INCC, prevista na cláusula 4ª, parágrafo único (fls. 84 e 107), apenas reflete o poder aquisitivo da moeda e não constitui qualquer penalidade.  A autora também se beneficia desta correção monetária pois o valor do contrato deve ser corrigido para fins de apuração do valor da multa penal acima mencionada.
Por outro lado, esta mesma cláusula 4ª previu incidência de juros compensatórios de 12% ao anos apenas após as chaves, razão pela qual a mora das requeridas não implicou em acréscimo de juros que devam ser excluídos por este Juízo.
A autora também pleiteou indenização por danos morais.  
Tal pretensão deve ser acolhida tendo em vista que o atraso imputável às empresas requeridas entre setembro de 2012 e outubro de 2013 implicou não apenas descumprimento contratual mas também fonte de inconformismo e frustração à autora.  Durante mais de um ano a autora permaneceu insegura quanto à conclusão das obras como contratado e suportou evidente desconforto que deve ser compensado financeiramente.
O TJSP, no acórdão supra mencionado, expressamente concluiu que o atraso na entrega da obra, embora decorra de inadimplemento contratual, causa desconforto que é maior do que o mero aborrecimento:


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA CONFIGURADO. REPARAÇÃO DEVIDA. Impossibilidade, contudo, de se cumular a multa moratória e a indenização por lucros cessantes, sob pena de ?bis in idem?. Caracterização dos danos morais, em razão de atraso excessivo. Hipótese que o atraso não se caracteriza como simples inadimplemento contratual e mero aborrecimento. Maioria de votos. Valor da indenização arbitrado em R$ 10.000,00. Recurso parcialmente provido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0144747-20.2012.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Alexandre Lazzarini, j. em 25.3.2014)

Considerando-se a capacidade econômica das empresas requeridas, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 para cada imóvel adquirido pela autora.
Também pleiteou a autora a declaração de nulidade da cláusula 12ª, parágrafo sexto (fls. 93 e 116) no que se refere à previsão contratual de que após o Habite-se seja da autora (compradora) o dever de pagar as taxas dos serviços públicos, condomínio e impostos.  Esta pretensão deve ser acolhida.
Há consolidada jurisprudência que considera o compromissário comprador parte ilegítima para as cobranças dos débitos condominiais, que são de responsabilidade da empresa proprietária até a imissão do compromissário na posse do imóvel:

DESPESAS CONDOMINIAIS - AÇÃO DE COBRANÇA - ADQUIRENTE NÃO IMITIDO NA POSSE - ILEGITIMIDADE PASSIVA - RECURSO PROVIDO, com observação. 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9210485-44.2008.8.26.0000, 30ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Andrade Neto, j. em 30.5.2012, v.u.)

CONDOMÍNIO. COBRANÇA. LITÍGIO ENTRE CONSTRUTORA E ADQUIRENTES. AUSÊNCIA DE ENTREGA AS CHAVES DO IMÓVEL. PROPRIETÁRIOS QUE NÃO DETÊM A POSSE DO IMÓVEL. ILEGITIMIDADE PARA FIGURAREM NO PÓLO PASSIVO DA DEMANDA. RECURSO PROVIDO. No presente caso, a responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais não pode ser carreada aos proprietários, pois a obrigação do adquirente nasce desde o dia em que recebe ou seja colocada à sua disposição a posse direta do imóvel, já que a responsabilidade de custear as despesas de manutenção decorre da possibilidade de utilização do imóvel o que não se verifica na presente hipótese. 
(Apelação sem Revisão n. 1.127.466.0/8, 31ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. ADILSON DE ARAÚJO). 

Disto resulta que apenas após as chaves é que tenha a autora a responsabilidade pelo pagamento de todas as taxas, impostos e despesas condominiais vinculadas ao imóvel.  
A cláusula contratual acima mencionada coloca a autora em desvantagem exagerada e fere o CDC pois a empresa construtora ainda está na posse do imóvel, deixando de entregá-lo ao consumidor, e ao mesmo tempo isenta-se do pagamento das despesas correspondentes.
Dispositivo:
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ERIKA DANIEL PINHEIRO DA SILVA ajuizou contra RESERVA BUTANTÃ SPE LTDA e BORGES FONSECA ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA.
DECLARO a validade da cláusula 12ª (fls. 91 e 114) relativa à previsão do prazo de carência de 180 dias para a entrega do imóvel pelos réus e DECLARO a mora imputável aos réus entre outubro de 2012 até outubro de 2013, totalizando treze meses de mora.
DECLARO a nulidade da cláusula 12ª, parágrafo sexto (fls. 93 e 116), relativa ao pagamento das taxas dos serviços públicos, despesas condominiais e impostos vinculados ao imóvel pela autora após o Habite-se e DECLARO que tais débitos são de responsabilidade dos réus até a entrega das chaves à autora.
Ainda, CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora:
a) indenização por danos morais de R$ 10.000,00 para cada imóvel, totalizando R$ 20.000,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme tabela prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde esta sentença (maio/2014).
b) indenização por danos materiais correspondente à multa penal de 1% sobre o valor atualizado (pelo INCC) do imóvel, prevista na cláusula  12ª, parágrafo quarto (fls. 92 e 115).  A multa, calculada por imóvel e por mês, é devida durante o período de mora acima (entre outubro de 2012 e outubro de 2013) e deverá ser corrigida monetariamente conforme tabela prática do TJSP desde cada mês de incidência de acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde cada mês de incidência.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios e custas processuais.
P. R. I. 
São Paulo, 06 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
