

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:4002196-85.2013.8.26.0011
Requerente:FABIO ALVES DO NASCIMENTO, 213.159.848-30
Adv. Dr(a).:Mario Alves do Nascimento, 338242/SP
Requerido:ESSER ROMA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A
Preposta Sra.:Danilo Carrara Panighel, RG. 26.164.790-8
Adv. Dr(a).:Priscila dos Santos Costa, OAB/SP: 316.908
Requerido:LOPES - LPS CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA
Preposto Sr.:Douglas Miranda Bertoldo, RG. 36.238.239
Adv. Dr.:Thiago Castanheiro Struzani, OAB/SP: 311.532
Data Audiencia:19 de fevereiro de 2014, às 15 horas


Aos 19 de fevereiro de 2014, às 15:44, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto ainda a alegação das rés quanto à sua ilegitimidade passiva, pois ambas participaram da relação de consumo em questão, por isso pode ser responsabilizadas por suas consequências, sobretudo quanto à exigência de valores indevidos e que foram impostos neste empreendimento. A ré Lopes LPS alega inicialmente a necessidade de se reconhecer a inépcia da inicial, em razão da falta de comprovante de pagamento da taxa SATI. Tal questão é pertinente ao mérito, por isso não será aqui analisada.  Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Em defesa, as rés defendem a cobrança das  taxas impugnadas nos autos (SATI), ressaltando que houve concordância do autor  para a sua cobrança e que houve a efetiva prestação da assessoria técnico-imobiliária. Os contratos de adesão, como se sabe, devem ser interpretados de maneira mais favorável aos consumidores (art. 47 do CDC), sobretudo porque não se ignora que as suas cláusulas não podem ser discutidas pela parte mais frágil do contrato, no caso dos autos, o autor. Por consequência, razoável que o autor ajuizasse a presente demanda para se insurgir contra os valores cobrados pelas rés neste caso, sobretudo porque não se sabe a exata origem do destino destas verbas, nem mesmo o significado  de algumas delas. Aliás, nem mesmo ao pagamento das taxas aos respectivos profissionais se encontra comprovado pelo documento de fls. 53/54, pois ali não há comprovação do pagamento efetivo daqueles que participaram desta venda, mas sim apenas uma longa lista genérica, elaborada de forma parcial, por isso de conteúdo probatório questionável. Anoto ainda que não há nos autos provas de que as rés tivessem prestado alguma assessoria ao autor para exigirem as ditas taxas.  Inexistem pesquisas junto a órgãos públicos, Tabelionatos, etc, nem mesmo os comprovantes dos gastos respectivos. Observo que não se pode prestigiar o enriquecimento indevido, por isso sem a prova da origem da cobrança ela não pode ocorrer. Na verdade, as próprias rés tiveram dificuldade de esclarecer qual era o exato conceito das referidas taxas, o que nos permite concluir que ela não tinha mesmo nenhuma destinação especifica, exceto impor à autora pagamento indevido. É fato que o autor não junta aos autos o comprovante de pagamento do valor questionado nesta ação. Porém, por se tratar de contrato de adesão, está claro que, se ele não pagasse, o contrato principal não seria formalizado. Assim, nos termos do art. 42, parágrafo único, CDC, uma vez que nos parece flagrante a má-fé dos fornecedores neste caso, o valor pago pelo demandante será devolvido em dobro. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.330,86, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 227,71* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(Roma):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Lopes):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
