

SENTENÇA

Processo nº:4002241-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANA MARIA ESTEVES CYPRIANO
Requerido:Gérbera Incorporadora Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti


Vistos.

ANA MARIA ESTEVES CYPRIANO ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA contra GÉRBERA INCORPORADORA LTDA. e MUTINGA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese, que firmou com as rés, em junho de 2008, contrato de compromisso de compra e venda tendo por objeto o apartamento 24, do Edifício Sabiá, cujo prazo de conclusão das obras foi estabelecido, no contrato, para dezembro de 2010, tendo constado, ainda, prazo de tolerância de 120 (cento e vinte dias), devendo o imóvel ser entregue, no máximo, em abril de 2011. Aduziu que o empreendimento não foi entregue na data aprazada, nem mesmo após o prazo de tolerância; que foi obrigada a locar um apartamento para residir; que, no início do ano de 2012, as rés informaram que o imóvel seria entregue, ocasião em que realizou a primeira vistoria do imóvel, constatando inúmeras irregularidades, na construção e acabamento; e que, até a presente data, não foi imitida na posse. Afirmou que o atraso mencionado causou-lhe danos materiais e morais. Pugnou pela procedência da ação, com a condenação das rés: 1- ao pagamento de indenização por danos materiais, consistente nos lucros cessantes e danos emergentes, no valor de R$66.549,70; e 2- ao pagamento de indenização por danos  morais, no valor de R$ 35.000,00. Requereu, ainda, a condenação das rés no pagamento das custas e honorários advocatícios. Juntou documentos de fls.14/49.
Citadas (fls. 67) as rés deixaram transcorrer in albis o prazo da contestação (fls.72). 
É o relatório.
DECIDO
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.
As rés foi regularmente citadas e não ofereceram contestação, no prazo legal, tornando-se revéis. 
Ante a revelia, tem inteira aplicação o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, o que não dispensa, todavia, a análise das questões de direito em que se funda a pretensão indenizatória.
Os pedidos são procedentes, em parte.
A autora adquiriu o imóvel descrito na inicial, em 24.06.2008, com prazo de entrega para dezembro de 2010 (fls. 25), admitida a tolerância de até 120 dias de atraso (cláusula 9.1.2/fls. 25). 
Não há  falar em nulidade da cláusula que estabelece o prazo de tolerância de cento e vinte dias para a entrega do imóvel, haja vista que se trata de disposição usual (cf. a respeito: TJSP, Ap. Cível 0032208-72.2011.8.26.0577, São José dos Campos, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Coelho Mendes, j. 19.06.2012) e, ademais, sua redação, com que a autora concordou, não padece de qualquer vício.

Não se olvida que, em matéria de contrato, o princípio da boa-fé objetiva, como corolário direto da autonomia da manifestação de vontade das partes deve ser sempre observado, sob pena de, com base no Código de Defesa do Consumidor, criar-se um verdadeiro direito não escrito e não pactuado, ao sabor das interpretações subjetivas das partes e do próprio Poder Judiciário.
O que não se deve permitir é, apenas, a presença de cláusulas dúbias, omissas ou abusivas; não a previsão expressa, como no caso concreto, de prazo certo e usual de tolerância para a entrega das obras.  E, se a autora não leu referida cláusula, quando subscreveu o instrumento, certamente tal omissão só lhe pode ser imputada.
 Assim, considerado o prazo de tolerância, a entrega deveria ocorrer até abril de 2011, o que não aconteceu, restando configurada a mora, a partir dessa data, sendo certo que a autora, até a presente data, não foi imitida na posse do imóvel.
Pois bem. Incontroverso que o imóvel não foi entregue no prazo ajustado, tampouco na prorrogação de 120 (cento e vinte) dias, impondo-se a responsabilização das rés pelo atraso da obra, a partir de maio de 2011, eis que o prazo de tolerância esgotou-se em abril de 2011. 
Presumem-se, da indisponibilidade do imóvel, os danos materiais suportados pela adquirente, eis que, se a unidade autônoma tivesse sido entregue na data aprazada, poderia ser imediatamente usada como moradia ou fonte de renda.
Pacífica a jurisprudência no sentido de ser devida a indenização a título de lucros cessantes, pela privação da coisa, no período da mora, independentemente da valorização que sofreu o imóvel, ou da destinação que se pretendia dar ao bem.
A jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo não discrepa:
"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL Revisão do contrato cumulada com indenização por lucros cessantes, com fundamento no atraso na entrega da obra. Procedência em parte. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Cláusula abusiva que pode ser conhecida de ofício pelo juiz, nos termos do art. 51, IV, do CDC Ausência de pedido expresso que não impede o reconhecimento da nulidade. Vício de extrapetição não configurado. Reconhecimento da validade da cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias. Entrega do imóvel que supera o prazo - Mora contratual configurada. Atraso injustificado. Admitida a indenização a título de lucros cessantes ante a indisponibilidade do bem imóvel, que deve incidir após o término do prazo de prorrogação até a entrega efetiva das chaves. Preparo calculado em desconformidade com a Lei 11.608/03. Insurgência atingida pela preclusão temporal- Sentença parcialmente reformada ? Recurso provido em parte." (Apelação 0158005-34.2011.8.26.0100; Relator Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado TJSP, 13.03.2013) (grifei)
"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. 1.- Matéria preliminar. Alegação de julgamento extra petita. Acolhimento. Condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Pretensão inicial, entretanto, que não contempla indenização a esse título, limitando-se a postular a reparação por lucros cessantes. Manifesta violação ao disposto nos artigos 128 e 460 do Código de Processo Civil. 2.- Indenização por lucros cessantes. Período indenizável. Data de expedição do habite-se. Afastamento. Indenização devida até a data da efetiva disponibilização do imóvel aos autores. 3.- Valor da indenização. Utilização da maior avaliação para fins de cálculo do montante. Impossibilidade. Valores apontados pelos autores expressamente impugnados pela ré. Necessidade de apuração do valor devido em sede de liquidação (art. 475-A, CPC). 4.- Juros moratórios. Incidência a contar da citação. Adequação. Aplicação do disposto no art. 219 do CPC. Precedentes. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELO PROVIDO EM PARTE." (Apelação Cível n. 0069489-41.2011.8.26.0002, 3ª Câmara de Direito Privado TJSP, Relator DONEGÁ MORANDINI, 26.02.2013) (grifei)
"EMENTA: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Lucros Cessantes - Atraso na entrega da obra São devidos lucros cessantes independentemente da valorização que sofreu o imóvel, ou da destinação que se pretendia dar ao bem, para uso próprio, locação ou comodato, e que não foi possível, unicamente pela privação da coisa, no período da mora - Recurso provido." (Apelação 0003851-18.2011.8.26.0566, 1ª Câmara de Direito Privado TJSP, Relator ALCIDES LEOPOLDO E SILVA JÚNIOR, 26.02.2013) (grifei)
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Atraso na entrega dos documentos necessários à obtenção do financiamento habitacional pelos autores - Inadimplemento da ré Requerida que apenas cumpriu com sua obrigação a partir de determinação judicial -Incidência de multa contratual sobre o valor do imóvel, até a data da efetiva entrega das chaves aos autores Indenização dos danos materiais sofridos ? Despesas com locação de imóvel para moradia, IPTU e condomínio do imóvel compromissado à venda que devem ser ressarcidas aos autores, até a data da efetiva entrega das chaves do bem - Inexistência de danos morais Ação parcialmente procedente Recursos parcialmente providos. (1216271620108260100 SP 0121627-16.2010.8.26.0100, Relator: Francisco Loureiro, Data de Julgamento: 10/05/2012, 6ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 10/05/2012) (grifei)

No mesmo sentido, segue entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça: 
"Descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável" (AgRg no REsp 1202506/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/02/2012, DJe 24/02/2012) (grifei)
?CIVIL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. LUCROS CESSANTES. CABIMENTO. I - A petição inicial, embora não tenha fixado o quantum, especificou quais verbas integrariam os lucros cessantes devidos. II - Conforme entendimento desta Corte, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção relativa do prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. III - Hipótese em que o acórdão recorrido afirmou a responsabilidade da construtora, sendo vedada sua revisão, em razão das Súmulas 5 e 7 desta Corte. III - Ausência de prequestionamento da questão referente à ocorrência de sucumbência recíproca, nos moldes da Súmula 211 do Superior Tribunal de Justiça. Agravo improvido." (AgRg no REsp 735353/RJ, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 10/10/2005 p. 365) (grifei).
No caso em tela, a autora afirma que a finalidade do imóvel é residencial e que, ante o atraso noticiado, alugou outro imóvel para moradia, no final de abril de 2011, pretendendo ser ressarcida dos valores de alugueres e condomínio que despendeu, desde então, e  desembolsará, até a efetiva posse do imóvel. Não há falar, no caso, em lucros cessantes, mas em danos emergentes. Assim, cabível, tão somente, a indenização das perdas e danos relativamente às despesas com alugueres e condomínio do imóvel locado.   
Não há falar na pretendida aplicação de multa prevista em Termo de Ajustamento de Conduta celebrado entre o Ministério Público Estadual e a Secovi para a hipótese de atraso. Não bastasse a falta de previsão legal ou contratual para sua incidência sobre as hipóteses de atraso da construtora, sua cobrança, à míngua de estipulação expressa, traduziria efetivo enriquecimento injustificado, uma vez que os danos materiais já estão sendo objeto de efetiva indenização proporcional.

Quanto à indenização por danos morais, tal pretensão deve ser rejeitada,  estando caracterizado, apenas, incômodo incapaz (grifei) de ofender a honra objetiva ou subjetiva da parte, não causando sofrimento apto a interferir ruinosamente em sua dignidade, tampouco constituindo situação vexatória ou ultrajante, mormente em se tratando de mero desentendimento contratual, que se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra nem ao princípio da dignidade humana.
Vale realçar:
"Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral." (Apelação n° 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara - Rel. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).
"Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso." (Apelação Cível n° 468.896.4/6 São Paulo - Rel. Des. Francisco Loureiro - julgado em 29.01.09 - Unânime).
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTES, em parte, os pedidos formulados por ANA MARIA ESTEVES CYPRIANO contra GERBERA INCORPORADORA LTDA. e MUTINGA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. , para condenar as rés ao pagamento de indenização, à autora, a título de perdas e danos na modalidade danos emergentes, dos valores mensais desembolsados pela autora, no período de 01/05/2011 até a data da efetiva entrega do imóvel à requente, para pagamento de alugueres e despesas condominiais do imóvel locado para fins residenciais, devidamente corrigido, pelos índices da Tabela Prática do TJSP, do ajuizamento, acrescendo-se os juros de mora de 1% ao mês, da citação. 
Ante a sucumbência recíproca, dividir-se-ão as custas entre as litigantes, em igual proporção, compensando-se os honorários advocatícios.
P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
