

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002419-65.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANA NEVES BARTOLOMEU
Requerido:INTERMAX ELETRÔNICO LTDA ME


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da Lei nº 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Verifica-se às fls. 33 dos autos que a empresa ré foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei n° 9.099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela autora e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas na petição inicial. Senão, vejamos. 
Aduz a autora que contratou os serviços da ré de fornecimento e instalação de equipamentos de segurança, tais como campainha, interfone e alarme. Entretanto, embora tenha adimplido com o pagamento devido, não recebeu a contraprestação por parte da ré, que forneceu e instalou equipamentos eivados de vícios.   
Inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, de rigor a restituição, à requerente, da quantia de R$ 970,00 (novecentos e setenta reais) que foi paga à ré.
Ademais, tendo em vista que o equipamento fornecido não condiz com a qualidade esperada pela autora, bem como para que não haja enriquecimento ilícito por parte desta, que receberá o valor despendido, faculto a ré a retirada dos equipamentos de segurança instalados na residência da requerente, no prazo de 30 dias, a contar do trânsito em julgado da presente sentença, sob pena de perdimento dos mesmos em favor da autora. 
No mais, sendo inegável que a conduta da ré causou sofrimento e angústia à autora, que adquiriu tais produtos com o intuito de ver sua casa protegida contra a investida de eventuais criminosos e, na verdade, ficou com equipamentos ineficientes, sendo, ademais, distratada e humilhada pelos prepostos da ré ao tentar solucionar o caso em questão, os danos morais devem ser reconhecidos, restando, tão somente, analisar o quantum a ser fixado a este título.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 970,00 (novecentos e setenta reais), quantia equivalente ao valor investido pela autora para aquisição dos equipamentos contratados.
Posto isto, julgo procedente os pedidos deduzidos, para o fim de condenar a ré a restituir à requerente a quantia de R$ 970,00 (novecentos e setenta reais), valor que deverá ser atualizado desde o efetivo desembolso até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Condeno, ainda, a requerida a pagar, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 970,00 (novecentos e setenta reais), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. 
Saliento que resta facultado à ré a retirada dos equipamentos de segurança instalados na residência da requerente, no prazo de 30 (trinta) dias, a contar do trânsito em julgado da presente sentença, sob pena de perdimento dos mesmos em favor da autora. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
Concedo à autora os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
P.R.I. 

São Paulo, 07 de abril de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
