

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4002077-27.2013.8.26.0011
Requerente:SILENE PEREIRA DOS SANTOS
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
A autora reclama do fato de que, tendo sido diagnosticada como sendo portador de um mioma, não conseguiu realizar a cirurgia prescrita por seu médico através do plano de saúde, tendo que se socorrer do Sistema Único de Saúde. Narrando os danos morais experimentados, pede a condenação da ré ao pagamento de indenização.

A ação é improcedente.

Em maio de 2011, a ré adquiriu a carteira de beneficiários da empresa SAMCIL, empresa com quem a autora havia celebrado contrato de plano de saúde. Apenas a partir de maio de 2011, a ré poderia ser responsabilizada por eventual negativa de atendimento ou cobertura.

Entre o diagnóstico do mioma e a aquisição da carteira de beneficiários passaram-se sete meses, período de demora que não pode ser imputado à ré. 

Em relação à ré, tem-se a formalização de reclamação perante o PROCON  (fls. 32) e os esclarecimentos prestados às fls. 34, ambos documentos expedidos em agosto e setembro de 2011, mês em que realizada a cirurgia na Santa Casa de Misericórdia de Santo Amaro. 

A guia anterior que autorizava a realização da cirurgia foi expedida pela empresa SAMCIL, empresa que deve responder pela demora narrada pela autora. A ré não pode responder pelos problemas ocorridos anteriormente à alienação da carteira de beneficiários.

Entre maio de 2011 e agosto de 2011, não há nenhum outro documento que demonstre que houve demora nos atendimentos prestados pela ré, com exceção da reclamação junto ao PROCON, formalizada em agosto de 2011, um mês antes da realização da cirurgia. 

Não tendo restado caracterizada falha da ré ou descumprimento contratual de sua parte, a improcedência se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 813,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
