

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002362-50.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Espólio de Lindoarte Barbosa da Silva representado por Tereza Barbosa da Silva
Requerido:Fabiana Roberta Nobrega de Moura Porcino




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves




Vistos.



ESPÓLIO DE LINDOARTE BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança, em face de FABIANA ROBERTA NOBREGA DE MOURA PORCINO.

A ação havia sido ajuizada também contra o fiador José Ribeiro Filho, excluído do polo passivo em razão de acordo celebrado com o autor.

Narra a petição inicial que o autor celebrou com Antonio Porcino Sobrinho um contrato de locação do imóvel situado na R. Pedro Cacunda, no. 344, apartamento 152, Jardim São Paulo. O locatário originário faleceu em 02 de maio de 2013 sendo sucedido na locação por sua esposa, ora ré.

Ocorre que o aluguel e encargos de locação não são pagos desde 01 de julho de 2013, o que gerou débito de R$ 14.635,38, na data da propositura da ação.

Diante disso, requereu o autor a decretação do despejo e a condenação da ré ao pagamento dos alugueres e encargos em atraso.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação na qual reconhece o inadimplemento dos alugueres desde julho de 2013, atribuindo-o às dificuldades financeiras que sobrevieram com o falecimento do seu marido. Trata-se de caso fortuito ou força maior, pelo qual ela não pode ser responsabilizada. A ré ainda alega que não pretende deixar o imóvel e postula a designação de audiência prévia de conciliação.

Foi deferida a liminar e o autor manifestou-se em réplica.

É o relatório.

DECIDO.

Desnecessária a produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A contestação da ré não é intempestiva. A exclusão do litisconsorte deu-se "a posteriori". Assim, quando o prazo de contestação teve início, havia no polo passivo um litisconsórcio com diferentes procuradores, o que dá ensejo à duplicação do prazo, nos termos do art. 191 do Código de Processo Civil.

No mérito, porém, o pedido procede. A ré reconheceu ser a sucessora do falecido marido no contrato de locação, e admitiu ter se tornado inadimplente desde julho de 2013. O argumento de que a morte do cônjuge equipara-se a caso fortuito ou força maior não beneficia a locatária. A ação não versa sobre reparação de danos, mas sobre descumprimento do contrato. E a ré admite o seu inadimplemento.

Eventual conciliação poderá ser buscada pela ré diretamente com o autor, não se vislumbrando a necessidade de audiência prévia de conciliação, indispensável apenas quando há necessidade de instrução.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, para decretar, em caráter definitivo, o despejo da ré, concedendo-lhe o prazo de 15 dias para desocupação. Condeno ainda a ré ao pagamento dos alugueres e encargos em atraso, desde julho de 2013 até a desocupação, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde os vencimentos e multa de 10%, abatido o valor já assumido pelo fiador. Condeno, por fim, a ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios de 20% da condenação corrigida (cláusula 8).

P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
