

SENTENÇA

Processo nº:4002158-06.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jailton Beserra de Padua
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. JAILTON BESERRA DE PADUA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra BANCO BMG, alegando, em síntese que: a) constatou a ocorrência de inúmeros e consecutivos abatimentos indevidos em seu benefício previdenciário, desde o ano de 2007; b) jamais celebrou qualquer contrato de empréstimo com o requerido, que estaria indevidamente manejando o limite de consignação no benefício previdenciário do autor. 
Pretende o acolhimento do pedido para suspensão dos descontos, com bloqueio da margem consignada, declaração de inexigibilidade dos contratos de empréstimo, devolução em dobro dos valores descontados indevidamente e indenização por danos morais. 

2. Houve deferimento da tutela antecipada (fls. 152).

3. O réu foi citado (fls.159) e apresentou contestação (fls.169/172). Alega em defesa: a) ausência de danos morais a serem indenizados; b) ausência de provas do alegado, visto que o autor juntou extratos de sua conta corrente a partir do ano de 2008, sendo que o contrato foi firmado em 07 de maio de 2007; c) impossibilidade da restituição em dobro dos valores, uma vez que os descontos impugnados pelo autor decorrem de ato jurídico válido, concernente aos empréstimos consignados pactuados entre as partes. 

4. Veio aos autos a réplica (fls.195/202).

5. O processo foi saneado e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 214). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
É o relatório. 

DECIDO.

6. A ação é IMPROCEDENTE. 
Insurge-se o autor quanto aos descontos levados a termo em seu benefício previdenciário, a título de empréstimos consignados, afirmando que jamais celebrou qualquer contrato desta natureza com o requerido. 
O réu defendeu a regularidade dos contratos, afirmando que foi inicialmente celebrado contrato de empréstimo com liberação de R$ 5.000,00 (fls. 186) e, posteriormente, refinanciamento da quantia, com nova liberação de valores em conta (fls. 182).
Segundo a documentação do requerido, foi emitida TED em favor do autor, em 16/03/2007, no montante de R$ 5.000,00 (fls. 188).
Referida operação foi confirmada com a juntada do extrato da conta corrente do autor do período, no qual se constata a existência do referido ingresso do numerário (fls. 213).
Teria, posteriormente, ocorrido o refinanciamento das prestações, o que gerou novo contrato e nova TED de R$ 3.394,05 (fls. 185), operação que também se encontra registrada no extrato da conta corrente do autor (fls. 76), na data de 19/02/2008.
Assim, comprovou o requerido a realização das operações impugnadas, confessando o autor que houve recebimento daquelas quantias, não se podendo acolher a alegação de que não teria havido contrato. 

7. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando a tutela antecipada. Oficie-se. 
Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


   São Paulo, 23 de julho de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
