

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Processo Digital:4002228-20.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:ANTONIO DE SOUSA BRITO
RG 393.198 SSP/PI, CPF 183.208.131-15
Bruno Clemente Pazzini Rodrigues da Silva OAB 258.435/SP
Requerido:Banco Volkswagen S/A
Preposto:Paulus Cesar de Simone ? RG. 23548585 SSP/SP
Advogado:José Tenório da Silva Júnior OAB 317.338/SP
Data da audiência:
Valor da causa:02/06/2014 às 13:30h
R$ 27.120,00

Em 02 de junho de 2014, às 13:30h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) O Banco réu declara inexigíveis do autor quaisquer débitos gerados até a presente data, sobretudo aqueles lançados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 16/25); 2) O Banco réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.000,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 11 de junho de 2014, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, Bruno Clemente Pazzini Rodrigues da Silva, CPF nº 332.619.918-01, no Banco Bradesco, agência nº 3486, conta-corrente nº 10777-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.


Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

Antonio de Sousa Brito:

Advogado da parte autora:

Banco Volkswagen S/A:

Advogado da parte ré:
