

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:4002508-61.2013.8.26.0011
Requerente:Carlos Augusto Morales, Regiane Aparecida Luz Morales, 056.941.888-70 e 131.715.058-94
Adv. Dr(a).:Leandro Diniz Souto Souza, 206970/SP
Requerido:Gafisa S/A
Preposta Sra.:Luciane Muniz de Freitas, RG. 37.165.760-X
Adv. Dr(a).:Vagner Rego, OAB/SP: 287.718
Data Audiencia:22 de abril de 2014, às 14 horas e 40 minutos


Aos 22 de abril de 2014, às 14:59, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração já estão inseridos no sistema. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Os autores aduziram o pleito indenizatório contra a ré, alegando que o atraso na entrega do imóvel dela adquirido, determinou que eles suportassem inúmeros prejuízos. A ré alega em defesa que cláusula contratual permitia a carência de 180 dias para a entrega do imóvel em data diversa daquela prometida. Em que pese o entendimento desta magistrada já consignado em outros feitos, entendo por bem rever meu posicionamento em razão dos inúmeros casos que se repetem e que tem por objeto tais pedidos. Na verdade, analisando detidamente estes autos, não reputo razoável a explicação dada pela ré para justificar o atraso em discussão, nem mesmo o prazo de 180 dias que, segundo as suas alegações, é inquestionável em razão da previsão contratual respectiva e complexidade da atividade  em tela.  No entanto, em que pese o entendimento da ré, ainda que nos últimos anos tenha sido evidenciado flagrante aumento do número de construções civis no Brasil, o que poderia ter determinado a escassez da mão-de-obra, materiais e equipamentos, tal não justifica por si só o desrespeito ao prazo prometido aos consumidores. Inicialmente, verifico que a ré não demonstra nos autos efetiva ocorrência de causa que pudesse justificar o atraso, valendo lembrar que tal ônus lhe cabia ante a inversão aqui decretada. Portanto, não há provas de que neste caso especificamente,  a falta de mão de obra ou materiais tivesse determinado o atraso ou outro motivo decorrente da própria atividade da empresa ré. Ademais, não se pode ignorar que a ré exerce atividade que implica em determinado risco. O risco do negócio em questão inclui a previsão da falta de mão de obra, materiais, equipamentos, etc, o que significa que nenhum destes incidentes bastaria para que fossem descumpridos os prazos prometidos. No caso dos autos, houve o atraso de quase 10 (dez) meses para a entrega do imóvel, período este muito extenso. Por esta razão, razoável se concluir que o atraso não decorreu da falta de insumos, mas sim da falta de organização da empresa que era responsável pelo empreendimento. Na verdade, ao que parece, na ânsia de auferir lucros elevados, várias empresas do ramo da construção civil, nos últimos tempos, acabaram assumindo inúmeros empreendimentos, sem ter a exata dimensão do tamanho de compromissos que isso lhes traria e ignorando por completo que o comprador está protegido pela lei consumerista que lhes confere vários  direitos que não podem ser esquecidos. Por consequência, há de se concluir que a cláusula 3.2.1 do instrumento particular de compra e venda é nula de pleno direito, pois infringe o art. 51, IV, do CDC e nos demonstra verdadeiro desiquilíbrio de obrigações no contrato. O mesmo raciocínio há de ser aplicado à cláusula que a ré menciona na sua defesa e que lhe garantiria a possibilidade de lhe reter as chaves enquanto não quitado o financiamento (cláusula 2.7), pois é fato que os créditos são recebidos desde logo pelas construtoras das instituições financeiras, po isso aquelas obviamente não aguardam a sua quitação ao auferir lucros de sua atividade. Assim, pelo exposto, os prejuízos causados aos autores devem ser ressarcidos, ainda que em parte. Inicialmente, os autores requerem o pagamento da multa de 2% prevista no contrato formalizado entre as partes, em razão do descumprimento do contrato pela ré. Em razão do que foi exposto acima, não há dúvidas de que o atraso foi injustificado, por isso a multa será aqui reconhecida para o pagamento pela ré com a correção segundo a tabela prática do TJSP que deve ser aplicada para a atualização de débitos judiciais. No que tange à indenização por danos morais, não se pode negar que fatos desta natureza trazem àqueles que sonham com a casa própria transtornos insuportáveis e por isso indenizáveis. Pondero, entretanto,  que não há provas nos autos das conseqüências graves que decorreram do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague aos autores o valor de R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido dos autores. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro nula a cláusula 3.2.1 e  condeno a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 8.565,03, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 396,95* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autores:Adv. Autores:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
