

SENTENÇA

Processo nº:4002464-42.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laercio Soares
Requerido:Banco Citibank S/A


Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge








VISTOS.








LAÉRCIO SOARES, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BANCO CITIBANK S.A., também qualificado, sob fundamento de que, embora tenha pagado o valor mínimo correspondente à fatura de cartão de crédito (R$ 1.175,43) vencida em 1/11/2013, inclusive apontado na fatura subsequente como valor pago, cuidou o requerido de incluir anotação negativa em cadastro de órgão de proteção ao crédito por suposto inadimplemento. O evento gerou danos morais, por afronta a sua honra e boa fama, indevidamente divulgada condição de inadimplemento, inverídica. A título de tutela antecipada, pede a exclusão da anotação negativa, a ser confirmada por sentença que condene a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/18, entre eles as faturas mencionadas, quitadas.
Deferida a tutela antecipada (fls. 19/20), foi o réu citado por via postal.

Em contestação (fls. 25/32), com arguição de preliminar de ilegitimidade passiva, no mérito, nega o réu o dever de indenizar, porque não figura como credor do valor questionado, e afirma não comprovados os danos morais asseverados pelo autor.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 71/76).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva o autor que, diante do prévio pagamento do valor mínimo da fatura de cartão de crédito vencida em novembro de 2013, seja excluída a anotação negativa correspondente inserida por iniciativa do réu, condenado este ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste o réu a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, este no sentido de não ter dado causa ao evento, indemonstrados os danos morais.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.A demanda foi corretamente ajuizada contra o BANCO CITIBANK S.A. Com efeito, tal como consta do extrato de anotações de fls. 12/13, a única anotação negativa constante em nome do autor é aquela inserida pelo banco demandado, no valor de R$ 1.175,43, referente a débito de cartão de crédito. Tudo leva a crer que o suposto crédito foi cedido pela administradora de cartões ao réu, instituições integrantes do mesmo grupo financeiro. Mesmo que assim não fosse e o suposto crédito fosse titulado pela administradora de cartões, a inclusão de anotação negativa, aqui qualificado como evento gerador de danos, foi feita pelo réu, contra o qual o autor promoveu corretamente a demanda.
Por isso, REJEITO A PRELIMINAR.


IV.No mérito, sem impugnação específica pelo réu, o documento de fl. 14 constitui prova cabal de que o autor pagou o valor mínimo correspondente à fatura com vencimento em novembro de 2013 ? R$ 1.175,43 ? um dia antes do vencimento.
Daí, porque se fez indevida a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes por valor idêntico àquele regularmente honrado. É que nenhum débito de responsabilidade dele pendia de satisfação ao tempo da anotação.
E mais, nenhuma justificativa para a ocorrência foi apresentada pelo réu. A conduta assim delineada ? receber pagamento e não lançar a quitação em seus registros, promovendo anotação negativa ? está longe de se revestir do atributo de exercício regular de direito. Ao contrário, apresenta-se contrária à situação de adimplente então ostentada pelo autor, o qual, de modo algum, contribuiu para o resultado verificado. 
Como cessionário do crédito ou como instituição responsável pela inclusão da anotação negativa, cabe ao réu o ônus probatório da efetiva existência do crédito objeto da anotação negativa, por força do que dispõe o artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº. 8.078/90 e também em razão de se amparar a pretensão inicial em fundamento fático negativo. 
Porém, nada trouxe o demandado para dar substrato a sua conduta. Não lhe presta o almejado socorro o argumento de que a responsabilidade é do cedente do crédito. É que agiu em defesa de direito próprio e não em nome de outrem, razão pela qual há de responder pela conduta.
Por qualquer ângulo que se analise o tema, a responsabilidade do requerido pelo evento resulta incontornável. Oportuno ressaltar que, na qualidade de ente prestador de serviços e fornecedor de produtos, submete-se o requerido ao regramento do Código de Defesa do Consumidor, que contempla responsabilidade objetiva, independente de culpa, do fornecedor por falha do serviço, inclusive frente a qualquer vítima do evento, exposta às práticas envolvidas na relação de consumo. É o que resulta da previsão constante dos artigos 14, 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, é do fornecedor a responsabilidade pelos riscos de sua própria atividade lucrativa, não podendo por ela ser atingido o consumidor.


Oportuno mencionar que, ao receber créditos em cessão, está o réu obrigado a conferir existência e regularidade, uma vez que, a partir de então, assume responsabilidade solidária por falhas e defeitos verificados.
Ademais, também por força do que dispõe o artigo 927, § único, do Código Civil, o evento se enquadra no risco da atividade produtiva bancária, pela qual há de responder aquele que a desenvolve. Funda-se na circunstância de que a atividade normalmente desenvolvida pelo réu implica, por sua própria natureza, risco para os direitos de outrem. A este respeito já se decidiu a Corte Paulista:
?Dano moral. Ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais. Indevida negativação do nome do autor em cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Nítida a hipossuficiência do consumidor, que não tem como fazer a prova de que não contratou as compras, cujos créditos foram cedidos à ré. Art. 295, CC, que não afasta a responsabilidade do cessionário pelos prejuízos causados ao consumidor cedido em razão da inexistência do crédito. Danos morais ?in re ipsa? decorrentes da ofensa ao bom nome e conceito social da vítima. Valor da indenização mantido, pois atende às funções compensatória e punitiva, em face das circunstâncias do caso concreto. Sentença mantida.? (TJSP, AP. 990.10.178516-1, 4ª Câmara de Direito Privado, Des. Francisco Loureiro, j. 24/6/2010).

Vale acrescentar que, exatamente por atuar em relevante segmento do mercado de crédito, não é de esperar dos requeridos a mera diligência exigível do homem comum, mas sim aquela pertinente ao fornecedor, de especial cuidado com a verificação da regularidade dos créditos que recebe em cessão, de forma a assegurar para o público consumidor em geral que sua atividade é desenvolvida sem gerar danos.
 
V.Assim reconhecida a ilicitude no comportamento do requerido, tenho por satisfatoriamente demonstrados os danos morais narrados pelo autor. 
Sabe toda gente que a anotação negativa em órgão de proteção ao crédito tem o condão de trazer ao conhecimento de comerciantes e instituições financeiras em geral a impontualidade e o inadimplemento. 


Se é inverídica a imputação, resulta incontornável o dano moral experimentado, consistente em descrédito econômico, encarado como incapacidade para adimplir obrigações. Como é notório, em razão de referidos fatos, macula-se a reputação creditícia, no sentido de abalar-se a credibilidade financeira.
Devida, assim, a indenização almejada, segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado ao autor, tenha para o réu o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos parâmetros, fixo em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), válida para esta data, a indenização por danos morais.

VI.Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PROCEDENTE o pedido e reconheço o pagamento pontual pelo autor do valor mínimo constante da fatura de cartão de crédito vencida em 2/11/2013. Em consequência, determino o cancelamento definitivo da anotação negativa correspondente e condeno o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais, bem como de juros de mora de 1% ao mês, incidentes desde o evento danoso (4/11/2013), nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

  São Paulo, 26 de janeiro de 2014.
