

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002300-77.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:LINDOVAL SAMPAIO PEREIRA
Requerido:Banco Bradesco S/A e outros

Justiça Gratuita
Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge


 






VISTOS.








LINDOVAL SAMPAIO PEREIRA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA de rito ordinário contra BANCO BRADESCO S.A., COLLECT LTDA e PASCHOALOTTO SERVIÇOS FINANCEIROS, também qualificados, sob fundamento de que, embora nada deva em razão de uso de cartão de crédito do Bradesco, em outubro de 2013, foi alvo de cobranças por débito em referido cartão, que culminou com a inclusão de anotação negativa correspondente na Serasa e no SCPC, sem prévia e específica notificação. Os fatos geraram danos morais, exposto como devedor. Pede a antecipação da tutela, a ser confirmada por sentença, que declare inexistente relação jurídica referente a cartão de crédito no valor cobrado pelos réus, determine o cancelamento das anotações negativas correspondentes e condene os réus ao pagamento de indenização por danos morais.


Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 35/46, entre eles cartas de cobrança.
Indeferida a tutela antecipada, foram os réus citados por via postal.
Ofereceu Paschoalotto contestação (fls. 65/76, com preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade passiva. No mérito, narra contratação pelo banco Bradesco para cobrança de débitos, razão pela qual não está autorizada a reconhecer prévia quitação e não promove a inclusão de anotação negativa, atuando exclusivamente nos limites do mandato outorgado pelo credor. Nega a ocorrência de danos morais e pugna pela improcedência do pedido.
Collect apresentou resposta (fls. 121/140). Invoca preliminares de inépcia da inicial e de ilegitimidade passiva. No mérito, narra a relação de prestação de serviços ao banco Bradesco, exclusivamente de cobrança, em atuação segundo os comandos do mandante, sequer autorizada a deliberar acerca do destino do débito. Nega a ocorrência de danos morais e pugna pela improcedência do pedido.
Por fim, veio aos autos contestação de Bradesco (fls. 168/179), também com preliminar de ilegitimidade passiva, porque a relação jurídica em debate se estabeleceu com Bradesco Cartões. Noticia ser regular a cobrança, porque efetivamente existente o débito de responsabilidade do autor. Tão logo efetuado o pagamento, a anotação negativa foi excluída. Sustenta atuação da credora no exercício regular de direito. Defende a improcedência do pedido e junta documentos.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva o autor declaração de inexistência de relação jurídica a vinculá-lo ao banco demandado por força de cartão de crédito, condenados os demandados ao pagamento de indenização por danos morais, dada a indevida cobrança e a inclusão de anotação negativa em cadastros de órgão de proteção ao crédito.



Resistem os réus a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, porque existente o débito, solucionadas as anotações negativas depois do pagamento, inexistentes os danos morais.

II.É negativa a causa de pedir ? inexistência de débito de sua responsabilidade decorrente de uso de cartão de crédito vinculado ao banco demandado, autorizador das cobranças descritas ? de sorte a transferir para os demandados o ônus probatório da resistência afirmativa ? existência do débito e regularidade da cobrança.
Não só por este aspecto, mas também em razão da hipossuficiência do promovente, aqui equiparado a consumidor, por aplicação dos artigos 17 e 29 da Lei nº 8.078/90, de rigor a inversão do ônus da prova, nos moldes preconizados no artigo 6º, inciso VIII, do mesmo estatuto legal.
Nenhuma foi a prova documental trazida pelos requeridos, de sorte a fazer destituída de respaldo convincente a tese de resistência, impertinente qualquer outra, notadamente a oral em audiência. Por tais considerações, passo ao pronto julgamento do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do CPC.

III.Não é inepta a inicial, da qual constam com suficiente clareza os fundamentos fáticos e jurídicos, dos quais decorre logicamente o pedido. Nenhum dos demandados teve dificuldade em apresentar defesa, com profusão de argumentos. Não ficou caracterizado, portanto, qualquer comprometimento ao exercício do direito de defesa.
Dá-se a impossibilidade jurídica em caso de pedido que além de não encontrar guarida expressa no ordenamento positivo, é por ele vedado. A tal respeito, consulte-se lição de E. D. Moniz de Aragão: ?A possibilidade jurídica, portanto, não deve ser conceituada, como se tem feito, com vistas à existência de uma previsão no ordenamento jurídico, que torna o pedido viável em tese, mas, isto sim, com vistas à inexistência, no ordenamento jurídico, de uma previsão que o torna inviável. Se a lei contiver um tal veto, será caso de impossibilidade jurídica do pedido; faltará uma das condições da ação? (?Comentários ao Código de Processo Civil?, Vol II, Ed. Saraiva, SP, p. 436).



À evidência, não é este o caso em análise, em que os pedidos declaratório, desconstitutivo e condenatório encontram amplo embasamento legal.
Por fim, verificada a cobrança, conduzida pela rés Pachoalotto e Collect, de crédito supostamente titulado pelo banco demandado, de rigor reconhecer serem todos os demandados integrantes da relação jurídica invocada como causa de pedir. Os fundamentos trazidos pelos demandados para dar suporte à objeção de ilegitimidade de parte relacionam-se com o mérito e, como tal, serão enfrentadas.
Rejeito, pois, as preliminares.

IV.Os argumentos fáticos apresentados pelo banco demandado militam em seu desfavor. Com efeito, reconhece ele tratar-se o descrito de débito antigo, já satisfeito pelo autor e, por isso, excluída a anotação negativa correspondente. 
Acontece, porém, que as cobranças contra as quais se insurge o promovente datam de outubro de 2012 e outubro de 2013. Vejo-me, pois, autorizada a concluir que, em razão de falha nos controles dos demandados ? credor e cobradoras ? do autor foi exigido pagamento de débito há muito inexistente.
Duas conclusões se impõem: de um lado, que inexiste entre autor e o banco requerido relação jurídica que justifique a existência de crédito decorrente da utilização de cartão de crédito, e, de outro, foi o autor alvo de cobrança por crédito inexistente. 

V.Tanto o banco requerido, supostamente credor do valor objeto da cobrança, quanto as demandadas que se dedicam a cobrança de créditos, como mandatárias do banco, sustentam ser nenhuma a ilicitude em seu proceder. A nenhum deles a lei presta o almejado amparo, porém.
Trata-se de entes prestadores de serviços e fornecedores de produtos, submetidos ao regramento do Código de Defesa do Consumidor, que contempla a responsabilidade objetiva, independente de culpa, do fornecedor por falha do serviço, inclusive frente a qualquer vítima do evento, exposta às práticas envolvidas na relação de consumo. É o que resulta da previsão constante dos artigos 14, 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, é do fornecedor a responsabilidade pelos riscos de sua própria atividade lucrativa, não podendo por ela ser atingido o consumidor. 


Induvidosa a ilicitude que maculou o comportamento do banco, ao encaminhar para cobrança valor anteriormente satisfeito pelo devedor. Não menos ilícita é a conduta das requeridas Collect e Paschoalotto: ainda que figurem como mandatárias do banco credor, ao promoverem a cobrança do débito frente ao autor, praticaram ato defeituoso, de forma que, no desempenho de sua atividade lucrativa, atingiu direito de terceiro, equiparado a consumidor, nos termos dos artigos 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor. 
Nos exatos termos do artigo 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, estão os três requeridos obrigado a compor os danos decorrentes do serviço defeituoso. Oportuno ressaltar que a responsabilidade proclamada com relação às empresas de cobrança não se vincula à condição de mandatárias do banco que se dizia credor, mas sim da qualidade de fornecedor de serviços no desempenho de sua atividade lucrativa.
Com efeito, é do fornecedor a responsabilidade pelos riscos de sua própria atividade lucrativa, cujos efeitos e consequências não podem atingir qualquer consumidor. Irrelevante, no ponto, sua atuação como mandatário, porque a conduta do mandante somente foi possível em razão da ineficiência do fornecedor, consistente em acolher para cobrança crédito inexistente.
Não é demais mencionar que também por força do que dispõe o artigo 927, § único, do Código Civil, o o evento se enquadra no risco da atividade produtiva dos demandados.
Pertinente ressaltar, que a responsabilidade de cada um dos demandados é solidária aos demais integrantes da cadeia de causalidade do fato de serviço verificado (art. 12, CDC), em que se deu quebra dos deveres de cuidado no trato de informações pessoais do consumidor, aqui por equiparação, como previsto nos artigos 14, 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor.

VI.Satisfatoriamente delineada a ilicitude que maculou o comportamento dos requeridos, o mesmo se diga da caracterização dos danos morais narrados pela autora. No ponto, constato que, dos extratos emitidos pela Serasa e pelo SCPC, não é possível encontrar anotação negativa com valor e data compatíveis com as cobranças dirigidas ao autor pelas rés. 

Assim, não é caso de reconhecer nexo de causalidade entre a conduta dos réus e danos morais de natureza objetiva, ou seja, aqueles que decorrem da divulgação para o público em geral, especialmente ao meio comercial e bancário, de situação inverídica de inadimplemento, por constituir afronta a honra e ao bom nome e macular a reputação creditícia.
Contudo, inegável que a ilicitude do comportamento dos réus teve o condão de causar ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, causando desassossego relevante ao autor, no que se refere a cobrança de débito inexistente, por previamente satisfeito.
Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol. V, p. 338). 
São danos morais de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pelo autor, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, gerou insistentes cobranças pelos requeridos, resistentes em aceitar a informação de que nada devia ao banco. Não é demais ponderar que a situação analisada afeta direito fundamental relacionado à proteção à intimidade e à segurança patrimonial.
Devida, assim, a indenização, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado ao autor e, de outro, tenha para os devedores o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. 
Com efeito, a fixação do valor do dano moral ostenta dupla função: a de trazer para a vítima ressarcimento dos sentimentos negativos, mediante a produção de sentimento positivo, de um lado, e a de reprovação da conduta do causador do dano, de forma a desestimulá-lo a adotar condutas assemelhadas.
Levando em conta referidas circunstâncias, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), válido para esta data.


VII.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro inexistente relação jurídica entre o autor e BRADESCO decorrente de uso de cartão de crédito e condeno os requeridos, solidários, a pagarem ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), válido para esta data, a ser acrescido até final pagamento de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde o evento danoso ? outubro de 2012 (data da primeira cobrança).
Arcarão os réus com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
