

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4002133-60.2013.8.26.0011
Requerente:Fabricio Soares Machado
Requerido:TNL PCS S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que foi surpreendido com a informação de que seus dados estavam inseridos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito quando iniciava os procedimentos para a contratação de financiamento para a aquisição de imóvel. No entanto, afirma nunca ter solicitado a aquisição de linha de telefone da ré, não podendo ser responsável pelos débitos dela oriundos. Como necessitava concluir o contrato de financiamento imobiliário, efetuou o pagamento da quantia indevidamente cobrada.

Ao afirmar que a habilitação de linhas de telefone em nome do autor se deu mediante a apresentação de documentos pessoais e intransferíveis, a ré se esqueceu de apresentar cópia do contrato e dos documentos de identidade supostamente apresentados por ocasião da contratação. 

Deixando de comprovar a contratação, a ré inequivocamente reconhece que não foi o autor quem contratou seus serviços. E, se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor, sendo de todo descabida a invocação da excludente de responsabilidade culpa exclusiva de terceiros porque incumbe à ré a adoção de medidas de segurança relacionadas ao escopo da empresa.

A habilitação de linhas de telefone sem a solicitação do consumidor e a inscrição de dados do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 47) são demonstração de que houve falha grave por parte da ré que deve suportar os riscos de seu negócio.

Ser negativado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços do autor, não conseguiu fazer com que a ré procedesse à exclusão de seus dados dos cadastros dos maus pagadores, medida que somente foi possível com o pagamento da quantia indevidamente cobrada. Diante disso, o autor faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 

O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 

Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (dificuldade na obtenção de financiamento imobiliário), a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$7.000,00. 

Por fim, o autor faz jus à devolução dos valores indevidamente cobrados que foram pagos por ele, conforme documentos que acompanham a inicial.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$7.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ainda, CONDENO a ré ao pagamento de indenização por danos materiais de R$673,81, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso. e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 424,68 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
