

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 28 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:4002370-94.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Manuel Cruz
Requerido:Alitalia Compagnia Aerea Italiana S.P.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

JOSE MANUEL CRUZ, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Indenizatória contra ALITALIA COMPAGNIA AEREA ITALIANA S.P.A., alegando, em síntese, que adquiriu da empresa ré passagens de ida e volta com os seguintes trajetos: 1) São Paulo ? Roma, 2) Roma ? Milão, 3) Milão ? Roma, 4) Roma ? Veneza, 5) Veneza ? Roma, 6) Roma ? São Paulo. Afirma que em 11 de abril de 2013 iniciou-se a viagem com sua família, desembarcando em Roma com sucesso, e da mesma forma em Milão. Alega que após Milão, o próximo destino era Veneza, e analisando o período que despenderia no trajeto com a aeronave, optou por viajar até Veneza através de transporte terrestre, informando a ré sobre tal fato.
Alega que após a permanência na cidade de Veneza, dirigiu-se ao aeroporto, onde embarcaria em voo destinado a Roma e então, retornaria para São Paulo. No entanto, ao fazer o check in, foi informado que sua passagem havia sido cancelada (sob o argumento de que o não comparecimento para embarque com destino a Veneza gerou cancelamento dos demais trechos), obrigando-o a comprar outra passagem.
Requer seja a ré condenada ao pagamento de R$ 1.651,59 a título de danos materiais e de R$ 10.000,00 pelos danos morais.
Apresentou documentos às fls. 22/42.
Citada, a ré apresentou defesa sustentando a ocorrência de inadimplemento contratual por parte do autor, que optou por não utilizar um dos trechos aéreos. Afirma que o autor não adquiriu vários bilhetes separados para cada trecho, sem ligação uns com os outros, mas sim, um bilhete único, que compreendia todos os trechos e que em razão disso foi beneficiado por um desconto relevante no valor. 
Afirma que o autor estava ciente do cancelamento, sendo que não comprovou que entrou em contato com a ré para tentar modificar os seus trechos pelo não comparecimento em um deles. Diz ser legitimo do cancelamento do bilhete no caso de no-show, uma vez que o contrato foi alterado por parte do autor. Nega o dever de restituir ao autor os valores pelos danos materiais, assim como nega a ocorrência de dano moral.
Audiência de conciliação infrutífera (fls. 96).
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, já que as partes não indicaram qualquer outra prova a produzir.
É fato incontroverso que o autor firmou com a ré contrato de transporte envolvendo vários trechos no Brasil e na Itália, bem com, por vontade própria, preferiu não utilizar um dos trechos (Milão/Roma/Veneza).
Mesmo que não haja prova de que o autor tenha comunicado ao funcionário da ré essa sua desistência em relação a parte da viagem, ônus que cabia a ele e não seria viável a inversão do ônus probatório, posto que se obrigaria a ré a realizar prova de fato negativo, a conduta da ré é abusiva e causou prejuízo ao requerente.
A requerida justifica o cancelamento dos demais trechos (Veneza-Roma; Roma-São Paulo), sob o fundamento de que em decorrência do ?no show? do passageiro para os trechos (Milão-Roma, Roma-Veneza), automaticamente, os demais trechos são cancelados conforme a cláusula contratual. 
Por primeiro, a cláusula mencionada pela empresa aérea, como se observa abaixo, não diz de forma clara e objetiva, como exigem as normas de proteção ao consumidor, que se o passageiro não utilizar um dos trechos da viagem perderá os demais. Consta apenas que não estando no aeroporto com a antecedência indicada PODERÁ TEM CANCELADO RESERVAS.
Diz a cláusula que:
?Informações de bilhete eletrônico no Brasil - SAC Brasil 0800-891-2889 Deficiente auditivo Brasil (Hearing Impaired) 0800-891-4233 
A concessão de bagagem de/para Brasil é 2 malas de 32 quilos/70 libras cada. 
Requisitos de check-in - deve-se fazer o check-in das malas e obter os cartões de embarque pelo menos 60 minutos antes da partida programada. 
A bagagem não será aceita e as designações de assento com antecedência poderão ser canceladas se esta condição não for atendida.
Requisitos de embarque - os passageiros devem estar preparados para embarcar no portão de embarque com seu cartão de embarque pelo menos 30 minutos antes da partida programada. 
O NÃO ATENDIMENTO DOS REQUISITOS DE EMBARQUE PODE RESULTAR EM CANCELAMENTO DE RESERVAS, EMBARQUE NEGADO, REMOÇÃO DE BAGAGEM JÁ EMBARCADA NA AERONAVE E PERDA DE ELEGIBILIDADE À COMPENSAÇÃO DE EMBARQUE NEGADO.
Seu bilhete eletrônico é intransferível e válido durante 1 ano da data de  emissão a menos que contrariamente observado nas regras de tarifa acima?.
Cancelamento de reserva, com todo respeito, não é a mesma coisa de perda do direito de voar. A perda da reserva pode ser facilmente interpretada como a perda do lugar no voo, obviamente, se estiver lotado, obrigando o passageiro a fazer uso de outro voo da mesma empresa.
No caso concreto, tudo leva a crer que sequer lotado estava o voo de Veneza para Roma e depois para o São Paulo, já que o autor, obrigado a comprar outra passagem, acabou por viajar na mesma aeronave. 
Essa interpretação, por si só, já afastaria o direito alegado pela ré.
Mesmo que assim não fosse e existisse uma cláusula como aquela invocada pela Alitalia, tal poderia ser considerada abusiva e, consequentemente, inválida..
Houve o pagamento pelo autor de todos os trechos (fato este incontroverso), e se ele optou em não utilizar um deles, o que não acarreta qualquer prejuízo à ré (pelo contrário, pode até lhe trazer benefício com a revenda do ?espaço?, já que o numerário indicado já lhe havia sido pago. 
Guardadas as devidas proporções e apenas a título comparativo, é o mesmo que exigir de um hóspede de hotel que, pagando pela estadia, pernoite no estabelecimento mesmo que isso não lhe interesse mais. 
Ao contrário do que alega a ré, a obrigação principal do autor era pagar o preço; se ele não quer o serviço, melhor para o fornecedor, podendo se discutir em tese apenas se o consumidor teria direito à devolução do valor pelo serviço não utilizado, o que não é objeto desta demanda.
Não se aplica ao presente caso o disposto no art. 740 do CC pelo simples fato do passageiro não ter pleiteado qualquer devolução dos valores pagos em decorrência da desistência.
Neste sentido, já se manifestou o E. Tribunal do Estado de Sergipe: 
?(...) Com efeito, à luz da legislação consumerista, não se pode admitir a possibilidade de se vincular a validade do bilhete de volta à utilização integral do bilhete de ida, além de ferir a lógica da razoabilidade, traduz-se em venda casada, importando, ademais, em enriquecimento indevido da empresa aérea, em detrimento do usuário de seus serviços, que pagou previamente por todos os trechos, o que não se traduziu em prejuízo algum àquela. Outro não foi o pensar externado pelo magistrado de piso, quando assim verbalizou: ?No caso ora em análise, vislumbro devida reparação ao requerente pela empresa-ré. Seguem-se as elucidações. Porém, vislumbro ilicitude no pertinente ao cancelamento das passagens de volta, sem motivo legítimo aparente, com espeque no Diploma Consumerista, como se verá. A empresa-ré aduz que as passagens de volta foram canceladas sob fundamento da prática denominada no show, que é um mecanismo utilizado pelas empresas de aviação civil quando o passageiro não aparece para o embarque, presumindo-se sua desistência de viajar, o que ensejaria o sobredito cancelamento da volta. No entanto, a conduta praticada pela requerida não se coaduna com a legislação pátria, pois a presunção alegada é juris tantum, ou seja, admite-se prova em contrário, no sentido que poderia o passageiro ir de modo diverso e voltar de acordo com o contratado, mantendo-se incólume, na medida do possível, o pacto consagrado. Ademais, a meu viso, a conduta gravosa reside de forma fulcral no fato do supramencionado cancelamento ter sido levado a cabo de forma unilateral e arbitrário, fulminando de responsabilidade a requerida. A Lei 8.078/90 assim declara: ?Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: (...) XI - autorizem o fornecedor a cancelar o contrato unilateralmente, sem que igual direito seja conferido ao consumidor?. Observa-se, no caso sub judice, que foi realizado unilateralmente o cancelamento da passagem aérea, sem que se cientificasse o autor devidamente. Somente se descobriu tal expediente na vã tentativa do requerente de conseguir realizar nova compra, a qual restou prejudicada, visto que adquirir 05 passagens aéreas, sem prévia reserva, em época natalina, oneraria-lhe demasiadamente. Ademais, prevê o art. 39, I do mencionado código consumerista que: "É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: I - condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos;" Por tal viés, in casu, diante do cancelamento unilateral das passagens de retorno, sem qualquer prévia notificação ao apelado de tal procedimento, infere-se, por óbvio, afronta ao direito à informação, previsto no art. 6º, III, do referido diploma legal, além dos dispositivos acima delineados. Deveras, o consumidor ao adquirir passagens, efetua o pagamento de ida e de volta, todavia, por raciocínio raso, possui sim direito, porque pagou por isso, de se valer do todo ou de apenas parte do contrato, sem que isso, por si só, possa autorizar o cancelamento unilateral pela empresa aérea. Nessa linha de pensamento, não há albergue a tese defendida pela recorrente de cancelamento do bilhete de volta, pela não utilização de parte do bilhete de ida, por enquadrar-se em abuso (ato ilícito, portanto), o que redunda em inquestionável dever de ressarcimento pela quantia desembocada (danos materiais), nos trilhos estabelecidos pelo magistrado de planície. Por desdobramento lógico, os danos morais devem ser confirmados (...)?.( TJ-SE,  Apelação nº 2009202306, Relator: DES. CEZÁRIO SIQUEIRA NETO, Data de Julgamento: 29/05/2009, 2ª.CÂMARA CÍVEL).
Sendo assim, é patente que o cancelamento unilateral pela requerida, caracteriza abuso de direito e assim, ato ilícito que implica no dever de indenizar. Outro entendimento, com todo respeito, caracterizaria o enriquecimento ilícito pela requerida.
Caracterizada a responsabilidade civil da requerida (em decorrência de seu comportamento arbitrário), patente é sua obrigação em ressarcir o autor pelos prejuízos materiais no valor de R$1.651,59 (valor não impugnado); bem como de indenizar pelo dano moral sofrido pelo autor em decorrência dos transtornos e aborrecimentos sofridos.
Levando em consideração os fatos acima descritos, os transtornos e o comportamento abusivo da ré, entendo como razoável a condenação no valor total de R$ 10.000,00 (conforme pedido na inicial), a título de danos morais.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 1.651,59 a título de indenização pelos danos materiais (corrigidos a contar da data do desembolso ? fls. 42 e juros moratórios a contar da citação); bem como ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de indenização pelos danos morais (corrigidos da data da propositura da ação e com juros de mora a contar da citação). Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos art. 20 § 3º do CPC.
P.R.I.


 São Paulo, 28 de março de 2014.

D A T A 

Em 28 de março de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
