

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002227-26.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FRANCISCO DE SOUZA JUNIOR
Requerido:CONSTRUDECOR S.A - DICICO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Aduziu o autor, em resumo, que no dia 27/07/2013, comprou no estabelecimento réu, uma lata de spray epoxy da marca Colorgin, no valor total de R$ 9,99, cuja data de validade na embalagem estava vencida.  Não houve consumo do produto, eis que a condição do produto foi percebida logo após a compra.
A ação deve ser extinta, diante da decadência operada.
Ab initio, consigno que a relação havida entre as partes se amolda àquelas abrangidas pela Lei n. 8.078/90.
Pois bem, o autor escora seu pedido no disposto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Por outra vertente, necessário consignar que na hipótese dos autos tem plena aplicação o disposto no art. 26 da lei consumista ? que apresenta os prazos de decadência do direito do consumidor, nos seguintes termos:
art. 26. O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em:
I ? trinta dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produto não duráveis;
II ? noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviços e de produtos duráveis.
Parágrafo Primeiro ? inicia-se a contagem do prazo decadencial a partir da entrega efetiva do produto ou do término da execução dos serviços.
No caso dos autos, nos atentaremos aos vícios de qualidade ? que se referem aos bens que apresentam desconformidade de adequação do produto.
Produto inadequado no sistema do Código de Proteção e Defesa do Consumidor é aquele impróprio e o que tem seu valor diminuído. O parágrafo sexto do art. 18 da lei consumista estabelece alguns critérios que caracterizam um produto impróprio ao uso e ao consumo:
I ? os produtos cujos prazos de validade estejam vencidos"
O autor alega ter adquirido spray da ré no dia 26/07/2013, sendo certo que no mesmo dia constatou que o produto estava com a validade vencida.
Com lastro nisso, houve decadência do direito do autor, uma vez que o ajuizamento da ação se deu somente no dia 29/11/2013, observado que a simples lavratura de boletim de ocorrência não possui o condão de suspender o lapso decadencial, eis que a reclamação não foi feita diretamente ao fornecedor, tampouco há notícias de instauração de inquérito civil.
Saliente-se, por fim, que as demais alegações firmadas, embora não sejam objeto de apreciação, diante da decadência operada, merecem atenção, eis que conforme defesa escrita, o autor logrou a substituição do produto e ainda ganhou um ventilador de teto, vindo ainda assim a ajuizar o presente feito, fato esse não negado em réplica.
Com base nisso, ou seja, considerando que o autor ajuizou esta ação quando seu direito já havia fenecido - a ação improcede.
Por todo o exposto, reconheço a decadência do direito da parte autora e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei 9.099/95).
Para análise do pedido de gratuidade, deverá o autor trazer aos autos cópia de sua última declaração de rendimentos (IRPF) E extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação da sentença, no prazo de três dias, sob pena de preclusão.

PRI



São Paulo, 23 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
