

Processo:4002553-92.2013.8.26.0002 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:EMILY TATSUKO OKA
Requerido:Guillermo Damian Avila, Takeshi Kato e Maria kimiko Kato


SENTENÇA.





Vistos.




EMILY TATSUKO OKA ajuizou ação de despejo por falta de pagamento cumulada com a cobrança de alugueres contra Guillermo Damian Avila, Takeshi Kato e Maria Kimiko Kato.

Consta do pedido inicial, em resumo, que as partes celebraram um contrato de locação do imóvel situado nesta Capital, sendo que a parte ré havia deixado de honrar o pagamento dos alugueres e encargos. Ao final, a parte autora deduziu pedido de despejo pela falta de pagamento dos alugueres pendentes cumulado com pretensão de cobrança dos mesmos valores.

Em contestação (fls. 72/78), os réus Takeshi Kato e Maria kimiko Kato sustentaram a ilegalidade da conduta da parte autora. Defenderam que possuem inúmeras ações judiciais baseadas na utilização fraudulenta de seus respectivos documentos pessoais, o que vem causando prejuízos financeiros pois necessitam constantemente contratar Advogados para defende-los em Juízo. No mais, impugnaram as assinaturas exaradas no contrato de locação bem como a relação jurídica objeto desta ação. Por fim, protestaram pela improcedência do pedido.

Simultaneamente à contestação, os réus Takeshi Kato e Maria kimiko Kato ofereceram reconvenção (fls.   42/58), formulando pedido de indenização por danos materiais, consistente no ressarcimento das despesas com Advogado para defende-los em Juízo, eis que referida ação está baseada no contrato de locação em que foram utilizados indevidamente os documentos pessoais. Ao final, requereu a condenação da autora ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00 (mil reais).

O réu Guilhermo Damian Ávila ofereceu contestação (fls. 125/127) onde reconheceu a existência da locação, bem como os aluguéis em atraso. Alegou estar com problemas financeiros, o que vem impossibilitando o adimplemento da dívida. Ao final, impugnou o cálculo apresentado pela autora e requereu a improcedência da ação.

Determinou-se a juntada do incidente de falsidade aos autos principais (fls. 167).

A autora Emily tatsuko Oka ofereceu contestação à reconvenção (fls. 193/199) sustentando a responsabilidade do locatário pela colheita das assinaturas de seus fiadores. Defendeu ainda não ter produzido o documento, razão pela qual entende serem os fiadores responsáveis pelo adimplemento da obrigação. Por fim, requereu a denunciação da lide do réu Guillermo e a improcedência da reconvenção.

Houve réplica.

O feito foi saneado, fixando-se os pontos controvertidos e determinando a realização de prova pericial para aferição da autenticidade das assinaturas (fls. 235/236).

A liminar de despejo foi concedida como tutela antecipada do próprio despejo (fls. 242/243).

Noticiou-se o falecimento da corré Maria kimiko Kato (fls. 248/250), razão pela qual fixou-se prazo para regularização processual do espólio, prosseguindo-se a ação exclusivamente em relação a Takeshi Sato para o caso da inexistência de espólio.
O réu Guillermo abandonou o imóvel conforme noticiado pela autora (fls. 261).

O laudo pericial concluiu pela não autenticidade das assinaturas dos réus lançadas no contrato de locação (fls. 294/314).


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


O pedido de rescisão contratual em função da falta de pagamento merece prosperar parcialmente.


A contestação trazida pela parte ré (Takashi Kato e sua falecida esposa Maria kimiko kato) trouxe fato impeditivo e extintivo do direito da parte autora. Após alegar que as assinaturas exaradas no contrato de locação objeto desta ação não eram suas, determinou-se a realização de perícia grafotécnica. 

O laudo pericial concluiu de forma indiscutível que a assinatura do réu Takashi Kato e de sua falecida esposa Maria kimiko Kato não eram autênticas (fls. 303).

Assim, considerando o reconhecimento da não autenticidade das assinaturas em questão, o não acolhimento do pedido em relação aos fiadores é medida que se impõe.


Contudo, o mesmo não ocorreu em relação ao réu Guillermo. Em sua contestação, não trouxe qualquer fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito alegado pela autora. Não houve negativa da locação e do atraso do pagamento dos alugueres. Era o bastante para a procedência do pedido, até porque o efeito desconstitutivo da defesa dependia do depósito do valor incontroverso (enunciado n. 28 do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo).

Também fica acolhido o pedido de cobrança dos alugueres e encargos (IPTU, água, luz, etc.), tudo acrescido, a partir de cada vencimento, de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (capitalizados anualmente), correção monetária (calculada pelos índices do TJSP) e de multa moratória de 10% (cláusula contratual).

Por fim, a reconvenção será julgada procedente. Restou comprovado nos autos que as assinaturas constantes do contrato de locação não foram lançadas pelos réus. Em consequência, estes jamais integraram a relação jurídica alegada pela autora.

No presente caso, necessário se faz o ressarcimento à parte ré dos valores dispendidos com os serviços advocatícios para o patrocínio da causa, no valor de R$ 1.000,00 (mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir do desembolso (18.02.2014 - item IV do contrato de honorários ? fls. 66). 


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, primeiro, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por EMILY TATSUKO OKA contra GUILLERMO DAMIAN AVILA,  para declarar rescindido o contrato de locação celebrado. Além disso, condeno exclusivamente o réu Guillermo Damian Avila ao pagamento dos valores locatícios, isto é, dos alugueres e encargos (notadamente IPTU, água e luz, desde que comprovados os pagamentos) discriminados na petição inicial acrescidos daqueles que se vencerem até a data da desocupação do imóvel (25.03.2014 -fls. 261), tudo acrescido - a partir de cada vencimento - de juros de mora (1% ao mês), correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e multa de 10% (dez por cento ? cláusula 4º, parágrafo único ? fls. 12). Considerando a sucumbência, o aludido réu suportará o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral e atualizado do débito (principal com juros e correção). Extraia-se cópia integral dos autos para apuração de crime, diante da falsificação apurada. 


Segundo, JULGO A AÇÃO IMPROCEDENTE em relação aos réus TAKESHI KATO e MARIA KIMIKO KATO (espólio). E terceiro, JULGO PROCEDENTE a reconvenção oferecida por Takeshi Kato e Maria Kimiko Kato contra  Emily Tatsuko Oka para condenar a parte autora ao pagamento de indenização dos danos materiais no valor de R$ 1.000,00 (mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir do desembolso (18.02.2014 - item IV do contrato de honorários ? fls. 66).  Considerando-se a sucumbência, a autora ainda arcará com o pagamento das custas judiciais da reconvenção, despesas processuais (honorários do perito) e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 20% (vinte por cento) do valor integral do débito reconhecido na reconvenção (principal com juros e correção). 


A base de cálculo para eventual recurso será o valor da causa ? sem qualquer acréscimo. 

* Custas de preparo ? R$ 875,30.

P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2014.

Alexandre David Malfatti
                       Juiz de Direito
(assinatura digital)
