

SENTENÇA

Processo nº:4002022-97.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Manuel Morgado dos Santos e outro
Requerido:COMPANHIA PANAMENHA DE AVIACION - COPA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues

Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

Anoto, inicialmente, ser aplicável na espécie o Código de Defesa do Consumidor, ao contrário do que pretende fazer crer o requerido.
Isso porque o Tratado Internacional guarda status de Lei Ordinária e, não havendo qualquer conflito entre os regramentos, não há que se falar em restrição ao direito previsto pela ordem jurídica de um Estado parte.
Superada a questão inicial, no mérito, a ação é de todo procedente.
Muito embora a ré alegue a necessidade de manutenção da aeronave para a segurança dos passageiros, certo é que sua obrigação seria acomodar os passageiros, o que não foi comprovado, ante as alegações iniciais de que ficou a parte autora no aeroporto por toda a madrugada em claro, sem informações, em atraso do voo que demorou mais de 12 horas. Ou, providenciar a imediata transferência da passagem, ainda que em outras companhias, às suas expensas.
Observo, ainda, que a ré alega evento imprevisível que exigiu a análise da aeronave, todavia, deixou de comprová-las, ônus que lhe cabia, nos estritos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo  Civil. 
Nesse passo, é interessante notar que a relação entre as partes é mesmo de consumo e regida pelo Código de Defesa do Consumidor, já que a parte autora adquiriu o produto (passagem aérea) e utilizou o serviço de transporte como destinatária final, enquanto que a ré é pessoa jurídica que comercializa a prestação de serviços, mediante remuneração (artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 8.078/90), o que configura a relação de consumo.
Cumpre lembrar que o contrato de transporte é de resultado, comprometendo-se o transportador em levar o passageiro ao seu destino no prazo determinado, com segurança. Com isto, se o transportador não cumpre o contrato, deixando de levar o passageiro ao destino dentro do prazo estipulado, comete infração contratual (art. 737, do Código Civil).
Também o parágrafo único do artigo 927 do Código Civil dispõe que ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.?
Como se vê, é patente a responsabilidade da ré.    
Nesse sentido há precedente do Superior Tribunal de Justiça: 
Transporte Aéreo ? Atraso de Vôo ? Responsabilidade Objetiva do transportado, sendo o contrato de transporte um contrato de resultado ? Ausência de excludente de responsabilidade. Se a empresa transportadora não provou que ?tomou, e tomaram os seus prepostos, todas  as medidas necessárias para que se não produzisse o dano ou que não lhes foi possível tomá-las?, é cabível a indenização (RSTJ , 128/271). 
Além disso, não há informes nos autos de que a autora recebeu assistência adequada por parte da ré, notadamente quanto a informações, alimentação e assistência durante o atraso, em descompasso com o disposto no art. 6º, inciso III, do CDC.  
Por tais razões não há negar que os fatos narrados ultrapassaram meros aborrecimentos, configurando efetiva lesão à personalidade. Aliás, dado o excessivo atraso, presume-se que a situação causou indiscutivelmente sofrimento e aflição ao consumidor. A propósito: RESP RE/SP 567158/SP; Recurso especial nº 2003/0152438-5 ? Relator Ministro Castro Filho, 3ª Turma do STJ , J. 25/11/2003.
A parte autora menciona, ainda, ter sofrido prejuízo financeiro em virtude da demora de mais de 24 horas para chegar ao seu destino final, com perda de diária em hotel, fato devidamente demonstrado a fls. 17/18. Assim, há que se indenizar o dano sofrido, na quantia de R$ 1.896,36.
E nem se diga pela ré que a perda material se deu exclusivamente em relação a uma diária do hotel, pois, ao que consta das fls. 17, a entrada no hotel de destino se deu às 12:33, ou seja 24 horas depois do previsto, impedindo, assim, o pleno aproveitamento do dia, pago na integralidade.
Com relação ao quantum indenizatório do dano moral, anoto que a finalidade da reparação do dano moral é oferecer compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e, de outro lado, tem caráter sancionatório para o causador do dano, não podendo, entretanto, servir de enriquecimento sem causa ao autor. 
Com fulcro em tais critérios e, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, para além da demora da ré em mais de 24 horas para deixar seus passageiros no destino final, que perderam, inclusive, conexão agendada, gerando maiores transtornos, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, quantia adequada para reparar o sofrimento da parte autora, servindo, também, de conteúdo pedagógico para que a ré abstenha-se de praticar abusos aos consumidores. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00, quantia a ser atualizada monetariamente a partir desta sentença, e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, também a contar da presente decisão e R$ 1.896,36 a título de danos materiais, corrigida monetariamente desde o evento (14/07/2013), com juros da citação em 1% ao mês.
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, 
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil,incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
