

SENTENÇA

Processo nº:4002159-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexandre Lima Ferreira e outro
Requerido:Gérbera Incorporadora Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena




Vistos.


ALEXANDRE LIMA FERREIRA e KELY VAZ DA SILVA FERREIRA ajuizaram a presente de ação de indenização contra GÉRBERA INCORPORADORA LTDA., MUTINGA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e PDG REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES. Afirmam os autores, em síntese, que em 18 de agosto de 2008 e 20 de setembro de 2010, celebraram com as rés instrumento particular de promessa de compra e venda de unidade autônoma e instrumento particular de promessa de cessão de direitos e obrigações, respectivamente, para aquisição dos imóveis descritos na inicial, com a data prevista para a conclusão das obras em dezembro de 2010. Afirmam, todavia, que os referidos imóveis somente foram entregues em 11 de agosto de 2012. Acrescentam que o prazo de tolerância contratualmente previsto, correspondente a 120 (cento e vinte dias), consumou-se em abril de 2011 e que no instrumento pactuado não existe qualquer penalidade para as rés no caso de atraso na entrega da obra. Acrescentam ser indevida a correção das parcelas do financiamento por meio do Índice Nacional de Custo da Construção (INCC) nos meses subsequentes ao atraso na entrega das obras, uma vez que a partir da conclusão do empreendimento existe a previsão contratual da aplicação do Índice Geral de Preços ? Mercado (IGP-M) para correção monetária das parcelas devidas. Sustentam a ilegalidade da cobrança relativa à taxa SATI e à taxa de corretagem. Asseveram estar caracterizada a mora injustificada das rés em relação à obrigação de entrega do imóvel, entendendo ser devida, pois, a imposição de multa idêntica à que lhes seria cobrada em caso de atraso no pagamento. Requerem, assim, a declaração de nulidade da cláusula de tolerância de atraso na entrega das obras; a revisão do valor das parcelas com a incidência da correção monetária pelo índice de INCC somente até dezembro de 2010 com a devolução dos valores pago a maior e a devolução da taxa de corretagem e da taxa SATI. Pleiteiam, ainda, a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos materiais correspondentes aos lucros cessantes presumidos e pelos danos morais que aduzem ter sofrido em razão dos fatos narrados, além do  pagamento de multa penal pelo atraso na entrega do imóvel.
Devidamente citadas, as rés apresentaram contestação (fls. 135/180), alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da corré PDG REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES e a inépcia da inicial. No mérito, sustentam a ocorrência de prescrição quanto à restituição dos valores pagos a título de taxa de corretagem e de taxa SATI. Dizem, ainda, que a emissão do habite-se ocorreu em 20/04/2011 e que os autores, no entanto, somente adimpliram com a integralidade do preço do imóvel em 04/06/2012, razão pela qual o atraso na entrega do imóvel se deve, em verdade, à morosidade na quitação da totalidade dos valores pactuados. Sustentam que o atraso na conclusão das obras decorre de caso fortuito e força maior. Acrescentam que o valor de corretagem compõe o preço do imóvel e defendem a inexistência de comprovação dos alegados lucros cessantes, assim como a ausência de danos morais indenizáveis. Asseveram a impossibilidade da aplicação de multa, já que não há no contrato disposição expressa nesse sentido e, por fim,  defendem a legalidade da cobrança da taxa SATI, da taxa de corretagem  e dos índices de correção do saldo devedor. Pleiteiam, então, a improcedência do pedido. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Não há necessidade da produção de outras provas, motivo pelo qual o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Desde logo, anoto que as preliminares arguidas pelas rés merecem ser afastadas. Com efeito, a inicial narra de maneira adequada os fatos e apresenta pedido certo e determinado, não sendo possível falar em inépcia. 
Além disso, não há que se falar em ilegitimidade passiva da corré PDG REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES. Isso porque, embora não tenha participado diretamente da celebração do contrato de compromisso de compra e venda dos imóveis, atuou como intermediária perante o consumidor. 
Da análise dos documentos trazidos aos autos, verifica-se que o próprio termo de entrega de chaves dos imóveis possui a inscrição da marca PDG (fls. 99/100). Se a referida corré, mesmo não figurando como promitente vendedora nos contratos, utilizou-se de sua logomarca de modo a levar o autor a crer que negociava com as três empresas, é plenamente cabível, in casu, a incidência da teoria da aparência, sendo de rigor, portanto, o reconhecimento do seu dever solidário em restituir e indenizar o autor pelos danos comprovados, independente do fato de não ter participado da avença e não ter recebido qualquer valor a título de pagamento. Eventuais direitos que entenda ter frente às outras corrés deverão ser postulados em vias próprias.
A respeito, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:
"PRELIMINARES: 1) Julgamento antecipado da lide - Cerceamento ao direito de defesa - Inocorrência. Ausência de necessidade de produção de outras provas. Inteligência do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 2) Cerceamento ao direito de defesa - Juntada de documentos após a apresentação da contestação - Inadmissibilidade - Apresentação, pelas rés, de extensa peça, após o oferecimento da réplica, com a apresentação dos documentos apontados - Assunto que não foi ali abordado -Documentos não impugnados no momento oportuno. 3) Julgamento "extra petita" - Inocorrência - Cobrança de condomínio que está atrelada ao pagamento de aluguel. 4) Ilegitimidade passiva da corré Ecoesfera Empreendimentos Sustentáveis Ltda - Inocorrência - Empresa que atua na execução de projetos sustentáveis como gestora de negócios imobiliários - Logotipo da empresa presente em todos os documentos firmados entre as partes e que comprovam a parceria - Defesas processuais afastadas" (g.n.) (TJSP - Apelação n. 0213385-76.2010.8.26.0100 6ª Câmara de Direito Privado Relator: Des. Percival Nogueira j. 25.10.2012). 
Além disso, não prospera a alegação de ocorrência de prescrição no que tange à restituição dos valores desembolsados para pagamento das taxas de corretagem e SATI. É que se  se aplica, à hipótese, o prazo prescricional previsto no art. 206, § 5º, inciso I, do Código Civil. Assim, considerando que as quantias mencionadas foram quitadas em 18 de agosto de 2008 (fls. 106/111) e que a presente ação foi proposta em novembro de 2012, não há que se falar no transcurso do prazo quinquenal legalmente previsto. 
Em caso análogo, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO C.C. DANOS MORAIS. I Prescrição. Afastamento. Pagamento, cuja restituição se postula, efetuado em 2007. Propositura da ação em 2011. Decurso do prazo de 05 (cinco) anos não operado. Incidência do disposto no art. 206, par. 5º, inc. I, do Código Civil (...)? (TJSP - Apelação nº 0032919-19.2011.8.26.0564 - Apelação nº 0032919-19.2011.8.26.0564 ? Relator: Des. Donegá Morandini ? j. 02.10.2012).
No mérito propriamente dito, o pedido formulado é parcialmente procedente. Vejamos. 
Inicialmente, deve-se destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor. Assim, cumpre analisar as cláusulas estatutárias sob tal ótica, afastando-se eventual abusividade.
As partes entabularam "Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma e Outros Pactos", em 18 de agosto de 2008, e ?Instrumento Particular de Promessa de Cessão de Direitos e Obrigações?, em 20 de setembro de 2010 (fls. 71/74), tendo por objeto uma unidade habitacional do empreendimento denominado "Edifício Sabiá", localizado no bairro Sítio Anhanguera, em São Paulo/SP, conforme preço e demais condições discriminadas no Quadro Resumo a fls. 41/44 e em suas demais cláusulas (fls. 45/68), e uma unidade habitacional do empreendimento denominado ?Edifício Beija-Flor?, localizado no bairro Sítio Anhanguera, em São Paulo/SP, consoante cláusulas a fls. 75/98, respectivamente. 
As obras não foram entregues na data combinada. Embora prevista a entrega para ambos os imóveis para dezembro de 2010 (fls. 53 e 83), com prazo de tolerância de 120 dias (fls. 53, item 9.1.2 e fls. 83, item 9.1.2), é certo que as obras foram concluídas e entregues as chaves apenas em 11 de agosto de 2012 (fls. 99/100), ou seja, com mais de um ano de atraso a contar da data máxima estipulada na cláusula de tolerância a qual, por si só, na medida em que clara e expressa, não padece de qualquer vício (nesse sentido: TJSP, Ap. Cível 0032208-72.2011.8.26.0577, São José dos Campos, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Coelho Mendes, j. 19.06.2012). 
Alegam as rés que o atraso na entrega da obra ocorreu por culpa dos autores, que somente quitaram o preço integral do imóvel em 04 de agosto de 2012, sendo certo que o habite-se já havia sido expedido em 20 de abril de 2011.
A despeito dos argumentos das rés, certo é que não há nos autos nenhuma capaz de demonstrar as alegações formuladas em sede de contestação, quanto à culpa dos autores pelo atraso na entrega do imóvel. Ou seja, não se desincumbiram as rés do ônus probatório a elas atribuído em razão da relação consumerista existente entre as partes. 
Ademais, cediço é que as obrigações da incorporadora não se encerram com a simples expedição do "habite-se", tendo em vista que outros expedientes administrativos e burocráticos, tais como a individualização da matrícula, por exemplo, devem ser cumpridos para que haja a efetiva transferência do imóvel aos compradores.
A alegação de escassez de mão de obra, equipamentos e materiais, em virtude de razão mercadológica atrelada a suposto boom imobiliário, não se presta à justificativa para o descumprimento do prazo, ainda mais quando não comprovada, de maneira cabal, a efetiva ocorrência das carências dos fatores de produção em relação, especificamente, ao empreendimento em questão. 
Além disso, ainda que se admita que os fatos alegados eram imprevisíveis e inevitáveis, isso não exclui a responsabilidade do fornecedor, vez que tais acontecimentos decorrem do risco da atividade exercida, sendo doutrinariamente reconhecido como fortuito interno. E, tratando-se de fortuito interno, que se liga à própria atividade causadora do dano, ou à pessoa do devedor, leva à responsabilidade do gerador do evento. Em outras palavras: somente o fortuito externo, ou força maior, ensejaria a exoneração do devedor. Entretanto, exigiria a existência de fato externo, que não se liga à pessoa ou à empresa por nenhum laço de conexidade, o que, à evidência, não ocorre na hipótese em tela.
Sobre o tema, leciona SERGIO CAVALIERI FILHO que o fortuito interno "assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento... (omissis)"; se o fato se deu durante a prestação do serviço, "não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas consequências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável" (in "Programa de direito do consumidor", São Paulo: Ed. Atlas, 2008, n. 152, p. 256). 
A propósito, também não merece prosperar a argumentação das rés no sentido de que as chuvas, no período, teriam ocorrido em quantidade acima do normal, o que caracterizaria força maior a excluir sua responsabilidade pelo atraso verificado. A ocorrência de chuvas é fato da natureza absolutamente previsível e que deve ser levado em conta no cálculo do prazo estipulado para a conclusão da obra, notadamente em cidades como São Paulo, com histórico notório de chuvas torrenciais. E ainda que chuvas torrenciais tivessem, de fato, prejudicado o andamento da edificação, o que não se comprovou, não seria razoável supor que pudessem acarretar atraso tão grande na entrega do imóvel que, conforme anteriormente consignado, totalizou mais de um ano.
A respeito, entendeu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:
"Indenização por danos morais e materiais. ATRASO NO ENTREGA DE OBRA. Ação julgada parcialmente procedente. Alegação de que a demora na entrega do empreendimento se deu por motivo de caso fortuito externo, a afastar a responsabilidade pelo atraso. Inadmissibilidade. Excludente da culpa não comprovada. Descumprimento contratual por parte da ré devidamente caracterizado. DANO MATERIAL. Comissão de corretagem que foi combinada entre as partes, não havendo razão para o pedido de devolução. Sentença mantida nesse ponto. Valores a serem ressarcidos que não foram impugnados em sede recursal. DANO MORAL. Inocorrência. Verba indevida. Hipótese de mero descumprimento contratual. Sentença reformada, nesse particular. Recurso principal parcialmente provido, com sucumbência recíproca, desprovido o adesivo" (g.n.) (TJSP - Apelação Cível n. 0012833-90.2012.8.26.0564 6ª Câmara de Direito Privado Relator: Des. Percival Nogueira j. 31.01.2013). 
Como se vê, as alegações da rés não convencem e, por isso, mostram-se insuficientes para configurar caso fortuito ou força maior, que pudesse justificar o atraso no recebimento das unidades adquiridas pelos autores. 
Comprovada a culpa das rés pelo atraso das obras, de rigor a fixação de indenização por danos materiais decorrentes da incontroversa privação da utilização dos bens pelos autores. É que o atraso na entrega do imóvel gera presunção relativa da incidência de lucros cessantes, que independem de comprovação. Sobre o assunto, manifestou-se o Colendo Superior Tribunal de Justiça no seguinte sentido: 
"Nos termos da mais recente jurisprudência do STJ, há presunção relativa do prejuízo do promitente comprador pelo atraso na entrega de imóvel pelo promitente-vendedor, cabendo a este, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Precedentes". (STJ - AgRg no Ag 1036023/RJ 4ª Turma Relator: Min. Aldir Passarinho Jr. - j. 23/11/2010.) 
Nesse contexto, em observância ao princípio da razoabilidade e proporcionalidade, mostra-se razoável a fixação de 0,5% ao mês, sobre o valor do contrato, a importância locativa corrente a ser paga pelas rés, a título de compensação aos autores. 
Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. RESCISÃO POR INADIMPLEMENTO DOS ADQUIRENTES. MORA CARACTERIZADA. RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. RETENÇÃO DEVIDA. ADMISSIBILIDADE. ATO QUE CAUSA PREJUÍZO AO CREDOR. PENA PARA O DESCUMPRIMENTO QUE DEVE SER FIXADA, PARA QUE NÃO IMPORTE EM INCENTIVO AO INADIMPLEMENTO. RÉUS QUE BUSCAM RETENÇÃO MENOR PELA AUTORA. HIPÓTESE EM QUE A SENTENÇA JÁ OS BENEFICIOU. RESTITUIÇÃO LIMITADA A 80%, QUANDO HOUVE OCUPAÇÃO. POSSIBILIDADE, AINDA, DE RETENÇÃO DE DESPESAS COM IPTU. PARTES QUE DEVEM SER COLOCADAS NA POSIÇÃO ANTERIOR A QUE SE ENCONTRAVAM. DETERMINADO O ABATIMENTO NO CRÉDITO DO VALOR DEVIDO PELA OCUPAÇÃO ATÉ QUE SE EFETIVE A DEVOLUÇÃO. FIXAÇÃO DE VALOR EQUIVALENTE A 0,5% POR MÊS, DO VALOR DO BEM. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO PARA ESSE FIM" (g.n.) (TJSP - Apelação n. 0002739-92.2008.8.26.0477- 6ª Câmara de Direito Privado Relator: Des. Vito Guglielmi j. 14.06.2011).
Por outro lado, a indenização por danos morais merece ser afastada. Isso porque o mero inadimplemento contratual não constitui causa apta a ensejar a reparação pretendida a tal título. Como vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça, "o inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais: não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os deveres de um negócio frustrado" (STJ REsp nº. 201.414/PA Terceira Turma Rel. Min. Ari Pargendler j. 20.06.2000). 
Nessa esteira, também entendeu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que: 
"Pugnar pela ampla ressarcibilidade do dano moral é criar fonte de enriquecimento sem causa. Para o descumprimento contratual existe a reparação do dano material e bem dos lucros cessantes. Basta que se os provem os interessados. Extrair o dano moral de quaisquer descumprimentos contratuais é forma de se furtar a essa prova, de maior dificuldade, reconheça-se. O dano moral não é sucedâneo do dano material, e nem deve ser assim interpretado. Ademais, é preciso que o dano seja provado e jamais presumido"(TJSP - Apelação nº 0214281-85.2011.8.26.0100 6ª Câmara de Direito Privado Relator: Des. Vito Guglielmi j. 27.09.2012). 
Como se vê, o atraso injustificado nas entregas das obras constitui mero risco do negócio que tem natureza de dissabor e não, de dano moral. Frise-se, assim, que o prejuízo alegado tem natureza de dano material, inexistindo comprovação de qualquer dano na esfera psicofísica dos autores. 
Quanto à multa contratual, não se mostra devida sua aplicação inversamente ao que dispõe o contrato. Mister destacar, nesse ponto, que o contrato apenas permite a aplicação da multa para o compromissário comprador, em hipótese de descumprimento. Os autores sustentam que, por uma questão de justiça, a multa deveria ser aplicada, mesmo sem previsão, à parte adversa em caso de descumprimento que lhe seja imputável. 
É evidente que tal cláusula é abusiva, pois discrimina penalidade a apenas uma das partes, ficando a outra isenta de punição para o caso de descumprimento contratual. No entanto, frente à sua abusividade, é o caso de nulidade e não de suprimento judicial de vontade não consentida pelas partes. Ou seja, a aplicação da multa sem previsão viola frontalmente o princípio da autonomia privada, não podendo o Judiciário substituir o livre consentimento das partes para aplicar sanções não previstas no contrato. 
Sobre o tema, vem entendendo a jurisprudência que: 
"Ementa. Direito Processual Civil. Promessa de Compra e Venda de imóvel. Atraso na entrega. Cerceamento de defesa não verificado. Hipótese em que a prova a que se destinava realizar era impertinente e não poderia influir no resultado do julgamento. Prazo de tolerância. Caso em que verificado o atraso, mesmo com a observância do prazo de carência Concessão do "habite-se" que não faz cessar os deveres da incorporadora na entrega do imóvel. Aplicação da multa que não está prevista em contrato. Descabimento. Violação ao princípio da autonomia privada. Atraso na entrega da obra que não induz em dano moral, mas sim enseja apenas dano material. Mero inadimplemento contratual que não é capaz de influir relevante e juridicamente na esfera psicofísica da vítima. Taxa SATI que merece ser restituída por ausência de especificação. Sentença parcialmente reformada Recursos parcialmente providos" (TJSP - Apelação n. 0180263-38.2011.8.26.0100 7ª Câmara de Direito Privado Relator: Des. Luiz Antonio Costa j.12.12.2012).
Também improcedente o pedido no que diz respeito à devolução da comissão de corretagem. 
A corretagem imobiliária é devida quando evidenciado o proveito da aproximação, ou seja, sempre que as partes tiverem firmado, se não a escritura de venda e compra, ao menos uma promessa ou, simplesmente, um recibo de sinal ou equivalente. Vale dizer: a atividade de corretagem se restringe a aproximar partes interessadas em realizar o negócio, o que, evidentemente, ocorreu na hipótese dos autos. Até porque, como anota C. L. BUENO DE GODOY (in A. C. PELUSO, Código Civil Comentado, Barueri, Manole, 2007, p. 565), "regularmente concluído o negócio a cargo do comissário, sua remuneração será devida por inteiro", de sorte que não há mesmo qualquer justificativa para a devolução da comissão de corretagem uma vez que pretende a autora permaneça incólume o contrato. Quisessem os autores se insurgir contra o pagamento da comissão, deveriam tê-lo feito quando da celebração do contrato. Logo, não há que se falar em devolução, sobreturo por não haver prova da suposta omissão de tais despesas quando da oferta do bem à venda. 
Com relação à cobrança da taxa SATI, porém, impõe-se a sua devolução, na medida em que descabida a exigência pelas rés. 
De fato, entende-se abusiva  a cobrança da referida taxa, por falta de descrição,  ou especificação, no contrato, quanto à sua finalidade. Daí porque, não tendo sido especificado, sequer de forma indiciária, o alcance da mencionada contraprestação, sua exigência constitui verdadeiro bis in idem em relação à comissão de corretagem, sendo de rigor a condenação das rés à sua devolução em valor singelo, ante a inexistência de má-fé que pudesse ensejar sua devolução em dobro. 
A propósito, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que: 
"CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. REPETIÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. COMPENSAÇÃO (...). VI - A devolução em dobro dos valores pagos a maior pelo mutuário só é cabível em caso de demonstrada má-fé, o que não foi comprovado na hipótese dos autos" (g.n) (AgRg no REsp n. 1149897 Rio Grande do Sul Relator: Min. Sidnei Beneti Terceira Turma 31.05.2010). 
Por fim, no que diz respeito aos índices de correção monetária do saldo devedor, importante mencionar que o INCC-M somente pode ser aplicado durante as obras, o que, aparentemente, não ocorreu no presente caso, estendendo-se a correção até data posterior.
Observe-se que as obras, incluindo a tolerância de 120 dias, deveriam ter sido concluídas em abril de 2011, restando caracterizada a mora das rés após tal data. Não se pode admitir, por conseguinte, que os consumidores-adquirentes sejam responsabilizados indefinidamente pelos atrasos ocasionados pelas empreendedoras. Portanto,  legítima a incidência do índice INCC de correção monetária apenas enquanto perdurar o período de obras condizente com as disposições contratuais. ?Todavia, recaindo a promitente vendedora em mora, cessa o dever dos compradores de atualizar os preços dos materiais e mão-de-obra empregados na edificação do prédio, pois não se pode deixar de considerar que o índice INCC é apurado a partir de valores calculados pelas construtoras, de forma unilateral, que, por ser setorial, se mostra gravoso em demasia para o promitente-comprador que afigura na relação como consumidor.? (TJSP - AI 0192729-39.2012.8.26.0000 - 4ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Milton Carvalho - j. 08/11/2012).
No mesmo sentido, o entendimento jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?AGRAVO DE INSTRUMENTO. CLÁUSULA CONTRATUAL. LIMINAR DENEGADA. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DO INCC-M APENAS DURANTE AS OBRAS. ATRASO NA ENTREGA. MORA CARACTERIZADA. EXCLUSÃO DA NEGATIVAÇÃO. AGRAVO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Pedido de liminar para que seja afastada a incidência do INCC-M, bem como a inscrição do seu nome no banco de dados de órgãos de proteção ao crédito. 2. Recurso que deve ser parcialmente provido para excluir o reajuste pelo INCC-M a partir de outubro de 2011, prazo de tolerância para a conclusão das obras, bem como exclusão das inscrições nos órgãos de proteção ao crédito, decorrentes de débitos posteriores ao mencionado período. 3. Agravo de instrumento parcialmente provido.? (TJSP - Agravo de Instrumento nº0190962-63.2012.8.26.0000 ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Alexandre Lazzarini ? j. 21.03.2013).
?AGRAVO DE INSTRUMENTO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA C.C INDENIZAÇÃO. 1- Atraso na entrega da unidade compromissada à venda aos agravados. Aferição da culpa dos agravantes, entretanto, que demanda dilação probatória, restando inviabilizada a sua análise em sede de cognição superficial. 2- Substituição do índice de reajuste das prestações. Índice Nacional de Custos da Construção Mercado (INCC-M) que era devido até a expedição do habite-se. Mora, a princípio, atribuída às empreendedoras, hipótese em que admissível a adoção do índice igualmente previsto na avença (IGP-M), menos oneroso ao consumidor. Reajuste pelo INCC-M que poderá resultar em inadimplemento dos adquirentes, sujeitando-os ao disposto no art. 389 do Código Civil.? (TJSP - AI 019346-69.2012.8.26.0000 - Relator Des. Donegá Morandin - 3ª Câmara de Direito Privado - j. 27/11/2012).
?Descumprimento contratual por parte das rés devidamente caracterizado. Incidência do INCC sobre o saldo devedor após o descumprimento contratual. Inadmissibilidade. Mora das rés no cumprimento da obrigação. DANO MATERIAL. Valores referentes a aluguel e taxa condominial que devem ser aos autores ressarcidos desde a ocorrência do inadimplemento contratual, ou seja, novembro de 2010. DANO MORAL. Inocorrência. Verba indevida. Hipótese de mero descumprimento contratual. Sentença reformada, nesse particular. Recurso parcialmente provido.? (TJSP - Apelação n. 0213385-76.2010.8.26.0100 - Rel. Des. Percival Nogueira - 6ª Câmara de Direito Privado - j. 25/10/2012).
?COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. Reconhecimento da inépcia da inicial e da carência da ação afastado. Conhecimento do pedido em razão do disposto no art. 515, §3º, do CPC. Taxa de juros de 12% ao ano, assim como forma de correção das parcelas, obedeceu ao previsto no contrato. No entanto, INCC somente pode ser utilizado na fase de construção. Precedentes do STJ. Necessidade de substituição de referido índice pelo INPC após a entrega das chaves. Equivalência da correção com o aumento do salário mínimo. Ausência de previsão. Taxa de seguro prevista no contrato e no quadro resumo, não se revela abusiva.? (TJSP ? Apelação n.  0108371-20.2007.8.26.0000 ? Relator: Des. Paulo Alcides - 6ª Câmara de Direito Público - j. 07/04/2011).
Destarte, no caso em análise, constatada a mora das rés, ou seja, atraso superior aos 120 dias de tolerância para a entrega das obras, reputa-se adequada a correção do saldo devedor pelo IGPM/FGV. 
Cumpre ressaltar que a correção monetária é mera recomposição de valor. Portanto, eventual congelamento completo do saldo devedor, ante o inadimplemento da construtora, impediria a justa reposição da moeda, onerando-a em demasia.
Assim, os autores fazem jus à devolução simples da diferença de atualização do saldo devedor pelo IGPM, e não pelo INCC, incidente após o término do prazo de tolerância para entrega das obras, no caso, abril de 2010, até a entrega das chaves, ou efetiva liquidação do saldo perante a construtora, o que ocorreu em primeiro, tudo a ser apurado em sede de cumprimento de sentença.
Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, por conseguinte, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés a pagarem aos autores, a título de danos materiais, o valor correspondente a 0,5%, por mês, sobre o valor do contrato, no período compreendido entre abril de 2010 e agosto de 2012, atualizado a partir do mês de cada vencimento e com juros de mora desde a citação. Ainda, condeno as rés a restituírem aos autores, de forma singela, os valores do SATI - Serviço de Assessoria Técnico-Imobiliária, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a data dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como a quantia referente à diferença de atualização do saldo devedor pelo IGPM, e não pelo INCC, incidente após o término do prazo de tolerância para entrega das obras, no caso, abril de 2010, até a entrega das chaves (11 de agosto de 2012 ? fls. 99/100), ou a efetiva liquidação do saldo perante as rés, o que ocorreu em primeiro, devidamente corrigida a partir de cada desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da parcial sucumbência, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, bem como honorários de seus advogados. 
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
