

SENTENÇA

Processo nº:4002045-34.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ANTONIO CARLOS RIBEIRO e outro
Requerido:Cooperativa Habitacional Nosso TetoCooperativa Habitacional Nosso Teto e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti


Vistos.
Trata-se de ação que visa cumprimento de obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais, em face de COOPERATIVA HABITACIONAL NOSSO TETO e PAULICOOP (Planejamento e Assessoria a Cooperativas Habitacionais S/C Ltda.), almejando a condenação da ré a outorgar escritura definitiva do imóvel e a indenizar a parte autora pelo descumprimento do contrato. Alega a parte autora que, em 05 de agosto de 2000, firmou com a ré "termo de adesão e compromisso de participação", para aquisição de uma unidade habitacional no "Conjunto Residencial Aricanduva III". O pagamento foi realizado em cem parcelas e encerrou-se em dezembro de 2008, estando a parte autora com seu pagamento quitado, incluindo o pagamento de R$ 3.500,00 destinado a entrega da escritura pública pelas requeridas. Porém, estas se negam a outorgar escritura pública do imóvel. Em razão disso, a parte autora sofreu danos materiais no montante de R$ 1.500,00, correspondente aos honorários advocatícios contratuais, necessários para ajuizamento da presente ação. Requer ainda indenização por danos morais.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 22/53.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido.
Citada, a corré Cooperativa Habitacional Nosso Teto apresentou contestação, na qual afirma ser uma sociedade cooperativa (regida pela Lei nº 5.764/71) e a ela associou-se a parte autora com o intuito de adquirir um imóvel através do sistema cooperativista (aquisição de bens a preço de custo). Narra que as obras dos primeiros imóveis foram concluídas com antecedência, pois os cooperados adimpliram integralmente suas obrigações, mas com o tempo vários cooperados passaram a inadimplir o pactuado (afrontando o mutualismo intrínseco na relação), de modo que houve atraso na conclusão das obras, por culpa exclusiva deles. Expõe que a cláusula 17ª do contrato é explícita ao prever que "a escritura definitiva será entregue ao associado após cumpridas todas suas obrigações e, concluída a apuração final do empreendimento", de modo que sua obrigação de fornecer a escritura do imóvel só se verificará com a conclusão da obra (término de todos os blocos). Aduz que a cláusula 17ª possui amparo na cláusula 8ª, parágrafo único (que prevê a possibilidade de atraso em caso de inadimplência dos associados). Articula que o contrato aleatório possui previsão legal (artigos 458 e 459 do Código Civil) e que, a despeito da inadimplência, as obras estão em andamento. Impugna os pedidos de indenização por danos materiais e morais.
A corré Paulicoop ofertou contestação, na qual suscita preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, uma vez que o contrato questionado foi celebrado entre a autora e a corré Cooperativa Habitacional  e a corré Paulicoop limita-se a prestar serviços às cooperativas habitacionais, organizando inscrições, administrando as verbas recolhidas e fazer cobranças do montante fixado pela cooperativa, e não há lei ou contrato que atribua solidariedade entre cooperativa e seus órgãos assessores, nos termos do art. 896 do Código Civil. No mérito, requer sejam aproveitadas em seu benefício todas as alegações constantes da peça defensiva da corré Cooperativa Habitacional Nosso Teto. 
Houve réplica.
Determinou-se a juntada de cópia da matrícula do imóvel, o que foi feito a fls. 133/166. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o feito, uma vez que é desnecessária a produção de provas em audiência.
Inicialmente, afasto a alegação de ilegitimidade passiva da requerida Pauliccop, uma vez que participou diretamente do contrato, atuando frente ao contratante em todos os momentos, como gerenciadora do empreendimento, ou seja, como fornecedora do produto. Não se trata, portanto, de mera assessoria para a Cooperativa Habitacional, mas de participação direta no negócio. Neste sentido orienta-se a Jurisprudência (Apelação nº 0000609-36.2012.8.26.0010; Apelação nº 0034276-64.2011.8.26.0554; Apelação nº 0199488-20.2006.8.26.0100; Apelação nº 0026277-80.2011.8.26.0224). Além disso, a autora não pretende meramente a outorga de escritura do imóvel, pedido que poderia ser dirigido tão somente ao proprietário. 
Quanto ao mérito, a ação deve ser julgada procedente.
Restou incontroverso nos autos que a autora adquiriu unidade habitacional da requerida, que foi devidamente quitada em 2008, tendo ainda arcado com os valores necessários para a outorga de escritura definitiva.
A cláusula 17ª do contrato celebrado entre as partes (fls. 36) condiciona a outorga da escritura definitiva de compra e venda da unidade autônoma a dois requisitos: integral cumprimento pelo associado de suas obrigações e conclusão da apuração final.
E a cláusula 8ª, parágrafo único, previu a possibilidade de atraso pela inadimplência de mais de 10% dos associados.
Tais cláusulas não são abusivas em si mesmas, pois é razoável que, tratando-se de regime cooperativista, a inadimplência generalizada dos associados cause atrasos na conclusão das obras e que haja outorga de escritura apenas após a apuração final, a ser concluída em prazo razoável, conforme já decidido no feito 0014159-95.2012.8.26.0011, que trata de hipótese muito semelhante.
Ocorre que a ré não comprova a inadimplência de mais de 10% dos associados (certo que, nos termos da cláusula 8ª de fls. 32, o término da obra ocorreria em junho de 2000).
Além disso, de acordo com a mencionada cláusula 8ª, o empreendimento teria quatro torres, estas já construídas. Assim, inadmissível a exigência da requerida no sentido de que as mais de dez torres, não previstas em contrato, sejam concluídas  para que seja obtida a "apuração final".
Por fim, observo que, da matrícula do empreendimento, verifica-se que inúmeras unidades já obtiveram registro de escritura, o que torna inescapável a procedência da ação.
Portanto, afigura-se exigível a outorga da escritura definitiva, devendo a ação ser julgada procedente quanto a este ponto.
Assiste razão à parte autora, ainda, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a injustificada recusa das rés, embora evidente sua obrigação contratual de outorgar a escritura pública, gerou prejuízo para a parte autora, consistente nos gastos com advogado. Além disso, o valor pleiteado afigura-se razoável diante do serviço prestado.
Observo que a indenização encontra fundamento no descumprimento contratual das requeridas, nos moldes do artigos 389 e seguintes do Código Civil.
Outrossim, responsáveis as requeridas pelos danos morais sofridos.
Observo que a omissão das requeridas gerou a impossibilidade de regularização da propriedade dos autores, que deixaram de possuir a segurança que apenas o registro da escritura pode trazer, em evidente situação de angústia. Além disso, os autores não puderam dispor livremente do bem, visto que não constavam como proprietários do imóvel. 
Assim, evidentes os danos morais gerados.
Realmente, ensina SERGIO CAVALIERI FILHO que ?o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.? (Op. cit., p. 278).
Resta enfrentar a questão da fixação da indenização pelo dano moral experimentado pela parte autora.
À falta de critérios objetivos para a quantificação do dano moral, a indenização respectiva deve ser fixada segundo o prudente arbítrio do magistrado, observados os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, conforme recomendação aprovada no IX Encontro dos Tribunais de Alçada, realizado em São Paulo: ?Na fixação do dano moral, deverá o juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no art. 1.060 do Código Civil [de 1916], levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado?.
Sob esse prisma, considerando os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, acima mencionados, fixo os danos morais em R$ 6.500,00.
Ante o exposto e pelo mais que os autos consta,  JULGO PROCEDENTE o pedido para:
1 - condenar a Cooperativa Habitacional Nosso Teto a outorgar a escritura de compra e venda do imóvel tratado nos autos, no prazo de 30 dias;
2  condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 1.500,00, corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação;
3  condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 6.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente data e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
No mais, julgo extinta a fase de conhecimento do processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo, 12 de agosto de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
