

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:4002988-60.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Abinel Martins Luz, CPF 219.957.708-25
Advogado:Cynthia Godoy Arruda  OAB/SP 180.843
Requerido:Diego Santos Costa, CPF 228.002.408-06
Advogado:Claudio de Almeida Metello Junior  OAB/SP 187.090 - PLANTONISTA
Data da audiência:26/02/2014 às 15:00h




Aos 26 de fevereiro de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, o requerido foi acompanhado pelo Advogado do Estado. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 3.649,00, dividida em 20 parcelas de R$ 182,45 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de março de 2014, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Bradesco, agência 2776, conta-corrente 10410-8, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.



Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
