

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002223-95.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:EDUARDO PINHEIRO ROSA
Requerido:RADIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.








EDUARDO PINHEIRO ROSA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra RADIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA, também qualificada, sob fundamento de que, em 12/9/2013, presenciou a ocorrência de crime de roubo praticado por dois homens armados, que teve por objeto um veículo, seguindo-se perseguição pela polícia. Conseguiu até segurar um dos ladrões, evitando sua fuga. A equipe de reportagem da requerida passou a transmitir os fatos ao vivo no  programa "Brasil Urgente" e pediram para entrevistá-lo. Concordou em conceder a entrevista, com a condição de não ser identificado, nem exigida imagem com seu rosto. Mesmo assim, a notícia foi ao ar, ao vivo, com a imagem exibida em rede nacional, sem qualquer cuidado para impossibilitar o reconhecimento do entrevistado. A conduta violou sua intimidade e sua vida privada e o expôs a risco de ser reconhecido pelos criminosos, tanto que, dias depois, foi alertado sobre o risco de vingança,

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 8/13, entre eles boletim de ocorrência.
Em contestação (fls. 23/37), nega a ré afronta aos direitos de personalidade do autor, que sabia tratar-se de reportagem ao vivo, concedida a entrevista mediante gravação, ciente, portanto, de que era transmitida naquele exato momento. Tudo indica que ele se arrependeu de ter concedido a entrevista. Ele não era o centro da reportagem, destinada a noticiar o roubo e a perseguição policial, inexistente utilização indevida da imagem. Não ficaram caracterizados os danos, porque o mero receio não atinge referido patamar. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor.
Deferida a produção de prova oral, deixaram as partes de arrolar testemunhas.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva o autor condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, decorrentes da transmissão de entrevista que concedeu acerca de evento criminoso em que a ré não observou seu pedido no sentido de que não fosse transmitida sua imagem.
Resiste a ré a dita pretensão, sob argumento de que nada postulou o autor em termos de restrição da transmissão de sua imagem, até porque tinha pleno conhecimento de que se tratava de transmissão ao vivo.

II.Não se estabeleceu controvérsia entre as partes quanto à transmissão ao vivo pela ré de entrevista concedida pelo autor com menção ao nome dele e com exposição de sua imagem, gravada no local dos fatos.
Divergiram, porém, quanto ao pedido que o autor diz ter formulado, de que não fossem divulgados seu nome e seu rosto, porque temia represália dos criminosos. A ré, por sua vez, nega tal postulação pelo entrevistado. 


Cabia ao autor provar a exigência que diz ter formulado para conceder entrevista, este o fundamento fático central da pretensão condenatória, ainda mais diante de seu caráter afirmativo. Não se desincumbiu, contudo, de referido ônus: deferida a produção de prova oral, sequer arrolou testemunhas.
Em consequência, resultou indemonstrado que o autor proibira a divulgação de seu nome e de seu rosto na reportagem televisiva. A tal conclusão acresço a constatação de que, tal como consta da inicial, o autor tinha pleno conhecimento de que era gravado e filmado enquanto concedia a entrevista, tudo para transmissão ao vivo. Sabia, portanto, que seu rosto estava aparecendo na televisão e, mesmo assim, concedeu a entrevista e permitiu obtenção da imagem de seu rosto.

III.Superado este aspecto do litígio, também os danos não ficaram satisfatoriamente comprovados. 
A proteção à imagem da pessoa é objeto de previsão constitucional, artigo 5º, inciso X, no sentido de que ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito de indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.
Também o Código Civil contém dispositivo específico sobre o tema, quando trata dos direitos personalíssimos, o artigo 20: ?salvo se autorizadas, ou se necessárias à administração da justiça ou à manutenção da ordem pública, a divulgação de escritos, a transmissão da palavra, ou a publicação, a exposição ou utilização da imagem de uma pessoa poderão ser proibidas, a seu requerimento e sem prejuízo da indenização que couber, se lhe atingirem a honra, a boa fama ou a respeitabilidade ou se forem destinadas a fins comerciais?.
Porque fora autorizado o uso da imagem do autor ao conceder entrevista acerca de fato criminoso noticiado, resta verificar eventual ocorrência de excesso ou abuso na exposição. No caso, a exposição da imagem do autor não foi ofensiva, nem lhe feriu a honra ou a respeitabilidade. 
Vale ressaltar que o autor menciona temor de sofrer represália praticada pelos criminosos, que poderiam identificá-lo na reportagem transmitida pela ré. Nada trouxe de concreto, porém, para dar seriedade a referido temor, de sorte a conferir-lhe conotação extravagante aos limites da suscetibilidade exacerbada do promovente.

Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazer parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e no ambiente familiar, tais situação não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Entendimento diverso é hábil a banalizar o dano moral, equiparando-o a triviais aborrecimentos. ("Responsabilidade Civil", 2ª ed., SP, Malheiros).
Eis o posicionamento da jurisprudência:

?Portanto, o dano moral cuja indenização a lei prevê é aquele que ultrapassa, pela sua intensidade, repercussão e duração, aquilo que o homem médio, com essa estrutura psicológica normal, estaria obrigado a suportar. Daí porque nesta apuração é prudente indagar como, de que forma, por quanto tempo, o que se deixou de fazer, de ir, enfim, se isto afetou, significativamente, seu cotidiano? (TJSP, Ao. 385.846-4/4-00- SP, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 2/6/2005).

?Civil. Dano moral. Não ocorrência. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundas aflições ou angústias no espírito a quem ela se dirige. Recurso especial não conhecido? (STJ, REsp. 403.919-MG, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 15/5/2003). 

IV.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 2.000,00, suspensa a exigibilidade de referidas verbas, porque ao autor foi concedida gratuidade processual.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 14 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
