

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4002916-52.2013.8.26.0011
Requerente:Ricardo Adati
Requerido:Facebook Serviços On Line do Brasil Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Em sua inicial, o autor comprovou a existência de perfil falso, criado em seu nome (?Ricardo Adati?), hospedado na comunidade virtual ?Facebook? (http://www.facebook.com/ricardo.adati.9). Constam do falso perfil fotografias pornográficas (fls. 08/11).. 

A criação de perfil falso em nome do autor é situação apta a abalar sua imagem, violando direito constitucional fundamental à imagem, previsto no art 5º, X, da Constituição Federal.

Embora o autor tenha afirmado ter solicitado à ré por três vezes a adoção de providências para a exclusão do perfil falso, nenhuma prova produziu nesse sentido. Note-se que o autor poderia ter encaminhado notificação extrajudicial à empresa, dando-lhe formal conhecimento da existência de perfil falso, providência que não foi adotada pelo autor. 

Após a concessão da medida liminar, o perfil falso foi excluído pela ré, que forneceu o número de IPs da conta em questão. Posteriormente, houve a criação de um novo perfil falso, novamente excluído pela ré, conforme manifestação de fls. 141/145.

A ré hospeda comunidade virtual por meio da qual são criadas páginas pessoais pelos usuários, que se relacionam entre si e criam grupos e comunidades temáticas, permitindo a troca de informações e comunicação através da internet. 

Não é possível exigir da ré um controle e exame prévios dos perfis criados pelos usuários, tampouco do conteúdo das mensagens veiculadas. Essa providência, acaso adotada pela ré, representaria restrição à livre manifestação do pensamento, o que é vedado pelo artigo 220 da Constituição Federal. Eventuais abusos na manifestação do pensamento, quando identificados seus autores, admitem a devida reparação (artigo 5º, inciso V, da citada Constituição Federal).

Por outro lado, quando a ré teve inequívoca ciência da existência de perfil falso, atendeu à ordem judicial de exclusão, dentro do prazo concedido e forneceu os dados (IPs) que permitem a identificação do criador do perfil. 

Ao respeitar a ordem de exclusão do perfil, a ré suspendeu a divulgação das ofensas, cumprindo com seu dever de impedir a perpetuação do abalo à imagem do autor. Caso a ordem judicial tivesse sido descumprida, a ré poderia ser chamada a responder, solidariamente, com o autor da ofensa.

Anoto, nesse particular, que a ré não tem como fornecer a identificação direta e imediata do criador do perfil, já que se trata de perfil falso. Reputa-se cumprida a ordem judicial pelo fornecimento dos IPs de acesso (fls. 27/68).

Nesse sentido, posicionou-se a Ministra Nancy Andrighi: ?Em suma, pois, tem-se que os provedores de conteúdo: (i) não respondem objetivamente pela inserção no site, por terceiros, de informações ilegais; (ii) não podem ser obrigados a exercer um controle prévio do conteúdo das informações postadas no site por seus usuários; (iii) devem, assim que tiverem conhecimento inequívoco da existência de dados ilegais no site, removê-los imediatamente, sob pena de responderem pelos danos respectivos; (iv) devem manter um sistema minimamente eficaz de identificação de seus usuários, cuja efetividade será avaliada caso a caso? (STJ, Recurso Especial n. 1.193.764-SP, Terceira Turma, Relatora Ministra Nancy Andrighi, julgamento em 14.12.10).

Reconhecido o cumprimento pela ré da ordem judicial de fls. 13/14, não há que se acolher o pedido de indenização por danos morais, pois, no caso dos autos, a ré não pode responder, por si mesma, pelas ofensas praticadas pelo usuário.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 13/14, DETERMINANDO à ré que promova a exclusão dos perfis https://www.facebook.com/ricardo.adati.9 e https://www.facebook.com/ricardo.adati.90, bem como para que forneça dos dados que permitam a identificação do criador dos perfis, em quarenta e oito horas, pena de fixação de multa, obrigação esta que já foi cumprida pela ré ao longo da lide.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 813,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 10 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
