

C O N C L U S Ã O

Em  11 de fevereiro de 2014
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:4002951-39.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:JOSÉ BATISTA DE BRITO
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.


JOSÉ BATISTA DE BRITO propôs ação declaratória de inexigibilidade cc. Restituição de valores e reparação de danos em face de BANCO ITAÚ S/A e BANCO ITAUCARD S/A, aduzindo, em resumo, que foi vítima de fraude na qual criminosos utilizaram seu cartão de crédito para efetuar duas compras totalizando mais de R$ 16.000,00. Sustenta que solicitou aos réus o bloqueio do cartão de crédito ao perceber a fraude no dia dos lançamentos ora contestados e que, mesmo assim, os criminosos conseguiram realizar as compras impugnadas, as quais, mesmo após reclamação do autor, não fora estornadas pelos réus, que sustentaram a legitimidade da cobrança. Pugna o autor, ao final, a declaração de inexigibilidade dos débitos, restituição dos valores pagos pelo autor e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.

Citados, apenas o réu Banco Itaucard S/A contestou o pedido, aduzindo, em síntese, a legitimidade da cobrança, culpa exclusiva da vítima e inexistência de danos morais, pugnando pela improcedência do pedido inicial.

Houve réplica.

É o relatório.

DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado da lide, uma vez que dispensada a dilação probatória, já que a matéria está comprovada por documentos, que são suficientes para a análise da questão, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Não se reconhece os efeitos da revelia em relação ao réu Banco Itaú S/A, diante do disposto no art. 320, inc. I, do CPC.

O pedido inicial é procedente.

Em que pese o réu sustentar ausência de falha na prestação do serviço bancário, uma vez que as operações questionadas pelo autora foram realizadas com cartão com chip, mediante uso de senha pessoal e que as referidas operações não fogem ao perfil do autor, não lhe assiste razão.

A súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça estabelece que as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito das operações bancárias. 

Já a súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça preceitua que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Pois bem.

Alinhada a essa jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça, tem que é caso de reconhecimento da responsabilidade objetiva dos réus, uma vez que, dada a inversão do ônus da prova contida no art. 6º, inc. VIII, do CDC, não demonstraram os réus por meio dos documentos apresentados na contestação culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros para as transações questionadas pelo autor, mesmo após o autor alegar  e ter sido demonstrado pelo próprio documento juntado pelo réu (fl. 112)  que havia solicitado o bloqueio do cartão de crédito antes das transações impugnadas, não sendo atendido a tempo em seu pedido de bloqueio, o que representa falha do serviço dos réus.

Conforme documento de fls. 107, trazidos aos autos pelo próprio réu Itaucard, as transações questionadas pelo autor foram realizadas no dia 16/09/2013, nos valores respectivos de R$ 16.260,65 e R$ 14,50, enquanto que a comunicação pelo autor da fraude ocorreu, segundo documento de fls. 112 (apresentado pelo mesmo réu), na mesma data, não mencionando, estranhamente, o horário da comunicação e pedido de bloqueio formulado pelo autor,  campo que aparece em branco, mas que poderia muito bem ter sido demonstrado pelos réus para comprovar que a comunicação do autor se deu após as transações questionadas e não antes.

Sendo assim, conclui-se, dada a inversão do ônus da prova e verossimilhança das alegações do autor sustentada pela farta documentação que instrui a petição inicial e pelo grande tempo em que o autor é cliente dos réus (mais de 37 anos  fl. 112), que houve falha no serviço prestado pelos réus e, por isso, os pedidos de declaração de inexigibilidade e restituição dos valores pagos pelo autor devem ser acolhidos.

De igual forma, acolhe-se o pedido de danos morais, porquanto é possível imaginar o sofrimento do autor ao se ver obrigado a pagar por uma conta de valor bastante alto à qual não deu causa, causando-lhe certamente abalo moral que foge ao mero dissabor não indenizável.

A quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 
Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:
 ?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Observados esses critérios, no que levo em consideração também o tempo de conta bancária do autor junto aos réus, dado relevante na hipótese, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, que entendo suficiente na espécie.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de declarar a inexigibilidade dos lançamentos realizados no cartão de crédito do autor nos valores de R$ R$ 16.260,65 e R$ 14,50, em 16/09/2013, bem como para condenar os réus à restituição desses valores pagos pelo autor, corrigidos monetariamente nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do respectivo desembolso, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como a pagar indenização por danos morais ao autor no importe de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Os réus arcarão com as custas e despesas processuais, inclusive honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

Para a hipótese de interposição de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado. Outrossim, deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 


P. R. I.
                 

São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.
