

SENTENÇA 


Reclamação:4002985-96.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CLÁUDIO DOS SANTOS
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
De início, indefiro o pedido de assistência judiciária formulado pelo autor, pois o imóvel construído pelo autor indica capacidade financeira incompatível com a situação de miserabilidade prevista na Lei n.º 1.060/50.
Em relação ao banco-réu, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, em face de sua ilegitimidade passiva ad causam.
Com efeito, malgrado a insurgência da parte autora quanto ao protesto referido neste feito, observa-se que, quanto ao banco-réu, houve somente endosso-mandato quanto ao título impugnado (fls. 27).
Assim, o banco-réu, em rigor, não é o credor da relação jurídica correlata, não se olvidando, ademais, que, em face da natureza do endosso, age em nome e por conta do autêntico credor, no caso a ré, de maneira que é em relação à conduta desta que devem ser examinados os pleitos da parte autora.
Pertinente o seguinte julgado:
?DECLARATORIA DE QUITAÇÃO DE TÍTULO E CANCELAMENTO DE PROTESTO - DUPLICATA - ENDOSSO-MANDATO - Título enviado a protestos por Banco em endosso-mandato - Ilegitimidade passiva ? O endosso-mandato não transfere a propriedade do título, mas apenas confere ao Banco endossatário a incumbência de realizar a cobrança em nome do endossante - O Banco é parte ilegítima passiva ad causam ao pedido declaratório de quitação, porque não faz parte da relação jurídica que se estabeleceu entre o autor da ação e a endossante e beneficiária do título, limitando-se a promover a cobrança em nome desta. Extinção do processo sem julgamento do mérito mantida.? (Apelação nº 991070018708, 20ª Câmara de Dir. Privado, Rel. Francisco Giaquinto).
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Alegou o autor que foi cobrado pela ré e teve seu nome protestado, em decorrência de débitos que não contraiu. Disse que não efetuou compras na ré e jamais autorizou a realização de compras em seu nome por terceiros. Pediu a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento do protesto e indenização por danos morais.
Por sua vez, a ré disse que o autor entrou em contato com a empresa, por meio telefônico, informou que tinha interesse na aquisição de materiais para construção e autorizou a solicitação e retirada dos materiais por Ronaldo Prazeres da Silva, em seu nome, tendo o autor adquirido materiais da empresa desde dezembro de 2012, que foram entregues no endereça da propriedade do autor.
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidos uma testemunha e uma informante.
A informante Elizabeth Pfister disse que não realizou compras no estabelecimento da ré, e que Ronaldo Prazeres da Silva não tinha autorização para efetuar compras em nome do autor. Disse que Ronaldo foi contratado para construir sua casa, e que os materiais de construção estavam incluídos no valor da contratação, que tinha preço fechado. Afirmou que o autor não fez ligação à ré para autorizar a compra de materiais pelo Sr. Ronaldo. Disse que o Sr. Ronaldo parou a obra em maio de 2013 e que foi ajuizada uma ação contra ele, por conta dos débitos feitos em nome do autor.
A testemunha Ronaldo Prazeres da Silva declarou que foi contratado pelo autor para construir uma casa, e que, até a realização de 40% da obra, era ele quem comprava os materiais. Disse que o autor autorizou a realização de compras por ele na ré, sendo que ele pegava os materiais e os pagava mensalmente. Afirmou que a autorização de compras na ré foi dada por meio de telefone pela informante Elizabeth, e que prestava contas a ela. Disse que o autor fazia depósitos em sua conta para que ele fizesse os pagamentos mensais junto à ré. Declarou que concluiu a obra em junho de 2013, restando apenas a colocação de piso laminado. Afirmou que recebia os materiais na obra e que Paulo Vitor, que também recebeu os materiais, era servente da obra. Afirmou que há uma diferença a receber do autor e que ajuizou ação contra ele.
Dos documentos constantes dos autos, extrai-se que os materiais eram recebidos no endereço da propriedade do autor, pela testemunha Ronaldo e seus funcionários, não havendo qualquer comprovante de recebimento assinado pelo autor (fls. 116/174).
Não há, ainda, elementos nos autos que demonstrem a alegada autorização dada pelo autor ao Sr. Ronaldo para a compra dos materiais, em nome do requerente, junto à ré.
Embora seja razoável a alegação da ré, no sentido de comercializar materiais mediante autorização verbal dos proprietários das obras, não ficou comprovada autorização no caso dos autos, não tendo a requerida demonstrado que o autor efetuou algum dos pagamentos relacionados nos documentos de fls. 107/113, o que poderia dar suporte à sua tese.
Nesse passo, não tendo a ré comprovado a regularidade das cobranças, inexigíveis os débitos referidos na inicial.
Por outro lado, não procede o pedido de reparação por danos morais, pois não houve má fé por parte da ré, que comercializou os materiais de construção e os entregou no endereço do autor.
Acolhida a versão do autor, por falta de demonstração da autorização expressa referida pela ré, tem-se que esta foi induzida a erro por terceiro, cuja culpa exclusiva isenta a responsabilidade da requerida.
Dessa forma, a ação é parcialmente procedente.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito, em relação a Banco Itaú Unibanco S/A, nos termos do artigo 267, VI.
No que se refere à ré Tanque Materiais para Construção Ltda  EPP, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de declarar inexigível o débito referido na inicial, e determinar que a ré proceda à exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, no que se refere ao débito objeto da demanda, e ao cancelamento do protesto, referente a ele.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. 
P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
