

SENTENÇA

Processo nº:4002213-36.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Mariléia da Conceição Silva
Requerido:EDVANILDO LEITE GOMES


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti




Trata-se de "ação de indenização por danos materiais decorrente de promessa de casamento", na qual a parte autora alega, em suma, que as partes namoraram por cerca de seis anos e, diante da decisão das partes de contrair matirmônio, começaram a adquirir bens para efetivar a união. Para a aquisição de um imóvel, a requerente contribuiu com R$ 6.000,00 e passou a comprar os bens móveis constantes da petição inicial. No entanto, diante da incompatibilidade apresentada pelas partes, em novembro de 2011 o casal rompeu o relacionamento e acordou que o réu ficaria com o imóvel, enquanto que a autora ficaria com os bens relacionados na petição inicial, no valor de R$ 24.180,26, valor este que deve ser indenizado à autora.
Em sua contestação, o requerida afirma que a autora não contribuiu com o valor de R$ 6.000,00 para compra do imóvel. Os móveis que guarnecem a residência, por sua vez, foram integralmente custeados pelo réu, por meio de cheques e cartão de crédito. As notas fiscais foram emitidas em nome da autora para que esta fizesse uso do benefício fiscal na Nota Fiscal Paulista. A autora pagou apenas pelas contas de luz, pois usava o imóvel nos finais de semana.
Houve réplica.
Em audiência de conciliação, não foi obtido acordo.
O feito foi saneado.
Em audiência de instrução, foram colhidos depoimentos pessoais das partes e ouvidas testemunhas.

É o breve relatório. Fundamento e DECIDO.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Restou demonstrado que as partes realizaram esforço comum para montar uma residência para o casal, quer fosse com o objetivo de casamento, como alega a autora, ou de local para namoro, como alega o requerido.
Com efeito, os bens que guarnecem a residência foram adquiridos, de acordo com as provas dos autos, mediante esforço comum das partes.
A prova documental que acompanha a inicial é clara no sentido de que todas as notas fiscais de compras dos móveis foram emitidas em nome da autora, o que, se não comprova que a autora pagou pelos bens, ao menos demonstra que a autora participou das compras, escolhendo os bens, comparecendo às lojas, acompanhando projetos de móveis planejados, entre outras atividades.
A prova oral está justamente neste sentido.
O próprio requerido reconhece, em seu depoimento pessoal que foi a autora que "foi atrás das coisas para o apartamento e foi ela quem escolheu os móveis", embora alegue o réu que pagou integralmente pelos bens. 
A testemunha Maria Aparecida, que fazia faxina no apartamento, afirma que era a autora quem comprava os eletrodomésticos, bem como pagava a testemunha pela faxina. Afirma ainda que "também chegavam no apartamento tintas e materiais de construção e era a autora quem acertava tudo com o pessoal que ia trabalhar na reforma. Era a autora que pagava essas coisas e eu cheguei a ir ao banco para pagar boletos para a autora".
Deve ser considerada ainda a mensagem eletrônica - e-mail  do requerido para a autora, na qual o requerido reconhece que possui valores a devolver para a autora (fls. 182).
Por outro lado, deve ser considerado que o requerido juntou aos autos extratos de cartão de crédito que indicam que os móveis teriam sido pagos pelo réu. Presentes, porém, nestes extratos anotações referentes à autora, no tocante a móveis, que corroboram a tese da autora no sentido de que colaborou para o pagamento das faturas.
Pelo exposto, constata-se que não há nos autos provas claras acerca da precisa contribuição financeira de cada uma das partes para a compra dos móveis.
Por outro lado, há provas claras, conforme já exposto, que a autora contribuiu em grau muito maior no tocante ao trabalho de compra dos móveis e até reforma do apartamento. Restou claro que a autora escolhia móveis, lidava com marmoraria, com pedreiros e pintores, enfim, tinha todo o trabalho  que não é pouco, diga-se de passagem  necessário para montar o apartamento.
Houve, portanto, verdadeira sociedade de fato entre as partes para consecução de um objetivo comum, que era aprontar o apartamento.
Diante disso e da ausência de maiores provas sobre a contribuição financeira individual de cada uma das partes, a consequência é a divisão dos gastos efetuados na proporção de 50% para cada uma das partes. Assim, o autor permanece com a integralidade daquilo que foi constituído no apartamento, mas deve indenizar a requerida pelo valor correspondente a 50% dos bens e reforma. Observo que os bens que o réu alega ter devolvido para a requerida, que estão na lista de fls. 90/91, são bens de uso pessoal da autora, de baixo valor e em quantidades pequenas, dando a entender que o requerido permaneceu em seu poder com outros bens da mesma natureza. 
No tocante aos valores indicados na petição inicial, devem ser excluídos tão somente os valores relativos à conta de energia elétrica, pois tais valores limitam-se à manutenção do imóvel, não agregando valor ao bem. Além disso, a autora também usava o imóvel, sendo razoável que arcasse com parte das despesas.
No tocante aos demais valores, constantes nos itens "1" até "13" e "34" até "36", deve o requerido ser condenado ao pagamento de 50% de sua soma.
Assim, outra solução não resta senão a parcial procedência da ação.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos materiais correspondente a 50% da soma dos valores dos itens "1" até "13" e "34" até "36" da relação constante da petição inicial, devendo o valor resultante ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência recíproca, não há condenação aos ônus da sucumbência.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo, 31 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
