

SENTENÇA


Processo nº:4002178-64.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dantubos Comércio de Produtos Siderúrgicos Ltda
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios da Indústria Exodus e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge










VISTOS.










DANTUBOS COMÉRCIO DE PRODUTOS SIDERÚRGICOS LTDA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA EXODUS e ANGLO AMERICANA COMERCIAL DE FERRO E AÇO LTDA,  igualmente qualificadas, sob fundamento de que o primeiro réu promoveu protesto e anotação negativa na Serasa em seu nome, de três débitos no valor de R$ 6.590,74, correspondentes a três das quatro parcelas da nota fiscal nº 33014, emitida pela segunda demandada. Referida nota fiscal corresponde a mercadoria vendida, mas jamais entregue, objeto de nota de devolução emitida, e por isso não foi paga. Jamais tomou ciência da transferência do crédito. Porque destituídos de substrato causal, os títulos são nulos e indevidos, características que também maculam protestos e anotação negativa. O evento gerou danos morais, ao expor a sociedade como inadimplente, qualidade inverídica. Pede a procedência da ação com declaração de nulidade dos títulos e cancelamento dos protestos e das anotações negativas, condenadas as rés ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 7/35, entre eles avisos de protesto e extrato de anotações negativas, além de notas fiscais de venda e de devolução.
Ofereceu resposta Anglo Americana (fls. 59/61). Confirma o desfazimento do negócio de compra e venda que ensejou a emissão da nota fiscal 33.014, quando então já sacara as duplicatas e as endossara ao corréu, razão pela qual as recomprou, mas o Fundo endossatário levou-se a protesto mesmo assim. Reconhece a ocorrência de falha no processamento interno dos títulos e concorda com a declaração de inexigibilidade dos títulos.
Não ofereceu resposta o corréu.
Seguiu-se manifestação da autora
Em apenso, MEDIDA CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO processada com liminar. Estão os feitos reunidos para julgamento simultâneo.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora declaração de inexigibilidade das duplicatas descritas na inicial, sacadas pela primeira demandada e objeto de endosso traslativo em prol do segundo réu, porque destituídas de lastro causal. Também a sustação definitiva do protesto de referidos títulos e a exclusão de anotação negativa correspondente nos registros da Serasa. Por fim, das rés ao pagamento de indenização por danos morais.
Enquanto a endossatária deixou de oferecer resposta, a sacadora trouxe peça intempestiva, porque protocolada depois de decorrido o prazo de resposta computado em dobro.


II . Possível o pronto julgamento do feito, dada a revelia das rés, fato que autoriza presumirem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

III. Encontro a inicial satisfatoriamente instruída com documentos comprobatórios de que jamais foi entregue à autora a mercadoria objeto da nota fiscal 33.014, emitida pela ré Anglo Americana e com base na qual sacou ela duplicatas, posteriormente endossadas ao Fundo demandado. Confirma a falta de substrato causal dos títulos a nota de devolução das mesmas mercadorias emitida pela autora. 
De acrescer que os pedidos principal e cautelar amparam-se em fundamento negativo, qual seja, a inexistência de relação mercantil a dar substrato ao saque dos títulos. A par da comprovação suficiente trazida pela promovente, era das demandadas o ônus probatório da tese contrária e que poderia justificar o saque, o endosso e o protesto dos títulos. Contudo, ficaram revéis as demandadas, de forma que nada trouxeram para infirmar os fundamentos fáticos invocados pela autora. 
De rigor o acolhimento da pretensão inicial e reconhecer a inexigibilidade dos títulos, por falta de substrato causal. Também o acolhimento da cautelar apensada, por se mostrarem indevidos os protestos e as anotações negativas correspondentes. 
É que a duplicata é título de crédito formal, impróprio, causal, à ordem, extraído por vendedor, ou prestador de serviços, que visa a documentar o saque fundado sobre crédito decorrente de compra e venda mercantil ou prestação de serviços, assimilada aos títulos cambiários por lei, e que tem como seu pressuposto a extração de fatura (Luiz Emygdio F. Da Rosa Jr, Títulos de Crédito, Ed. Renovar, p. 69).
Como título causal que é, a duplicata há de decorrer de venda mercantil ou de efetiva prestação de serviços, sacada com base em nota fiscal fatura. Não foi o que se deu no caso presente, em que não ocorreu negócio jurídico a vincular sacadora e sacada.
Por isso, reconhecida a falta de substrato causal para os saques como realizados, resulta evidenciada a nulidade das duplicatas, a gerar inexorável óbice ao protesto. 



IV.Induvidosa a ilicitude que maculou o comportamento da ré-sacadora, consistente em sacar duplicata e colocá-la em cobrança com amparo em venda de mercadoria que efetivamente não se aperfeiçoou.
Melhor destino não socorre o Fundo demandado. Ainda que, ao menos aparentemente, as duplicatas tivessem lastro regular em nota fiscal originalmente emitida, fato é que o requerido as recebeu por endosso, no desenvolvimento de sua atividade empresaria, e, ao levar a protesto títulos nulos, destituídos de amparo causal regular, praticou ato defeituoso. Deste modo, no desempenho de sua atividade lucrativa, atingiu direito de terceiro, equiparado a consumidor, nos termos dos artigos 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor. 
Nos exatos termos do artigo 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, está obrigado a compor os danos decorrentes do serviço defeituoso. Oportuno ressaltar que a responsabilidade proclamada não se vincula à condição de credor por endosso traslativo, mas sim à qualidade de fornecedor de serviços, no desempenho de sua atividade empresarial. Tudo porque é do fornecedor a responsabilidade pelos riscos de sua própria atividade lucrativa, cujos efeitos e consequências não podem atingir qualquer consumidor. 
Não é demais mencionar que também por força do que dispõe o artigo 927, § único, do Código Civil, o evento se enquadra no risco da atividade produtiva bancária, pela qual há de responder aquele que a desenvolve. Mais ainda, trata-se de hipótese de responsabilidade objetiva, para cuja caracterização faz-se dispensável análise do aspecto subjetivo da conduta: funda-se na circunstância de que a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implica, por sua própria natureza, risco para os direitos de outrem. A este respeito já se manifestou a Corte Paulista:
Dano moral. Cabimento. Endossatária. Envio do título a protesto. Endosso translativo. Transferência do título. Regularidade. Aparente boa-fé da endossatária. Irrelevância. Responsabilidade objetiva. Risco do negócio. Relação de consumo. Artigos 927 do Código Civil e 14 do Código de Defesa do Consumidor. Ônus da sucumbência. Responsabilidade dos corréus pelos honorários advocatícios. Percentual fixado na sentença. Manutenção. Recurso provido (TJSP, Ap. nº 991080795002, rel. Des. Roberto Bedaque, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 9/6/2010).
Ação de cancelamento de protesto cumulada com indenização por danos morais. Duplicata. Instituição financeira. Ao receber duplicatas, incumbe à instituição financeira averiguar a realidade da transação e não agir negligentemente. O ato negocial de receber duplicata, documento eminentemente causal, sem as cautelas necessárias (sem lastro negocial), acarreta para o banco contratante o risco da atividade financeira. Dano moral. Admissibilidade. O dano moral não exige prova de efetivo prejuízo material. O simples apontamento de duplicata a protesto é causa de abalo de crédito e deterioração das relações com a clientela. Quantum indenizatório em consonância com os parâmetros utilizados por esta C. Câmara. Recurso improvido (TJSP, Ap. nº 991080565000, rel. Des. Pedro Ablas, 14ª Câmara de Direito Privado, j. 27/7/2009).

V.Estão satisfatoriamente caracterizados os danos morais narrados pela autora: ainda que, a final, não tenham sido tirados os protestos, induvidosos os percalços experimentados pela autora com o apontamento, inclusive com a anotação negativa, esta efetivamente inserida nos cadastros da Serasa. Viu-se a promovente obrigada a despender esforços para obstar a prática do ato notarial, verificada situação de insegurança pelo uso abusivo de seu nome e de seus dados comerciais em negócio jurídico celebrado entre sacadora e endossatário.
Foram, assim, afrontados os direitos de personalidade jurídica, a honra e a boa fama da autora. Devida, em consequência, a indenização almejada, segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado à autora, tenha para os devedores caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos parâmetros, fixo em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), válido para esta data a indenização por danos morais.

VI.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS PRINCIPAL E CAUTELAR e TORNO DEFINITIVA A LIMINAR, declaro nulas e inexigíveis as duplicatas descritas 0033014A02, 0033014A03 e 0033014A04, no valor de R$ 6.590,74 as duas primeiras e R$ 6.590,75, a última, com vencimento, respectivamente, em 16/9/2013, 1/10/2013 e 11/10/2013, sacadas por ANGLO AMERICANA COMERCIAL DE FERRO E AÇO LTDA e endossadas a FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA EXODUS. Determino a sustação definitiva do protesto de referidos títulos, protocolados no 5º Tabelião de Protestos da Capital sob os nº 1963-16/102013-2,  1964-16/10/2013-3  e 0249-16/10/2013-5, e a exclusão definitiva das anotações negativas correspondentes na Serasa. Condeno as rés, solidariamente, na qualidade respectivamente de sacadora e endossatário, a pagarem à autora indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para atualização de débitos judiciais, bem como de juros de mora de 1% ao mês, incidentes desde o evento danoso (data da intimação do protesto), nos termos da Súmula nº 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Arcarão as rés com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de março de 2014.
