

C O N C L U S Ã O
Em 28 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Patrícia Caroline Buttignon, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:4002094-78.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:SÉRGIO PENA MOTA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Sérgio Pena Mota ajuizou em 03/12/2013 "ação declaratória e reparatória por danos materiais e morais" em face de Itaú Unibanco S/A (Banco Itaú S/A) relatando que é titular de conta corrente junto ao banco réu desde 03/07/2002, a partir de 10/09/2009 "cliente especial" e, em 30/11/2012, constatou desfalques no total de R$ 25.800,00 "ocorridos no período de 04/10/2011 à 05/11/2012"; fez reclamação formal em 03/01/2013, seu nome foi negativado, teve de transferir seu filho para escola pública, o banco devolveu o cheque nº 13 de 19/12/2013 no valor de R$ 100,00, cancelou seu limite de crédito, mas alega que seu cartão teria sido clonado; o valor de R$ 216,00 consignado para débito em 05/01/2013 seria "distorcido, portanto, indevido". Requereu antecipação da tutela para baixa da negativação; a declaração de inexigibilidade do débito cobrado; o ressarcimento de R$ 25.800,00 e indenização por danos morais estimada em R$ 33.900,00.
Deferida a justiça gratuita ao autor, mas indeferida a antecipação da tutela (fl. 88).
Em contestação, o banco afirma que o caso não se enquadra em situações de fraude, ante o longo período alegado; inércia do autor, que só requereu bloqueio do cartão em 30/11/2012; o cheque foi devolvido corretamente por insuficiência de fundos; as cobranças foram feitas por conta dos débitos regulares na conta do autor, assim como o cancelamento do limite de crédito e negativação do nome.
 Réplica às fls. 255/274.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, o autor manifestou não ter outras provas a produzir,  enquanto o banco, ao invés de atender à determinação, apresenta nova manifestação e cópias de telas de seu sistema, seguindo-se manifestação do autor (fls. 275, 277/278, 279/288 e 338/340).
É o relatório.
Decido.
O relato do autor, conforme já esboçado no indeferimento da medida liminar é bastante estranho.
O autor relata que teria ocorrido "desfalques de valores de sua conta bancária no importe de R$ 25.800,00 (...) no período de 04/10/2011 à 05/11/2012", mas somente teria constatado isso em 30/11/2012 (fl. 03), ao passo que os extratos juntados pelo banco indicam que o autor utilizou a conta corrente regularmente durante todo o período, com inúmeros débitos e créditos (fls. 110/118), fez reclamação formal em 03/01/2013 e ajuizou a presente ação em 05/12/2013, quase um ano depois.
As regras de experiência indicam que é bastante incomum, para se dizer o mínimo, a figura do "bandido bonzinho", ou seja, aquele que podendo efetuar saques maiores faz apenas saques menores e em largo espaço de tempo, o que é contra a lógica do fraudador de obter um maior proveito possível num menor período possível, pois o titular da conta a qualquer momento pode verificar a conta e fazer cessar o proveito do fraudador mediante comunicação ao banco.
Aliás, o autor sequer especificou quais seriam as movimentações financeiras que culminam com o pretenso valor de R$ 25.800,00, e ainda que assim o fizesse, as outras diversas incongruências já seriam por si suficientes para a improcedência da ação.
Assim, as circunstâncias do fato indicam dúvida razoável da vitimização alegada pelo autor, que se limita ao flatus vocis desconexo da realidade minimamente razoável.
Inversão do ônus da prova é uma regra de julgamento que não se traduz em "muleta" para que se possa suprir toda sorte de incongruências, como "tábua de salvação" para pretensões muito questionáveis, para se dizer o mínimo, como é o caso destes autos.
Portanto, o que já indicava ausência de fumaça do bom direito, quando do indeferimento da pretensa antecipação da tutela, agora tornou-se muito mais sólida pela análise exauriente dos elementos constantes dos autos, diametralmente oposta à pretensão do autor.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por SÉRGIO PENA MOTA em face de BANCO ITAÚ S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2014.
