

SENTENÇA

Processo nº:4002159-85.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:IALAN DIAS PINTO
Requerido:SODEXO PASS DO BRASIL

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Aos 14 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho

Vistos.

ILAN DIAS PINTO ajuizou a presente ação de indenização em face de SODEXO PASS DO BRASIL SERVIÇOS E COMÉRCIO S/A narrando, em apertada síntese, ser possuidor do cartão de vale alimentação 6033997463604020 emitido e administrado pela ré, e que, em outubro de 2013, viu o mesmo recusado em supermercado por alegada falta de saldo. Constatou dois saques de R$ 250,00 em adega, fato que desconhece. Acionou a ré que não restituiu o valor. Requer a restituição do valor e indenização por dano moral. Juntou documentos. 
Citado, o réu contestou aduzindo que promoveu a análise do caso e não viu irregularidade. Mais tarde, revisou a matéria e decidiu restituir os valores ao autor. Impugna a existência de dano moral a ser indenizado e a aplicação do CDC ao caso em concreto. Juntou documentos.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Desnecessária a dilação probatória, pois os aspectos fáticos da lide encontram-se suficientemente demonstrados.
No mérito, o pedido é procedente.
Note-se que em sua contestação argumentou o réu:
?Não obstante, o Reclamante afirma que foram realizados dois débitos, supostamente indevidos em seu cartão totalizando o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) junto a uma adega. 
?Após tomar conhecimento dos acontecimentos, o caso foi analisado internamente pela Ré, através do estudo da movimentação do extrato do cartão do Requerente, momento em que não se verificou qualquer irregularidade nas transações efetuadas pelo Autor, pois as compras foram realizadas com o cartão alimentação do Requerente, mediante inclusão de senha pessoal. 
?Cumpre esclarecer que a Ré se utiliza de critérios de mercado, como o comportamento geográfico (cidade habitual onde o cartão é utilizado), horário das transações, valores, pontos comerciais considerados como sensíveis pela rede de captura, entre outros, e caso o débito seja suspeito, para evitar eventual prejuízo ao usuário do cartão que está de boa-fé, a Ré efetua o estorno do valor para a nova via do cartão do usuário, assumindo para si o todo e qualquer prejuízo. 
?No caso em tela, após a análise do caso, houve o indeferimento do pedido do Requerente no dia 29/10/2013?. (fls. 28)
Ocorre que o réu não trouxe aos autos a mais remota prova (nem início de prova) da alegada apuração administrativa do caso do autor. Note-se aqui se aplica o princípio do ônus da prova estabelecido no CPC (art. 333), já que ao autor é simplesmente impossível exigir a produção de prova de fato negativo (a inexistência do uso do cartão na referida adega).
Logo, a inconsistência dos dois saques de R$ 250,00 ficam patentes, tanto que a própria ré atesta em contestação que:  
 ?Ato contínuo, ainda dentro dos protocolos de segurança, foi realizada a reanálise do caso, com outras ferramentas de análise, e se constatou que as transações aconteceram em ponto de ocorrência de clonagem, assim, a reclamação do Requerente foi deferida e o reembolso ocorreu em 18/12/2013, conforme o extrato anexo.? (também fls. 28)
De se notar, no entanto, que a reconsideração administrativa da requerida se deu após sua citação neste processo (fls. 22).
O dano moral efetivamente existe, pois mesmo tendo não tendo dado causa à eliminação do saldo, por culpa do réu a compra em supermercado foi recusada, como recusada foi também a restituição do valor solicitado administrativamente (só atendido após a citação). 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, considerando-se ainda a devolução dos R$ 500,00 (cf. fls. 46) afigura-se justa e suficiente a indenização no valor R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
A devolução do valor (R$ 500,00) é devida, mas já efetivada.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido o pedido formulado por ILAN DIAS PINTO em face de SODEXO PASS DO BRASIL SERVIÇOS E COMÉRCIO S/A para determinar que o réu restitua ao autor o valor de R$ 500,00 (o que, de resto, já ocorreu), condenar o réu a indenizar o autor pelos danos morais sofridos no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). O valor será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de sua fixação e acrescido de juros de mora legais a partir da citação do réu. O réu arcará com custas e despesas e honorários do patrono da parte autora que fixo em 10% sobre o valor atual da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
