

SENTENÇA

Processo nº:4002377-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Rogério Dabdab
Requerido:Sul América Seguro Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Rogério Dabdab move a presente ação judicial ? com pedido de tutela antecipada - contra a Sul América Seguro Saúde asseverando, em apertada síntese, que ?(...) foi diagnosticado em 03.08.2012 como portador 'hérnia discal lombar com radiculopatia severa da raiz S1 direita'. Necessária restou, por prescrição médica, a realização do procedimento cirúrgico de urgência, nos termos da solicitação de cirurgia elaborada pelo médico responsável pelo atendimento do Autor, Dr. Pil Sun Choi, inscrito no CRM sob o nº. 48.071, 'in verbis':

?Paciente: Sr. Rogerio Dabdab
HMA: Lombociatalgia direita resistente ao tratamento conservador há cerca de 4 meses
Diagnóstico: Hérnia Discal Lombar L5-S1 com radiculopatia severa de S1
Tratamento Proposto: Tratamento Cirúrgico (49.03.008-6)
Local: H. O. Cruz
Data: 29/08/2012
Material Consignado: kit completo de discectomia percutânea endoscópica lombar (fusão)?.

Esta cirurgia não se realizou em virtude da glosa da Ré, galgada em cláusula contratual há muito repudiada por nossos tribunais: falta de  previsão no rol da Agência Nacional de Saúde (ANS). Como tratamento alternativo, foi indicado sessões de infiltrações, todas devidamente realizadas no Hospital Oswaldo Cruz, conforme documentos anexo. Infelizmente o tratamento alternativo restou infrutífero, de sorte que o Autor deverá ser submetido ao procedimento cirúrgico anteriormente indicado, nos termos do relatório médico (04.12.2012) acostado aos autos:

?Paciente: Sr. Rogério Dabdab
Histórico: Paciente portador de hérnia discal lombar com radiculopatia severa da raiz S1 direita foi consultado no dia 03 de Agosto de 2012 nesta Clínica. Na ocasião foi-se indicado cirurgia no H. Oswaldo Cruz (29.08.2012) e devido à negativa do convênio médico, a cirurgia ainda não foi realizada.
Estado atual: continua com dor intensa no membro inferior direito com sinais clínicos de radiculopatia intensa. Devido à demora na liberação da cirurgia, houve piora do quadro clínico se comparado à ocasião da primeira consulta. A demora na realização da cirurgia poderá acarretar complicações neurológicas graves e muitas vezes permanente, levando à incapacidade permanente?.  

Como se pode observar, o quadro do Autor e grave e urgente.  A manutenção do status quo fatalmente acarretará em complicações neurológicas, talvez permanentes, e, consequentemente, à incapacidade laboral permanente. A Medicina não pode esperar a evolução burocrática das autorizações para uso mais abrangente dos medicamentos?. Requereu então a convolação ?(...) da tutela antecipada para compelir a Ré a pagar diretamente ao Hospital Samaritano, da rede credenciada, todas as despesas referentes à realização de procedimento cirúrgico em questão inclusive os materiais a serem utilizados (kit completo de discectomia percutânea endoscópica lombar - fusão),  cujo valor total estimado é de R$ 35.200,00, a fim de impedir prejuízos à vida do Autor?.
Juntou documentos.
Este Juízo deferiu a tutela emergencial buscada pela autora em petição inicial nestes termos:

?Recebo a recente investida do autor como aditamento de petição inicial, anotando-se na capa dos presentes autos.
Presentes os requisitos previstos no artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder ao autor os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional acautelatória, na forma como pleiteada em petição inicial.
Isto porque, dano irreparável ou de difícil reparação virá de sofrer em sua esfera jurídica de interesses próprios, em não sendo a medida emergencial agora deferida.
Em caráter emergencial e efetivando-se um juízo valorativo meramente perfunctório dos elementos de convicção que vêm de acompanhar a investida da autora, ainda nesta fase processual postulatória do feito, DETERMINO que a ré  pague diretamente ao Hospital Samaritano, da rede credenciada, todas as despesas referentes à realização de procedimento cirúrgico (agendado previamente para ter lugar amanhã), inclusive os materiais a serem utilizados (kit completo de discectomia percutânea endoscópica lombar fusão), cujo valor total estimado é de R$ 35.200,00.
E tal, sob pena de, em não o fazendo, incidir numa multa pecuniária diária em benefício do autor pelo descumprimento da determinação acima consignada, da ordem de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 50.000,00.
Expeça-se ofício ao nosocômio, na forma como almejada pelo autor em petição inicial.
No mais, prossiga-se o feito, com a citação da ré para os termos da demanda aforada.
Cumpra-se agora, expedindo-se todo o necessário para tanto?.

Devidamente citada, a ré ofereceu resposta.
  Em última análise, alegou que ?(...) o procedimento pleiteado pelo Autor, NÃO ESTÁ INCLUSO NO ROL DE PROCEDIMENTOS BÁSICOS QUE DEVEM SER COBERTOS PELOS PLANOS DE SAÚDE. Posto isso, importante esclarecer que o contrato estabelecido entre as partes, ao contrário do alegado, não cobre a realização de referido tratamento, restando prejudicada a liminar concedida em face da Ré. Após analise no sistema da Ré, restou verificado que, no dia 20/08/2012, foi gerada uma Solicitação de Informações Complementares (SIC), de nº 12/01385701, onde consta a informação de que o PROCEDIMENTO POR VIA ENDOSCÓPICA foi recusado, por não constar no rol da ANS. Importante ressaltar que, se não está previsto no rol da ANS, também não haverá cobertura contratual. Conforme é cediço, o contrato faz lei entre as partes, sendo ilícita a sua revisão judicial, exceto nos casos permitidos pela lei. Ainda que não vivamos mais sob a égide do laissez faire do liberalismo clássico, é de se notar que os contratos só poderão ser revistos judicialmente, caso haja nele abusividade ou afronta à norma cogente, o que não ocorre na espécie. Ora, se o contrato não prevê a cobertura do procedimento cirúrgico, não há que se falar em descumprimento do contrato, bem como, se a ANS não inseriu tal procedimento no rol dos obrigatórios, não há como obrigar a Ré fazê-lo. Por todo exposto acima, nada mais justo que a revogação da tutela, haja vista todos os fatos alegados e documentos juntados levarem a isto, bem como, a negativa do tratamento ser plausível. Quando da adesão ao contrato, o Autor teve ciência de todas as cláusulas do contrato assinado, sendo que todas as limitações devem ser respeitadas. Aliás, caso assim não seja, haverá o desequilíbrio entre seus clientes, visto que, diante dos diversos planos e valores oferecidos pela operadora, aqueles que optarem por cobertura mais abrangente, deverão pagar valor correspondente a esta cobertura. Além de não ter cláusulas no contrato que autorizem o procedimento pleiteado pelo Autor, cumpre esclarecer que o contrato foi regrado através normas estabelecidas pela ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar), e esta não prevê a obrigatoriedade do procedimento. Referido órgão, prevê o rol de procedimentos mínimos que cada operada deverá respeitar, ou seja, para que uma operadora seja reconhecida no mercado, deverá se basear na regulamentação da ANS, oferecer o mínimo de procedimentos que este órgão estipula, o que a Ré faz prontamente. Nesse aspecto, esclarece-se que a Ré em nenhuma das hipóteses desrespeitou o contrato, nem mesmo descumpriu normas estabelecidas pela ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar). Imperioso ressaltar que, não existe negativa de atendimento e nem mesmo de prestação de serviços da Ré para com o Autor, tanto que sempre que o Autor precisou de atendimento a Ré disponibilizou, sem qualquer impedimento ou burocracia, porém, no caso em questão, o pedido do mesmo deve ser revogado e a decisão reformada, já que, o plano contratado não cobre tal tratamento. Cumpre esclarecer que a Ré liberou o procedimento tendo em vista a liminar deferida, mas nada mais justo que a revogação da tutela. Dos motivos expostos, notadamente, ante a ausência de previsão contratual, ou mesmo extracontratual, conclui-se que a Ré age em total consonância com o disposto nas condições gerais da apólice contratada pelo Autor, a cuja determinação de tratamento diverso daquele previsto não somente em contrato, mas mesmo no próprio ROL da ANS (RN 262/2011), além de não ser garantia do correto tratamento, ofende à contratação havida entre as partes e a idoneidade da Ré, a cuja cobertura de tratamento inexistente apenas onera todo o sistema. Frise-se que, é incontroverso que o procedimento cirúrgico pleiteado não consta do rol da Resolução Normativa nº 262/2011 da ANS - ANEXO 1, fato este de conhecimento do próprio Autor, o que se infere da simples leitura da exordial. Conclui-se que, portanto, completamente excluso do contrato, não há obrigação legal de prestar a cobertura, pena de violação ao princípio da legalidade, disposto nos termos do art. 5º, II, da Constituição Federal, sendo que a inclusão de serviços não previstos altera inegavelmente o equilíbrio econômico-financeiro do contrato. Assim, torna-se patente a ausência de fundamentação para concessão e manutenção da tutela aqui concedida, tanto face da ausência de cobertura contratual, quanto pela ausência de previsão no rol da ANS?.
Juntou documentos.
O autor ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Antes de mais nada, de todo factível a aplicação plena da legislação consumerista ao contrato celebrado entre as partes litigantes.
Assim, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumista veio de unir a figura da autora, na qualidade de consumidora, pessoa física que utiliza produtos e serviços como destinatária final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços remunerados, afetos à seara dos planos e contratos de seguro saúde, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, dos Estatutos Sociais da ré c/c artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Na Jurisprudência:

?Seguro-saúde ? Contrato de adesão ? Aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor ? A interpretação deve ser feita de maneira mais favorável aos consumidores e não os obrigarão se não lhes for dado conhecimento prévio de seu conteúdo (arts. 46 e 47) ? Cláusulas que excluem determinados tipos de doenças e/ou exames da cobertura do seguro ? Inadmissibilidade ? Trata-se de cláusulas abusivas, leoninas ? Art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor ? Recurso não provido. As limitações impostas no contrato de adesão ?são ilegais, pois ferem o livre exercício dos direitos dos médicos, previsto no item g do art. 15 da Lei n. 3.268/57 e acabam por tornar inviável a contraprestação prevista no seguro-saúde, onde moléstias cobertas por uma cláusula na realidade não são atendidas pelas restrições impostas em outras cláusulas, não permitindo, por vezes, que o médico ofereça um diagnóstico seguro e correto? (TJSP ? AC 250.316-1, São Paulo, VU, 2.10.96, Debatin Cardoso)?.

Em segundo lugar, é a figura do profissional médico, e somente a figura do profissional médico ? e não, em absoluto, a figura do plano de saúde ou do nosocômio ? quem detém vastos poderes técnicos para indicar qual o tipo de tratamento será melhor alcançado para a efetiva cura de seu paciente.
E, como corolário lógico, qual o melhor procedimento cirúrgico reclamado para o pronto restabelecimento da saúde plena do enfermo aos seus cuidados profissionais.
 Em apertada síntese, o autor em petição inicial, assevera que ?(...) foi diagnosticado em 03.08.2012 como portador 'hérnia discal lombar com radiculopatia severa da raiz S1 direita'. Necessária restou, por prescrição médica, a realização do procedimento cirúrgico de urgência, nos termos da solicitação de cirurgia elaborada pelo médico responsável pelo atendimento do Autor, Dr. Pil Sun Choi, inscrito no CRM sob o nº. 48.071, 'in verbis':

?Paciente: Sr. Rogerio Dabdab
HMA: Lombociatalgia direita resistente ao tratamento conservador há cerca de 4 meses
Diagnóstico: Hérnia Discal Lombar L5-S1 com radiculopatia severa de S1
Tratamento Proposto: Tratamento Cirúrgico (49.03.008-6)
Local: H. O. Cruz
Data: 29/08/2012
Material Consignado: kit completo de discectomia percutânea endoscópica lombar (fusão)?.

 Esta cirurgia não se realizou em virtude da glosa da Ré, galgada em cláusula contratual há muito repudiada por nossos tribunais: falta de  previsão no rol da Agência Nacional de Saúde (ANS). Como tratamento alternativo, foi indicado sessões de infiltrações, todas devidamente realizadas no Hospital Oswaldo Cruz, conforme documentos anexo. Infelizmente o tratamento alternativo restou infrutífero, de sorte que o Autor deverá ser submetido ao procedimento cirúrgico anteriormente indicado, nos termos do relatório médico (04.12.2012) acostado aos autos:

?Paciente: Sr. Rogério Dabdab
Histórico: Paciente portador de hérnia discal lombar com radiculopatia severa da raiz S1 direita foi consultado no dia 03 de Agosto de 2012 nesta Clínica. Na ocasião foi-se indicado cirurgia no H. Oswaldo Cruz (29.08.2012) e devido à negativa do convênio médico, a cirurgia ainda não foi realizada.
Estado atual: continua com dor intensa no membro inferior direito com sinais clínicos de radiculopatia intensa. Devido à demora na liberação da cirurgia, houve piora do quadro clínico se comparado à ocasião da primeira consulta. A demora na realização da cirurgia poderá acarretar complicações neurológicas graves e muitas vezes permanente, levando à incapacidade permanente?.  

 Como se pode observar, o quadro do Autor e grave e urgente.  A manutenção do status quo fatalmente acarretará em complicações neurológicas, talvez permanentes, e, consequentemente, à incapacidade laboral permanente. A Medicina não pode esperar a evolução burocrática das autorizações para uso mais abrangente dos medicamentos?.
Já a ré em contestação alega que: ?(...) o procedimento pleiteado pelo Autor, NÃO ESTÁ INCLUSO NO ROL DE PROCEDIMENTOS BÁSICOS QUE DEVEM SER COBERTOS PELOS PLANOS DE SAÚDE. Posto isso, importante esclarecer que o contrato estabelecido entre as partes, ao contrário do alegado, não cobre a realização de referido tratamento, restando prejudicada a liminar concedida em face da Ré. Após analise no sistema da Ré, restou verificado que, no dia 20/08/2012, foi gerada uma Solicitação de Informações Complementares (SIC), de nº 12/01385701, onde consta a informação de que o PROCEDIMENTO POR VIA ENDOSCÓPICA foi recusado, por não constar no rol da ANS. Importante ressaltar que, se não está previsto no rol da ANS, também não haverá cobertura contratual. Conforme é cediço, o contrato faz lei entre as partes, sendo ilícita a sua revisão judicial, exceto nos casos permitidos pela lei. Ainda que não vivamos mais sob a égide do laissez faire do liberalismo clássico, é de se notar que os contratos só poderão ser revistos judicialmente, caso haja nele abusividade ou afronta à norma cogente, o que não ocorre na espécie. Ora, se o contrato não prevê a cobertura do procedimento cirúrgico, não há que se falar em descumprimento do contrato, bem como, se a ANS não inseriu tal procedimento no rol dos obrigatórios, não há como obrigar a Ré fazê-lo. Por todo exposto acima, nada mais justo que a revogação da tutela, haja vista todos os fatos alegados e documentos juntados levarem a isto, bem como, a negativa do tratamento ser plausível. Quando da adesão ao contrato, o Autor teve ciência de todas as cláusulas do contrato assinado, sendo que todas as limitações devem ser respeitadas. Aliás, caso assim não seja, haverá o desequilíbrio entre seus clientes, visto que, diante dos diversos planos e valores oferecidos pela operadora, aqueles que optarem por cobertura mais abrangente, deverão pagar valor correspondente a esta cobertura. Além de não ter cláusulas no contrato que autorizem o procedimento pleiteado pelo Autor, cumpre esclarecer que o contrato foi regrado através normas estabelecidas pela ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar), e esta não prevê a obrigatoriedade do procedimento. Referido órgão, prevê o rol de procedimentos mínimos que cada operada deverá respeitar, ou seja, para que uma operadora seja reconhecida no mercado, deverá se basear na regulamentação da ANS, oferecer o mínimo de procedimentos que este órgão estipula, o que a Ré faz prontamente. Nesse aspecto, esclarece-se que a Ré em nenhuma das hipóteses desrespeitou o contrato, nem mesmo descumpriu normas estabelecidas pela ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar). Imperioso ressaltar que, não existe negativa de atendimento e nem mesmo de prestação de serviços da Ré para com o Autor, tanto que sempre que o Autor precisou de atendimento a Ré disponibilizou, sem qualquer impedimento ou burocracia, porém, no caso em questão, o pedido do mesmo deve ser revogado e a decisão reformada, já que, o plano contratado não cobre tal tratamento. Cumpre esclarecer que a Ré liberou o procedimento tendo em vista a liminar deferida, mas nada mais justo que a revogação da tutela. Dos motivos expostos, notadamente, ante a ausência de previsão contratual, ou mesmo extracontratual, conclui-se que a Ré age em total consonância com o disposto nas condições gerais da apólice contratada pelo Autor, a cuja determinação de tratamento diverso daquele previsto não somente em contrato, mas mesmo no próprio ROL da ANS (RN 262/2011), além de não ser garantia do correto tratamento, ofende à contratação havida entre as partes e a idoneidade da Ré, a cuja cobertura de tratamento inexistente apenas onera todo o sistema. Frise-se que, é incontroverso que o procedimento cirúrgico pleiteado não consta do rol da Resolução Normativa nº 262/2011 da ANS - ANEXO 1, fato este de conhecimento do próprio Autor, o que se infere da simples leitura da exordial. Conclui-se que, portanto, completamente excluso do contrato, não há obrigação legal de prestar a cobertura, pena de violação ao princípio da legalidade, disposto nos termos do art. 5º, II, da Constituição Federal, sendo que a inclusão de serviços não previstos altera inegavelmente o equilíbrio econômico-financeiro do contrato. Assim, torna-se patente a ausência de fundamentação para concessão e manutenção da tutela aqui concedida, tanto face da ausência de cobertura contratual, quanto pela ausência de previsão no rol da ANS?.
Depreende-se dos presentes autos que o tratamento prescrito ao autor por profissional da medicina especializado não consta das tabelas que servem de referência à cobertura.
 Ora, tal empreitada não é aventura de eficácia questionável, tampouco prática experimental.
 Rol e tabelas ficam desatualizadas (contrariamente aos valores pagos pelos segurados, sempre atualizados) e não é crível que administradoras ou seguradoras pretendam conferir aos seus clientes a medicina do passado.
 Se a inclusão de novos procedimentos elevar o custo operacional, comprometendo cálculos atuariais e implicando na assunção de novos riscos, a hipótese será a de revisão de valores e não a negativa de acesso a tratamento ou exame com eficácia reconhecida pela comunidade científica. 
 A demora dos órgãos oficiais em acolher determinado procedimento não pode prejudicar a expectativa de tratamento preciso.
 Plano ou seguro de saúde que lute pelo descarte de procedimentos novos, de eficácia reconhecida, lutará, também, contra o progresso científico, contrariando frontalmente um dos principais aspectos considerados pelo consumidor ao contratar: a busca do melhor tratamento médico disponível no momento.
 Da mesma forma, Agência governamental que demore a reconhecer procedimento aceito pela comunidade científica e empregado em estabelecimentos sérios, igualmente estará lutando contra o progresso científico, atendendo interesses outros, diversos e contrapostos aos que nortearam a edição da Lei 9.656/98.
 Como tratamento coberto pelo plano ou seguro saúde deve ser entendido o mais atual. 
 Sob pena de abusividade, deve a operadora disponibilizar o mais avançado tratamento, principalmente quando realizado em hospital conveniado e de reconhecida idoneidade.
 Cria-se, é verdade, gasto não previsto. 
 Porém, a solução para o descompasso não reside na negativa de atendimento ao principal anseio do segurado (busca de recuperação), mas na revisão de valores, procedimento possível quando comprovada a elevação do risco e dos gastos em função do encarecimento dos insumos.
 Observo ainda que o contrato vigente entre as partes litigantes é de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo.  
 Tal característica impõe, a meu ver, interpretação mais favorável ao consumidor, na forma do artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor, de forma que eventuais procedimentos médico-hospitalares, mais recentes e não previstos na avença, devam ser paulatinamente incorporados à mesma, com imperiosa cobertura pela ré.
 Os princípios decorrentes do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98 devem ser aplicáveis às relações jurídicas entre as partes litigantes, uma vez que se trata de princípios que informam a base jurídica vigente.
 Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.
 Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.  
 Contra normas constitucionais, como já decidido pelo Supremo Tribunal Federal, não há direito adquirido, e por conseqüência o ato jurídico perfeito, sobretudo quando este possuir efeitos que se prorrogam sob diversas normas jurídicas subseqüentes.
 Assim, entendo que as regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  
 Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor.
 Entendo que uma interpretação contrária à natural evolução da ciência, com a limitação das obrigações da ré ao rol taxativo, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da autora.  
 Se o procedimento cirúrgico necessitado pelo autor é indispensável para um diagnóstico preciso, evitando-se tratamentos médicos dolorosos e ineficazes, com risco para o agravamento do problema de saúde que já é, por si, grave, impõe-se reconhecer que a ré deva custeá-lo a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.
 Entendo, portanto, que eventual restrição do contrato de adesão no sentido de que o tratamento em questão esteja excluído do contrato seja inválida, pois a rigor frustra a própria finalidade do contrato celebrado entre as partes litigantes.  
 Esta interpretação, sem dúvida, deve orientar a solução do litígio.
 No sentido do texto:

  ?A C O R D ÃO
 
Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 9090281-34.2009.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que é apelante SAMETRADE OPERADORA DE SAÚDE LTDA sendo apelado DORACI ARLETE YOPPO MAZZINI.

ACORDAM, em 6a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. V. U.", de conformidade com o voto do(a) Relator(a), que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores FRANCISCO LOUREIRO (Presidente sem voto), PERCIVAL NOGUEIRA E PAULO ALCIDES.


 São Paulo, 3 de maio de 2012.



CLAUDIA LÚCIA FONSECA FANUCCHI
RELATORA




Apelação: 9090281-34.2009.8.26.0000
Apelante: Sametrade Operadora de Saúde Ltda.
Apelada:  Andréa Cristina Carlos

VOTO N° 1886

PLANO DE SAÚDE. MOLÉSTIA COM COBERTURA. PROCEDIMENTO CIRÚRGICO COM TÉCNICA AINDA NÃO PREVISTA CONTRATUALMENTE. IRRELEVÂNCIA DE NÃO CONSTAR DO ROL DA ANS. ABUSIVIDADE RECONHECIDA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO.


Trata-se de Apelação interposta contra a r. sentença que julgou procedente a ação e condenou a ré a autorizar a realização da cirurgia indicada para a autora (septação gástrica por videolaparoscopia) no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de RJ 1.000,00 (fls. 76/81).

A apelante busca a reforma da respeitável decisão recorrida, sustentando, em apertada síntese, que a autora tem direito ao procedimento cirúrgico pelo método convencional, não pelo denominado videolaparoscopia, que estaria excluído do rol de procedimentos da ANS. Subsidiariamente, postula a minoração da verba honorária (fls. 84/92).

Contra-arrazoado o recurso (fls. 95/103), subiram os autos a esta Corte de Justiça para julgamento.

É o relatório.

O reclamo não procede.

Restou incontroverso que há previsão contratual de cobertura da moléstia que vitimou a apelada ? obesidade mórbida ? e, sendo assim, a terapia necessária é obrigatória, dela não podendo eximir-se a apelante.

Ora, a tendência da jurisprudência é toda no sentido de que o plano de saúde até pode alistar quais doenças estão sendo cobertas, mas não lhe é lícito escolher que tipo de tratamento será empreendido para a respectiva cura, máxime se respaldado por indicação médica, como é o caso dos autos.

Nesse quadrante, a cláusula defendida pela recorrente só pode ser considerada nula, porquanto coloca o consumidor em desvantagem exagerada, impedindo que se atinja o próprio objetivo visado no contrato, ainda mais em razão da natureza deste, evidenciando a abusividade rejeitada no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.

O § 1º, do referido artigo 51 autoriza supor a onerosidade excessiva em situações como a deste processo, daí porque as cláusulas que tratam da transposição violam o sistema legal, ausente a necessária transparência e evidenciada patente defesa potestividade pura, passível de correção judicial com base no inciso V, do artigo 6o, do Código de Defesa do Consumidor. 

Ademais, não é preciso lembrar que, nos termos do artigo 47, da Lei n° 8.078/90, as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.

O Colendo Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente:

1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual se/a, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido. (3a REsp n° 668.216/SP, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 02.04.2007)

Ademais, o rol de procedimentos e respectivos requisitos divulgados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) é meramente exemplificativo, não isentando as operadoras de plano de saúde, assim, a custear outros procedimentos, desde que observada a devida prescrição médica.

Ora, referido rol define a cobertura mínima obrigatória, o que não impede que as operadoras ofereçam planos com cobertura mais extensa, devendo funcionar apenas como orientação para os prestadores de serviços, que não podem excluir ou limitar tratamentos médicos sem expressa previsão legal ou contratual.

Por fim, o valor arbitrado como verba honorária (R$ 2.000,00) mostra-se adequado e razoável para a remuneração do trabalho profissional aqui desenvolvido, já que observados os critérios elencados nas alíneas do § 3o, do artigo 20, do Código de Processo Civil.

Nesse contexto, inarredável a mantença da respeitável sentença apelada.

Ante o exposto. NEGO PROVIMENTO à Apelação.



 CLAUDIA LÚCIA FONSECAFANUCCHI
RELATORA?.

  Por fim, há de se deixar registrada importante passagem trazida na obra coletiva ?A História e os Desafios da Saúde Suplementar: 10 Anos de Regulação?, editora Saraiva, 2008, páginas 23 e 24, emanada da pena de José Cechin:

?Todos esperam ter a vida longa e saudável. No entanto, a cada dia observa-se que um número significativo de indivíduos contrai doenças ou enfermidades de maior ou menos gravidade. O risco está presente na vida de cada pessoa e cada momento. A probabilidade individual depende de diversos fatores, desde os genéticos até hábitos de via e idade. Ninguém sabe se e quando será afetado por problemas de saúde, nem de sua gravidade e custo diagnóstico e tratamento. Enfermidades graves não ocorrem com muita freqüência, mas podem levar à ruína as poucas pessoas ou famílias afetadas. Não está ao alcance dos indivíduos eliminar totalmente o risco de contrair uma doença grave de alto custo de tratamento. Entretanto, podem ser tomadas precauções para evitar a falência financeira caso venham a se necessários dispendiosos serviços assistenciais e da medicina. O problema é comum a muitas situações da vida cotidiana ? eventos aleatórios podem destruir parte ou a totalidade do patrimônio de pessoas, famílias ou organizações. Normalmente, a probabilidade de ocorrência do evento é conhecida, mas não se podem saber quais são as pessoas ou entidades afetadas.     Há muito tempo à sociedade desenvolveu um mecanismo de diluição das perdas financeiras de eventos que impactam o patrimônio. Embora as conseqüências financeiras sobre os afetados possam ser desastrosas, para uma coletividade elas podem representar uma pequena parcela do patrimônio total. Assim, é possível uma sociedade de crédito mútuo que recolha modestas contribuições de todos os participantes para constituir um fundo com a finalidade de repor, ainda que parcialmente, o patrimônio daqueles indivíduos afetados pela ocorrência de um evento adverso. Dessa maneira, formam-se sociedades seguradoras para coletar os prêmios (que são o pagamento de contraprestações pecuniárias para ter cobertura de eventos futuros e incertos) e indenizar aqueles que tiveram seu patrimônio reduzido em razão da ocorrência de evento segurado?. 
 
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Rogério Dabdab contra a Sul América Seguro Saúde.
Via de conseqüência, convolo a ?(...) tutela antecipada para compelir a Ré a pagar diretamente ao Hospital Samaritano, da rede credenciada, todas as despesas referentes à realização de procedimento cirúrgico em questão inclusive os materiais a serem utilizados (kit completo de discectomia percutânea endoscópica lombar - fusão),  cujo valor total estimado é de R$ 35.200,00, a fim de impedir prejuízos à vida do Autor?, convertendo-se assim em definitivos os efeitos jurídicos da medida emergencial antes concedida ao mesmo.
 Pelo princípio da causalidade, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, além de honorários advocatícios à autora, os quais arbitro em R$ 1.000,00, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da demanda.
 
     P. R. I. C. 


São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
