

SENTENÇA

Processo nº:4002624-88.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:IS Suprimentos Importação e Comércio de Materiais Xerográficos Ltda - ME
Requerido:Agência Penta Criação Digital Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral










Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A ré alega existência de cláusula de eleição do foro da comarca de Belo Horizonte/MG, conforme estampado no contrato a fls.22. A jurisprudência no Brasil é pacífica que cláusula desta natureza é nula em contratos de consumo. Contudo, cabe fazer um exame apurado para verificar se a pessoa jurídica autora pode ser enquadrada como consumidora.

A autora contratou a ré para:

1) Criação de uma Página (website) na Rede Mundial de Computadores (Internet) com Sistema de Comércio Eletrônico (E-Commerce);
2) Criação de um Sistema para envio de Mala-Direta Eletrônica (Newsletter); 
3) Criação de uma Logomarca;
4)  Criação de Material  Comercial-Publicitário, tais como Cartões de Visita, Folders, Panfletos, etc., material conhecido genericamente no Mercado com o nome de  Papelaria (fls.3) 

Parece óbvio que todos os serviços listados acima pela própria autora são serviços que cujo resultado final se destina a se incorporar e aperfeiçoar a atividade da empresa perante o seu consumidor, tratando-se de um bem de capital, integrando sua cadeia produtiva. Nessas circunstâncias, de acordo com os postulados da teoria finalista, não se tem uma verdadeira relação de consumo, pois ficaria descaracterizada a destinação final, preconizada no artigo 2º, caput, da Lei 8.078/90.

O Superior Tribunal de Justiça já vem acolhendo há muito tempo esta teoria na interpretação do conceito de destinatária final. Recentemente, contudo, a corte citada vem acolhendo em situações excepcionais a chamada teoria finalista mitigada, que aceita a aplicação do CDC mesmo quando em sentido técnico o adquirente do produto ou serviço não é destinatário final, mas está em situação de vulnerabilidade. Neste sentido:

DIREITO CIVIL E DIREITO DO CONSUMIDOR. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL DE CARGAS. ATRASO. CDC. AFASTAMENTO. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. APLICAÇÃO.1. A jurisprudência do STJ se encontra consolidada no sentido de que a determinação da qualidade de consumidor deve, em regra, ser feita mediante aplicação da teoria finalista, que, numa exegese restritiva do art. 2º do CDC, considera destinatário final tão somente o destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa física ou jurídica.2. Pela teoria finalista, fica excluído da proteção do CDC o consumo intermediário, assim entendido como aquele cujo produto retorna para as cadeias de produção e distribuição, compondo o custo (e, portanto, o preço final) de um novo bem ou serviço. Vale dizer, só pode ser considerado consumidor, para fins de tutela pela Lei nº 8.078/90, aquele que exaure a função econômica do bem ou serviço, excluindo-o de forma definitiva do mercado de consumo.3. Em situações excepcionais, todavia, esta Corte tem mitigado os rigores da teoria finalista, para autorizar a incidência do CDC nas hipóteses em que a parte (pessoa física ou jurídica), embora não seja tecnicamente a destinatária final do produto ou serviço, se apresenta em situação de vulnerabilidade.4. Na hipótese em análise, percebe-se que, pelo panorama fático delineado pelas instâncias ordinárias e dos fatos incontroversos fixados ao longo do processo, não é possível identificar nenhum tipo de vulnerabilidade da recorrida, de modo que a aplicação do CDC deve ser afastada, devendo ser preservada a aplicação da teoria finalista na relação jurídica estabelecida entre as partes.5. Recurso especial conhecido e provido.(REsp 1358231/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/05/2013, DJe 17/06/2013)

No caso dos autos não verifico a existência de vulnerabilidade da autora em face da ré. Não há elementos mínimos para se afirmar que a autora estaria de alguma forma suscetível e fragilizada perante a ré antes e durante a relação contratual. Os próprios serviço e produto que seriam entregues têm uma natureza de algo feito sob encomenda, de acordo com as necessidades e preferências do adquirente. Não se trata de algo feito em larga escala e padronização, em que resta ao interessado aderir à compra ou rejeitá-la. No caso dos autos, parece que o interessado fez escolhas das suas necessidades e a precificação foi proporcional ao que foi escolhido.

Em suma, a vulnerabilidade da autora não parece algo plausível no presente feito, o que já deveria ter sido antevisto e demonstrado por ela desde a propositura da ação, diante da presença de cláusula de foro de eleição, que afasta a competência territorial deste juízo.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito, com fundamento no artigo 51, III, da Lei 9.099/95. Sem condenação em custas. Com o trânsito em julgado, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
