

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002136-33.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Juan Pereira Carvalho
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor que adquiriu bilhete aéreo da companhia ré para o trecho entre São Paulo e Goiânia, com embarque previsto para o dia 27/12/2012. Por motivos não declinados nos autos, não se apresentou para o vôo de ida. Ao tentar realizar check-in para o vôo de volta, foi impedido ante a alegação de que o bilhete de retorno havia sido cancelado em razão da não utilização do primeiro trecho. Adquiriu novas passagens e pede a devolução dos valores pagos, além da condenação da ré aos danos morais sofridos.
Incontroverso que o autor adquiriu da ré passagens para a realização de viagem de ida e volta para Goiânia. Não tendo utilizado o trecho de ida, houve o cancelamento do trecho de volta. 
Evidente que o serviço não foi prestado da forma contratada, não estando presente qualquer das hipóteses previstas no artigo 14, parágrafo 3º, do CDC, o que significa dizer que a ré é responsável pelos danos experimentados pelo autor.
Ao contrário do que sustenta a ré, não há prova de que o autor tivesse ciência de que a não utilização do trecho de ida resultaria no cancelamento do trecho de volta. O texto citado pela ré não foi encontrado no documento de fls. 20/24. Assim, como o autor não foi suficientemente informado pela ré das consequências da não utilização do trecho de ida (?no show?), é parcialmente procedente o pedido de ressarcimento deduzido pelo autor, na medida em que não comprovado o gasto declinado no pedido inicial, mas a quantia de R$ 779,14 (fls. 25), devendo esta quantia ser objeto de devolução.
Afasto, por fim, os danos morais. Não se discute eventual aborrecimento causado pela necessidade da aquisição de nova passagem aérea. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização.
Não é demais observar que o incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização de R$ 779,14 com correção monetária desde janeiro de 2013 e juros de mora de 1% desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
Defiro o pedido de gratuidade.  Anote-se.
PRI
São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
