

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4002094-84.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Gezo Trajano da Costa, CPF 051.001.738-07
AdvogadoAlexandre Mingareli Del Valle OAB 242258/SP
Requerido:Protege Sa. Proteção e Transporte de valores, CNPJ 43.035.146/0045-04
PrepostoSidnei de Andrade Silva
AdvogadoRenata Da Silva Valongo OAB 305624/SP
Data da audiência:07/04/2014 às 15:00h

Aos 07 de abril de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da informante do(a) autor(a), Tatiana, que inquirido pelo MM. Juiz, na forma da Lei, respondeu: eu não estava parada irregularmente. Eu havia estacioando o meu carro em frente ao depósito Buritizal, onde não há guia rebaixada, como pode se ver na fotografia de fls. 65. Eu estava entrando no veiculo, mas avistei o veiculo da ré em alta velocidade, o que fez com que eu saísse para frente do meu veiculo para não ser atingida. A porta do veiculo estava entre aberta quando eu sai para não ser atingida. No local, o condutor do veiculo da ré assumiu a culpa, mas ao procurar a empresa ela negou ressarcimento. Às reperguntas do(a) ré(u): Não reparei se havia outro veiculo parado do outro lado da rua. Sem mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da informante do(a) ré(u), Edicarlos, que inquirido pelo MM. Juiz, na forma da Lei, respondeu: Eu transitava em velocidade normal quando avistei o veiculo do autor estacionado com duas rodas sobre a calçada. A condutora desceu do seu veiculo e logo entrou na frente do carro. Porem, ela empurrou a porta para fecha-la, mas esta novamente abriu, atingindo o veiculo que eu conduzia. Às reperguntas do(a) ré(u): Havia um outro veiculo estacionado do outro lado da via. A porta atingida era a do condutor. O carro forte foi atingido no puxador da porta do lado direito. Às reperguntas do(a) autor(a):  A condutora do veiculo do autor estava à frente do seu veiculo. Sem mais. Sem mais provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Em que pesem as alegações do réu, o pedido é procedente. Diz a ré que o veículo do autor estava estacionado irregularmente na via pública, com rodas sobre a calçada. No entanto, a fotografia do local juntada a fls.65 não indica que no local há proibição de estacionamento. Ademais, ainda que verdadeira a informação de que o veículo do autor estivesse com rodas sobre a calçada, a despeito da eventual infração de trânsito, tal conduta somente favoreceria a própria circulação de veículos na via pública, prejudicando a circulação de pedestres, o que em nada contribui para a colisão relatada nos autos. A colisão ocorreu com a porta do veículo do autor entreaberta. Caso realmente estivesse totalmente aberta, é certo que ela seria arrancada ou, no mínimo, empurrada contra o paralamas dianteiro do próprio veículo do autor.  As fotos de fls. 11/13 deixam claro que a porta do veículo da autora estava apenas entreaberta. Com efeito, nota-se que o condutor do veículo da ré não guardou distância lateral segura, conforme determina o artigo 29, II, do CTB. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 1.989,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 14/08/2013. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
