

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002181-46.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:VIAÇÃO SANTA CRUZ S/A e outros
Requerido:ICASOLDA - MATERIAIS DE SOLDA LTDA. - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.


VIAÇÃO SANTA CRUZ LTDA e OUTROS ajuizaram "ação declaratória de nulidade e inexigibilidade de título cc indenização por danos morais" contra ICASOLDA ? MATERIAIS DE SOLDA LTDA ? ME.

Alegam as autoras que a requerida efetuou protestos indevidos em seus nomes, após a emissão de duplicatas sem lastro. Afirmam ainda que sofreram danos morais por conta do ocorrido.

A requerida, apesar de devidamente citada (fl. 99), deixou transcorrer in albis o prazo para contestação (fl. 108).

É o Relatório.

Passo a Fundamentar.

Possível, no caso, o julgamento antecipado da lide, ante a revelia da requerida.

A ação deve ser julgada procedente.

A requerida, apesar de devidamente citada (fl. 99), não se manifestou durante o prazo legal para a oferta de contestação (fl. 108).

Em virtude da revelia da requerida, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Assim, devem ser tidas como verdadeiras as seguintes alegações: ( i ) a requerida apresentou a protesto títulos emitidos contra as autoras; ( ii ) as requerentes, porém, não estabeleceram qualquer relação comercial com a requerida, sendo indevidos, portanto, os protestos realizados.

Os documentos juntados corroboram as alegações feitas na inicial.


O dano moral, na hipótese de protesto indevido, é in re ipsa.


A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no
julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial).

Em face das circunstâncias do caso, entendo o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) como adequado para reparar o dano, punindo adequadamente a requerida, sem gerar enriquecimento ilícito em favor das autoras.

DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:

(a) DECLARAR a inexigibilidade dos débitos apontados na inicial, CANCELANDO os protestos de fls. 60, 62, 64, 65, 67, 68, 70, 71 e 76. 

(b) CONDENAR a requerida a pagar às autoras o valor total de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de danos morais, com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Em face do disposto acima, concedo a tutela antecipada para a suspensão dos efeitos dos protestos, referente aos títulos de fls. 60, 62, 64, 65, 67, 68, 70, 71 e 76. Oficie-se, com urgência, independentemente do trânsito em julgado.

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação em danos morais.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
