

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4002735-51.2013.8.26.0011
Requerente:Ismar Rodrigues Ramos, CPF 212.689.678-15
Adv. Dra.:Claudineia Baptista da Silva, OAB/SP: 265.108
Requerido:Centro de Ensino São José S/C Ltda, CNPJ 52.031.705/0001-70
Preposta Sra.:Simone Aparecida Zapala Gomes, RG. 22.795.085-9
Adv. Dr.:Rogério Tadeu Macedo, OAB/SP: 177.407
Data da audiência:31/03/2014 às 15:00h


Aos 31 de março de 2014, às 15:52 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e dois informantes (nome: Sandra Walderez Gordiano Alves, RG. 49.747.392-6, nome: Victor Vaz Ravani, RG. 30.825.286), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O autor alega que decidiu comprar uniformes para uma de suas filhas em local diverso daquele indicado pela escola onde ela estudava. Alega ainda que contratou terceiro para bordar o logo da escola no referido uniforme. Segundo o que o autor alega, ele economizou grande quantia quando assim decidiu, evitando que seus problemas financeiros se agravassem na oportunidade. A conduta do autor determinou que a ré pedisse a sua filha que, no dia dos fatos, ou seja, no dia 04/04/2013, ela trocasse a camiseta por outra original, que lhe foi dada pelo informante Victor. Segundo a ré, o autor já havia sido advertido formalmente antes de tal fato, mas não teria tomado qualquer providência quanto à regularidade do uso do uniforme por sua filha. Observando os autos, verifico que a ré não apresenta em juízo provas de que realmente tivesse advertido esse autor das consequências que poderiam surgir do uso irregular do uniforme pela filha deste último. O informante Victor, funcionário da ré, disse ter ouvido dizer que o autor havia sido advertido em data anterior à data dos fatos, mas não soube precisar quando isso teria ocorrido, nem mesmo a forma como tais observações foram transmitidas ao demandante. Segundo o que o informante nos disse, no mesmo dia em que a menor teve que trocar a camiseta, ou seja, no dia 04/04/2013, ele teria encaminhado um e-mail à Diretoria com  recomendações para que seus funcionários entrassem em contato com os pais da menor, mas nenhum sucesso foi obtido, pois eles não foram encontrados. Na verdade, no dia do ocorrido certamente não haveria tempo hábil para localização dos pais da menor, por isso pecou a ré quando deixou de comprovar nos autos que realmente advertiu o autor quanto às consequências que poderiam decorrer neste caso. De qualquer forma, não há neste feito provas a respeito da situação constrangedora a qual a menor teria sido submetida no dia dos fatos, nem mesmo  sugestão a respeito das ofensas dirigidas ao ora autor. Esta prova era essencial para que fosse possível concluir pelas graves consequências mencionadas na inicial, valendo lembrar que a mãe da menor, também ouvida como informante, não presenciou o ocorrido, pois apenas teve contato com sua filha após o término do horário escolar. Há de se ressaltar que, os menores devem aprender desde logo a seguir as regras que lhe são impostas por seus pais e pela escola, o que significa que as consequências que podem decorrer desse desrespeito nem sempre devem ser atribuídas exclusivamente a um ou a outro. O autor ressaltou que realmente pediu a um terceiro que bordasse o logo da escola, a fim de evitar que ele sofresse maiores prejuízos materiais. Isso nos demonstra que as regras da escola não foram cumpridas e que isto poderia refletir na repreensão de sua filha pela direção da escola ou mesmo por seus amiguinhos, o que deve ser observado com muita cautela. Talvez houvesse outras saídas, que não esta para a confecção do uniforme, como por exemplo, o recebimento de doação de uniforme antigo, o que poderia resolver a questão temporariamente. De qualquer forma, reputo que a ré não se valeu de meios adequados para a substituição do uniforme, como por exemplo, advertências verbais ou por escrito, razão pela qual razoável que se conclua que o ora autor sofreu aborrecimento merecedor de reparos. Assim, cabível na hipótese a indenização por danos morais, mas não no valor requerido na inicial, em razão da ausência de provas da gravidade do evento. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 01 salário mínimo em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 724,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
