

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4002296-40.2013.8.26.0011
Requerente:Luiz Carlos de Faria
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação proposta por segurado de Seguro de Assistência Médica e/ou Hospitalar, insurgindo-se contra o aumento da mensalidade pela mudança de faixa etária (61 anos de idade).
O autor questiona exclusivamente o aumento por mudança de faixa etária, ocorrido quando completou sessenta e um anos de idade: especificamente, impugna o reajuste consumado em março de 2011. E o inconformismo procede.
O artigo 230, da Constituição Federal, estatui que a família, a sociedade e o Estado têm o dever de amparar as pessoas idosas, assegurando-lhes o bem-estar e garantindo-lhes o direito à vida, razão por que as cláusulas que, em contrato de assistência à saúde, estabelecem reajuste em função da mudança de faixa etária são, no tocante às pessoas de terceira idade, inconstitucionais.
Com efeito, afetando a saúde, dignidade e vida dos idosos, tais disposições não guardam compatibilidade vertical com a regra constitucional e, pior, instituem inadmissível tratamento discriminatório com base na idade, contrário a um dos objetos fundamentais de nossa República (artigo 3.º, IV, da CF/1988), pois em manifesto descompasso com a ideologia constitucional, com os fins e objetivos do Estado (cf. artigo 230, da CF/1988).  
A propósito, ainda, a norma contida no artigo 15, § 3º. do Estatuto do Idoso (Lei n.º 10.741/2.003), que veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade, é mera concretização dos princípios e regras plasmados na Constituição, tanto que irrelevante o fato de ter entrado em vigor depois do aperfeiçoamento do contrato celebrado pelas partes.
Logo, o reajuste impugnado pelo autor é abusivo, baseia-se em cláusula nula e, por conseguinte, deve ser desconsiderado, especialmente para tutelar as legítimas expectativas do autor e evitar a consagração da violação dos deveres anexos de informação, de esclarecimento e transparência. 
Ademais, à luz da catividade inerente ao ajuste, que coloca o consumidor em posição de extrema dependência, e diante da ideia de solidariedade e cooperação que identifica particularmente o contrato de seguro-saúde, é de rigor impedir a utilização de instrumentos e expedientes idealizados para forçar o desligamento contratual do consumidor, justamente no período em que mais necessita do seguro.
O fato de o contrato ter sido celebrado em data anterior não impede a aplicação do citado artigo. Nesse sentido:
?No tocante à retroatividade do Estatuto do Idoso, quanto aos contratos anteriores a ele, insta ressaltar que em nada fere o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada, porque nem estes escapam da incidência de normas de ordem pública, como, verbi gratia, o aludido Estatuto e o Código de Defesa do Consumidor. Aliás, nesse aspecto da incidência da norma de ordem pública aos contratos firmados anteriormente a ela, sem que haja violação ao ato jurídico perfeito, ao direito adquirido e à coisa julgada, tem sido reiteradamente assim entendido na jurisprudência, tendo por base, de um lado, o disposto no artigo 2.035, parágrafo único, do Código Civil; e, por outro, pela natureza de trato sucessivo dos contratos de execução continuada ou diferida no tempo. 
Nesse sentido, com efeito, o contrato de plano de saúde apresenta natureza de ajuste de vontade de trato sucessivo, ou de execução continuada ou protraída no tempo, de sorte que sua renovação, sobre ocorrer automaticamente, deve estar adaptada às novas normas de ordem pública, sem que, com indulgência pela reiteração, haja qualquer ofensa ao princípio da vedação da retroatividade da lei. Por conseguinte, a aplicação do Estatuto do Idoso, como norma cogente ou impositiva, tal como ocorre com o Código de Defesa do Consumidor, mesmo aos contratos anteriores à sua edição, não se revela contrária ao ordenamento jurídico-legal. 
Ressalte-se, ainda a esse propósito, o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, quanto a possuir o contrato de plano de saúde, natureza de trato sucessivo, com incidência do Estatuto do Idoso, mesmo quando entabulado anteriormente ao novel diploma legal: 
"O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médicoambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. - Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. - Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada. - O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo." (Resp 989.380- RN; 2007/0216171-5; 3a T.; Min. Nancy Andrighi; data julg. 06/11/08; data publ. 20/11/08).
Conquanto sustente a ré que os contratos de plano de saúde descreviam expressamente as faixas etárias, sendo de conhecimento do beneficiário do plano médico a sua sujeição ao reajuste ali previsto, o fato concreto e inarredável é que, ainda assim, o referido contrato submete-se às alterações vigentes no ordenamento jurídico legal. De modo que a incidência do Estatuto do Idoso, inclusive em contratos anteriores a ele, não somente não viola a vontade das partes, como restabelece o equilíbrio contratual, impedindo que o idoso fique desamparado no cuidado com sua saúde, no momento da vida em que mais necessita de atendimento médico. Busca-se, então, evitar a imposição de reajustes abusivos, que acabem por frustrar o objetivo do contrato, que é de preservação da saúde?. (...) (Apelação nº0108649-41.2009.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado do TJ/SP. Des. Rel. Sebastião Carlos Garcia, 08/09/2011).

É nesse sentido a súmula 91 da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária".

Os valores pagos a maior devem ser devolvidos de forma simples, pois até a prolação desta sentença o valor exigido do autor não era indevido, porquanto havia fundamento contratual para sua cobrança.
Da mesma forma, não pode ser acolhido o pedido de indenização por danos morais, pois os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Quanto à multa pelo descumprimento da decisão liminar, cabe ao autor comprovar nos autos o encaminhamento do ofício expedido nestes autos. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, confirmando a tutela antecipada, ora tornada definitiva nos termos desta sentença, para DECLARAR a nulidade da cláusula contratual que prevê o reajuste do prêmio em razão de mudança de faixa etária a partir dos sessenta anos do segurado (cláusula 13.2.1), bem como aquela que prevê os reajustes anuais de 5% a partir dos 72 anos de idade do segurado (cláusula 13.2.2); rever o valor do prêmio, com exclusão do aumento promovido, a partir de outubro de 2011 com base na mudança de faixa etária; e condenar a ré a restituir o indébito, correspondente às diferenças pagas a maior a partir de março de 2011, acrescidos de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, limitada a condenação a quarenta salários mínimos (artigo 3º, inciso I, da Lei 9.099/95). 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
