

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002188-41.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Nidy Albuquerque e Silva de Mendonça Dias e outro
Requerido:Incorporadora e Construtora Terral Atlântica SP Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso





Nidy Albuquerque e Silva de Mendonça Dias e Hugo Kiyoshi Kojima  ingressaram com ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e antecipação de tutela parcial contra Incorporadora e Construtora Terral Atlântica SP Ltda. Informaram que aos 14.01.2011 adquiriram a unidade 82 do conjunto Residencial Capricho, sendo que a unidade não foi entregue no prazo estabelecido, sequer no prazo  de atraso previsto. Em vista do casamento programado, tiveram que alugar uma residência, para pagar o valor de R$2.500,00 mensais. Assim, pediram a antecipação da tutela para que a ré fosse obrigada a lhes pagar R$2.500,00  pelo período de atraso e efetiva entrega do imóvel, bem como pelo período em que o apartamento deverá receber os acabamentos, uma vez que deverão permanecer no imóvel alugado até que as obras terminem. Ainda, requereram a procedência da ação para condenar a ré na obrigação de cumprir o contrato, sob pena de multa diária no valor de R$1.000,00, além de exigirem o cumprimento da cláusula 22ª, §2º, 'a', para incidência da multa de 1% do preço de venda da unidade autônoma, atualizado a partir de novembro de 2012 até a efetiva entrega do imóvel, bem como indenização por danos morais.
Com a inicial, juntaram documentos pertinentes.
A antecipação da tutela foi deferida às fls.79.
Houve aditamento à inicial, para correção do valor da causa.
A ré foi citada (fls.102) e deixou de apresentar contestação, tornando-se revel (fls.105).
É o relatório.
Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto, em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial. 
A ré tornou-se revel, pois, apesar de citada, optou por não apresentar em juízo sua resposta.
Assim, tratando-se de direitos disponíveis, incide o disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, de sorte que se presumem verdadeiros os fatos alegados pelos autores.
Em conseqüência, restou incontroverso que os autores firmaram com a ré instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma (fls.23/35).
E, por sua vez, conforme dispôs a cláusula décima sexta, parágrafo 2º  do referido ajuste (fls.28), a entrega das unidades deveria ocorrer de acordo com o quadro resumo (fls.39), estabelecida data para conclusão da obra em novembro de 2012, admitida tolerância de  cento e oitenta dias, o que atinge o final de maio de 2013.
Ao que tudo indica, até a data da propositura da ação, o imóvel não havia sido entregue (18/10/2013).
O documento de fls.61 comprova que as partes contraíram matrimônio aos 05/10/2013, data em que os autores ainda não detinham a posse do imóvel.
Comprovaram os autores o pagamento do aluguel mensal no valor de R$2.500,00 a partir de  setembro de 2013 (fls.67/71).
Com relação à multa, a cláusula 22ª, §2º 'a' a prevê para a hipótese de rescisão do contrato por culpa do adquirente, desde que já estivesse na posse do imóvel e deixasse de pagar as prestações estipuladas, dando causa à rescisão. Assim, do valor das parcelas pagas incidiria a dedução de  1% do  preço de venda da unidade, a título de contraprestação pelo uso do bem.
Contudo, não é esta a hipótese dos autos, em que os autores pretendem o cumprimento do contrato, não se aplicando a analogia na situação versada.
Assim, rejeita-se a pretensão inicial no tocante à incidência da multa contratual.
Resta apreciar o pedido de danos morais, que, no caso, apesar de se tratar de responsabilidade contratual, é de se reconhecer que o atraso na entrega da casa própria, arduamente adquirida por recém casados, causa frustração, muitos transtornos e intensa tristeza.
Sendo assim, considerando os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, fixo os danos morais em favor dos autores em aproximadamente dez por cento do preço do imóvel previsto no contrato, o que corresponde a trinta mil reais.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, confirmada a tutela antecipada, para condenar a ré a: a) entregar a posse do imóvel da unidade descrita na inicial aos autores em 30 dias, sob pena de multa diária de um mil reais por dia de descumprimento, limitada sua incidência a sessenta dias; b) condenar a ré a pagar aos autores R$ 2.500,00 por mês, a contar do deferimento da tutela antecipada, até a entrega do imóvel em condições de habitabilidade; c) condenar a ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 30.000,00, atualizados a contar da data da sentença, acrescidos de juros de mora de um por cento a partir da citação. Como a ré é sucumbente em maior parte,  arcará ela com as custas e honorários do procurador dos autores, e que fixo em dez por cento do valor da condenação, atualizado até o pagamento.
P.R.I..

São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
