

SENTENÇA

Processo nº:4002140-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:MARIA DAS NEVES FERREIRA
Requerido:Trisul S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



             Vistos.



 MARIA DAS NEVES FERREIRA ajuizou a presente ação de REVISÃO CONTRATUAL c.c. DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em desfavor de TRISUL S/A e CLAUDINO BARBOSA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, devidamente qualificados nos autos, narrando crise no adimplemento contratual entabulado entre as partes, por atraso na entrega da obra objetivando: a) congelamento do saldo devedor desde a mora da ré; b) nulidade da cláusula de tolerância; c)  devolução em dobro das taxas de corretagem e SATI e das quantias pagas a mais antes da entrega das chaves; receber a devolução de todos os valores pagos, multa convencional inclusive; d) ressarcir-se dos materiais pelos lucros cessantes e danos morais suportados em decorrência da não entrega do imóvel adquirido no prazo ajustado. 

Indeferida a tutela antecipada(fls.329). 

Contestação às fls.450/502. 

Sustentam, em linhas gerais, a ilegitimidade passiva da Trisul S.A por não possuir compromisso firmado com a autora; da impossibilidade de congelamento do saldo devedor; da regularidade na cobrança de despesas com serviços de intermediação imobiliária;  da inviabilidade da devolução em dobro das parcelas pagas;  da legalidade do prazo de tolerância; no mais, impugnou a existência de danos morais e materiais no caso em questão. 

Houve réplica (fls. 643/680). 

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

A presente ação comporta julgamento antecipado, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Procede o pedido.

Com efeito, é incontroverso que o contrato celebrado entre as partes ? nitidamente de consumo ? definiu data da entrega do empreendimento; no entanto, tal dies ad quem não foi observado pela ré.

Ademais, releva notar que não vinga a preliminar de ilegitimidade , sobretudo porque os documentos que acompanharam a inicial demonstram que as empresas rés figuram  ao menos  como parceira de negócios, confundindo-se aos olhos do consumidor, que firmou contrato com a primeira (fls. 11/33), mas obteve recibo de pagamento e plantas do imóvel da segunda (fls. 37/39).

 De rigor, portanto, a pertinência subjetiva da corré Trisul S.A. para figurar no polo passivo da demanda.

No tocante ao atraso das obras, invoca a fornecedora a ocorrência de caso fortuito e força maior advindos  da ausência de materiais de construção e mão de obra especializadas ocasionadas pelas intercorrências das atividades imobiliárias; contudo, a circunstância agitada não tem o efeito liberatório pretendido, nada obstante o prazo de tolerância de 180 dias de atraso ser praxe no mercado imobiliário e amplamente aceito pela jurisprudência.

É que tais circunstâncias não podem ser erigidas em fato inevitável e independente da vontade, ao contrário, é ônus daquele que explora lucrativamente a construção civil só proceder à venda de unidades autônomas de projeto regularmente aprovado pelo poder público e com o cálculo exato do emprego de materiais e mão de obra para que a entrega ocorra dentro do prazo contratado.

Força é concluir, portanto, pelo inadimplemento culposo do contrato no tocante à entrega da obra pronta e acabada dando ensejo aos danos morais.

Materializada, por todos os ângulos, a violação a direitos básicos do consumidor (confiança e justa expectativa), a quem o Estado deve defender, reprimindo todos os abusos praticados no mercado.

O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre simplesmente da falha do serviço prestado pelo fornecedor e da quebra da justa expectativa do consumidor.

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.

Afigura-se razoável, nesta quadra, considerando o tempo decorrido desde a data inicialmente definida para a entrega do imóvel após o prazo de tolerância,  estimar a indenização moral em R$ 20.000,00 (vinte mil reais) com correção monetária a partir do ajuizamento da ação.

Em relação à cobrança de comissão de corretagem é inegável sua abusividade, diante da ausência de previsão contratual afrontando o princípio da transparência enumerado no Código de Defesa do Consumidor que exigem clareza e precisão ao consumidor para evitar confusão a ele. Neste diapasão, a taxa de comissão e taxa Sati devem ser devolvidos à requerente.

A restituição, no entanto, deverá ser efetuada de forma simples e não em dobro com correção monetária desde o desembolso, porque não foi demonstrada a má-fé das rés.

De outra banda, não há se falar em danos materiais pela ausência de sua comprovação nos autos bem como na devolução de valores decorrentes de juros e correção monetária, sobretudo porque a autora não postula a rescisão do contrato, porquanto nada obstante a mora das rés passará a usufruir do imóvel ainda que entregue fora do período devido.

Há de se ressaltar que a mora da construtora não libera o consumidor dos encargos da mora na hipótese de pagamento das prestações devidas até a data do respectivo vencimento acrescendo-se que a correção monetária visa a mera reposição do poder aquisitivo da moeda corroído pela inflação, incidência que, a bem da verdade, perdura mesmo após a entrega das chaves do imóvel.

Caso contrário, consubstanciar-se-ia enriquecimento indevido no caso em tela.

Os juros de mora (1% a.m.), legais, em todos os casos, incidem da citação.

Em hipóteses análogas, assim decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

INSTRUMENTO PARTICULAR DE RESERVA DE UNIDADE AUTÔNOMA ? Pleito de rescisão contratual cumulado com pedido de restituição das prestações pagas ? Sentença procedente ? Decisão que deve ser mantida ? Atraso no cronograma das obras ? Alegação de culpa da Municipalidade ? Ausência de demonstração de que a Municipalidade obstou a regularização da construção ? Descumprimento contratual que se deu exclusivamente por culpa da construtora ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ? Apelo improvido.
Quanto à pretensa configuração de caso fortuito, ou força maior, também não prevalece, haja vista que o Município é a autoridade competente para aprovação de construção em seu território, e, se está exigindo que o projeto seja submetido a outro órgão, os autores não podem ficar à mercê de eventuais irregularidades, ou omissões praticadas pela construtora.
Destarte, a devolução integral dos valores pagos pelos apelados, em parcela única, deve prevalecer, acrescidas de correção monetária a contar dos respectivos pagamentos, até a efetiva devolução, além da incidência de juros legais a partir da citação, mesmo porque, na relação negocial o equilíbrio é essencial, e, tendo a apelante descumprido o que fora ajustado, assumiu o risco ante a conduta inadequada, logo, a restituição integral decorre da ineficácia do contratado.




A correção monetária terá distintos termos iniciais: a) a data dos desembolsos para as parcelas a restituir; b)  o ajuizamento da ação é a referência dos danos extrapatrimoniais.

Os juros de mora (1% a.m.), legais, em todos os casos, incidem da citação.

O mais não pertine.

Ex positis, e pelo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de: 

a) CONDENAR as rés solidariamente ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de danos morais com correção monetária desde o ajuizamento da ação;

b) restituir as parcelas pagas a título de comissões de corretagem e taxa Sati corrigidas monetariamente desde o desembolso; 

Os juros de mora (1% a.m.), em qualquer hipótese, fluem da citação.

Sucumbente, arca a ré com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor total da condenação.


P. R. I. 


São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
