

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:4002957-19.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavia Benito Teixeira
Requerido:Sul América Seguros Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

FLÁVIA BENITO TEIXEIRA ajuizou a presente ação cominatória, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S/A, almejando a condenação da ré a autorizar e custear o uso de medicamento "Clexane", bem como a pagar R$ 19.449,42, a título de danos materiais (reembolso dos valores gastos pela autora para aquisição do medicamento).

Afirma, a bem de sua pretensão, que é consumidora de plano de saúde fornecido pela ré (fls. 14/16) e foi acometida de trombose venosa no membro inferior esquerdo durante o período gestacional, razão pela qual lhe foi indicado o uso do medicamento "Clexane ? 60mg, duas vezes ao dia", desde 22/06/2013 até 35 dias após o parto (fls. 12/13). Narra que a ré recusou a cobertura, por tratar-se de medicamento de uso domiciliar (fls. 17). Aduz que foi obrigada a pagar R$ 19.449,42 (fls. 18/22) para custear o início de seu tratamento e que a recusa indevida da ré contrariou o disposto na Carta Magna, no Código de Defesa do Consumidor e na Lei nº 9.656/98.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 10/24.

A liminar postulada foi integralmente deferida as fls. 25/26.

Citada, a ré informou o cumprimento da liminar (fls. 36 e 46) e ofertou contestação (fls. 35/46). Pleiteia a improcedência do pedido, argumentando que o plano de saúde da autora possui vigência desde 31/08/1990, não está submetido à Lei nº 9.656/98 e, demais disso, há previsão contratual expressa excluindo a cobertura de medicação de uso oral domiciliar (cláusula nº 9 ? fls. 41). Afirma que também a Resolução nº 167 da ANS e o art. 10 da Lei nº 9.656/98 possibilitam a exclusão de cobertura desse tipo de medicamento.

Com a contestação vieram os documentos de fls. 47/60.

Réplica as fls. 60/70.

A autora informou o desinteresse na produção de outras provas e na tentativa de conciliação (fls. 74). Instada, a ré silenciou (fls. 75).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.


A lide comporta desate imediato, pois as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC).

Por ser o contrato de plano ou seguro de saúde de trato sucessivo e de renovação automática, tem-se entendido que está assujeitado aos diplomas legais que lhe sobrevenham.
Está mesmo pacificado, no TJSP, que: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais" (súmula nº 100, do TJSP).
A autora é consumidora de vigente seguro de saúde fornecido pela ré (fls. 14/16) e há expressa indicação médica (fls. 12/13) de que  - inicialmente internada em 22/06/2013 no Hospital Santa Catarina e medicada com "Clexane ? 60mg" - necessita da manutenção do tratamento com esse medicamento até o término da gestação e puerpério (janeiro de 2014).

Ressalvando minha posição em sentido contrário, rendo-me à orientação dominante no âmbito do E. TJSP, no sentido de que (não apenas nos casos de tratamento quimioterápico via oral) a negativa de cobertura em casos tais é abusiva sempre que houver necessidade de manutenção domiciliar de tratamento medicamentoso iniciado no âmbito hospitalar, porquanto tal negativa implicaria restrição a obrigação fundamental inerente à natureza do contrato, ameaçando o seu equilíbrio (art. 51, §1º, do CDC), atentaria ainda contra a proteção do direito à vida, ante a interrupção do tratamento (iniciado em âmbito hospitalar, a ser mantido de modo domiciliar) e também constituiria indevido tratamento diferenciado (a cobertura se o medicamento for ministrado em ambiente hospitalar e a negativa do custeio no âmbito domiciliar). 

Nesse sentido:





(...) Quanto ao medicamento "clexane", de uso domiciliar, admite-se a cobertura integral. Em recente julgado, não vislumbrou o Superior Tribunal de Justiça 'razão plausível para que a seguradora, contratualmente responsável pelos medicamentos a serem ministrados no paciente internado, assim também não o seja, na hipótese desses medicamentos serem ministrados no ambiente domiciliar, em que demanda gastos notadamente menores à seguradora e enseja, certamente, uma melhor recuperação do paciente (grifei - AgRg no AI nº 1.137.474, Min. Massami Uyeda, j. Em 18/02/2010)' (Apelaçaõ nº 0113458-54.2007.8.26.0000, 3ª Câmara do TJSP, Rel. Des. Jesus Lofrano, j. Em 08/11/2011).

"(...) O medicamento "Clexane" (enoxoparina sódica) serve para profilaxia da trombose venosa profunda e recidivas e na profilaxia do tromboembolismo pulmonar. Assim, diante do risco de trombose, o medicamento apontado nada mais é do que a continuidade do tratamento coberto pela seguradora, se internado estivesse o paciente. A negativa de cobertura desse medicamento administardo de forma subcutânea viola a natureza do contrato de plano de saúde, impondo obrigação demasiada ao autor e retirando a responsabilidade da seguradora, mitigando o equilíbrio econômico-financeiro do contrato. (...) Não é demais lembrar que a exclusão pretendida pela apelante contraria o artigo 51, §1º, inciso I, da Lei n. 8078/90..." (grifei - Apelação nº 0024521-39.2010.8.26.0008, 9ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Silvia Sterman, j. em 11/05/2013).

"(...) Resulta, daí, a nulidade das cláusulas questionadas e a obrigação da ré de cobrir as despesas advindas da combatida utilização do tratamento domiciliar, inclusive com medicamentos. Esta Câmara vem entendendo que os procedimentos de saúde cobertos pelos planos não podem sofrer limitações quando o paciente ainda está em tratamento, para proteção do direito à vida, previsto no artigo 5º da Constituição Federal." (grifei ? Apelação nº 0123077-33.2006.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Ribeiro da Silva, j. em 13/03/2013; também: Apelação nº 0011801-30.2011.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Viviani Nicolau, j. em 28/05/2011).

Está evidenciado, pois, o descumprimento contratual, devendo a ré suportar os gastos com o medicamento na quantidade estipulada pelo médico que assiste a autora. 

Bem por isso, também deverá a ré reembolsar os valores gastos pela autora para o início do tratamento (fls. 18/22).

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos da autora para: (i) tornando definitiva a liminar de fls. 25/26, condenar a demandada a arcar com o medicamento "Clexane" necessário ao tratamento da trombose de que padece a autora; e (ii) condenar a ré a pagar à autora, a título de reembolso, dezenove mil, quatrocentos e quarenta e nove reais e quarenta e dois centavos (R$ 19.449,42; fls. 18/22), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e  acrescidos de juros moratórios de 1% a partir da citação.

Sucumbente, a demandada suportará as custas e despesas do processo e pagará aos advogados do autor honorários que arbitro, com fundamento no §3º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em 10% do valor da condenação de que cuida o item ii do dispositivo da sentença.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
