

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002435-13.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria Flor de Lys do Prado Rezende
Requerido:Isaura Comércio e Participações LTDA

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS. 
MARIA FLOR DE LYS DO PRADO REZENDE propôs ação de indenização em face de ISAURA COMÉRCIO E PARTICIPAÇÕES LTDA alegando, em síntese, que celebrou contrato de locação não residencial no qual a requerida se comprometeu, entre outras obrigações, a devolver o imóvel em perfeito estado de funcionamento, conservação e limpeza, além de indenizar a autora por danos ou prejuízos decorrentes da inobservância dessa obrigação. A requerida efetuou a entrega das chaves em 29/04/2013, todavia o recibo contém inúmeras ressalvas nos reparos que deveriam ter sido realizados. A ré permaneceu com uma cópia das chaves para efetuar os serviços tendo devolvido somente em 13/06/2013 sem ter completado todos os consertos a que se obrigou. O contrato estava garantido por seguro contra danos no imóvel e pintura interna. Alega ter sofrido prejuízo, uma vez que o imóvel não poderia ser locado no estado em que se encontrava. Requereu a condenação da ré em lucros cessantes (aluguel mensal no importe de R$2.901,37 e parcelas mensais do IPTU de 2013) pelo período de 30 de abril a 31 de julho de 2013, totalizando a quantia de R$9.746,99 e indenização do valor constante do orçamento para pintura externa do imóvel, no importe de R$8.000,00. A inicial veio acompanhada de documentos.
Em contestação a requerida sustenta, em síntese, que em momento algum se obrigou a efetuar a pintura externa do imóvel; realizou todas as obras que eram de sua competência. As obras de conservação das partes externas do imóvel são de competência da autora, nos termos do art. 22 da L.8245/91. Inexistência de lucros cessantes, uma vez que o contrato se encerrou em 29/04/2013. Juntou documentos.
Houve réplica. Conciliação infrutífera.
DECIDO.
Ocorrendo a hipótese prevista no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por desnecessária a dilação probatória, passo desde logo ao julgamento da lide.
Trata-se de ação em que a autora pretende ser indenizada por perdas e danos referente ao valor gasto com a pintura externa do imóvel, bem como pelos lucros cessantes do período que, de acordo com a autora, o imóvel não se encontrava em condições de ser locado.
Dispõe a cláusula 16ª do Contrato de Locação: "Declara a locatária, para todos os fins e efeitos, que recebe o imóvel locado no estado que se encontra, e assim obriga-se ao final da locação, a pintá-lo e devolve-lo com pintura nova, sob pena de incorrer nas cominações previstas neste contrato ou estipuladas em lei. O locatário declara ainda estar ciente de que, não devolvendo o imóvel pintado internamente, a seguradora indenizará o locador pelo ônus da pintura, e terá direito a reaver o valor que tiver sido pago. (...)".
Ora, a interpretação que se tem da citada cláusula é a de que a locatária se obrigou, ao final da locação, a pintar o imóvel integralmente, isto é, tanto interna quanto externamente, uma vez que quando quis especificar que o imóvel deveria ter sido pintado internamente o fez de forma expressa, e assim o fez não só na parte final da referida cláusula como também na cláusula que trata da garantia do seguro.
Com relação à interpretação dos contratos preleciona Orlando Gomes:
?Constituindo, como consiste, em duas distintas declarações de vontade que se integram, contrato requer sempre interpretação, mormente quando são obscuras, ambíguas ou duvidosas. Interpretar um contrato é, afinal, esclarecer o sentido dessas declarações e determinar o significado do acordo ou consenso.
Constituindo-se as declarações, como se constituem, de palavras com as quais as partes comunicam, uma à outra, o que querem, algumas vezes sem exprimir com exatidão a vontade, deve o intérprete iniciar sua tarefa pela averiguação do sentido destas. Dado esse passo, há de partir em busca da verdade real dos contraentes, sem esquecer as circunstâncias em que se formularam e outros fatos, como o comportamento anterior ou ulterior das partes, que possam servir à plena reconstrução da ideia (intento) nascida na mente humana como representação interna.? (GOMES, Orlando. Contratos. Rio de Janeiro. Forense, ed. 18ª, p. 198). 
Tendo em vista que o contrato, assim como a lei, deve ser interpretado sistematicamente, interpretando-se suas cláusulas uma por meio das outras e atribuindo-se a cada qual o sentido que emerge da totalidade (GOMES, Orlando. Contratos. Rio de Janeiro. Forense, ed. 18ª, p. 202), há que se entender, no caso ora em análise, que a locatária se obrigou, ao final da locação, a devolver o imóvel pintado internamente e externamente, sendo que o seguro cobriria apenas a pintura interna do imóvel. Pois, não tendo os contratantes distinguido, não pode o intérprete distinguir.
Assim, deverá a requerida suportar os gastos com a pintura que, de acordo com o orçamento juntado às fls. 45 e não impugnado de forma específica pela ré, foram no importe de R$8.000,00.
Descabe, todavia, o pedido de lucros cessantes, uma vez que a autora não comprovou que existiam interessados na locação do imóvel e a locação somente não foi possível em razão do mesmo não estar em condições de ser locado.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a ação ajuizada pela autora em face da requerida. Condeno a ré a indenizar a autora no importe de R$8.000,00, corrigidos e atualizados monetariamente desde o desembolso, mais juros de 1% desde a citação. Arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
