

SENTENÇA

Processo nº:4002376-16.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:APARECIDO THEODORO DE SOUSA e outro
Requerido:Goldfarb Incorporações e Construções S/A e outro







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti


A parte autora ajuizou ação em face da parte requerida, alegando, em síntese, que adquiriu um apartamento das requeridas, pagando entrada e 12 parcelas, somando a quantia de R$ 11.830,95. Contudo, antes do fim das obras, previsto para janeiro de 2013, a parte requerida notificou os requerentes para pagamento do saldo remanescente de R$ 111.239,76. Os requerentes planejaram o financiamento apenas para janeiro de 2013 e não aceitam a alteração unilateral proposta pelas requeridas, o que ocasionou a rescisão do compromisso de compra e venda por culpa exclusiva da parte requerida. Assim, requerem a devolução integral dos valores pagos, bem como indenização por danos materiais e morais.
A parte requerida apresentou contestação, na qual suscita preliminares e alega que o pagamento da parcela referida na inicial foi exigido na data prevista em contrato, ou seja, 10.05.2011 e não após a conclusão da obra. A rescisão contratual se deu por culpa exclusiva dos autores e deve haver devolução apenas parcial dos valores pagos.
Houve réplica, na qual a parte autora refuta as preliminares e alega que os autores confiram nas palavras dos vendedores, que alegaram que o saldo remanescente de R$ 111.239,76 só seria pago no final das obras e assinaram o contrato sem saber que o pagamento deveria ser efetuado em 10.05.2011.
Em audiência de conciliação, não foi obtido acordo.
É o breve relatório. Fundamento e DECIDO.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC, pois é desnecessária a produção de outras provas.
Inicialmente, afasto a alegação de ilegitimidade passiva da requerida Goldfarb Incorporações e Construções S.A., uma vez que o aditamento contratual foi firmado por esta empresa, o que deixa clara a circunstância de o contrato ter sido firmado por duas empresas de um mesmo grupo empresarial, indistinguíveis do ponto de vista do consumidor.
Afasto ainda a alegação de ilegitimidade passiva no tocante aos valores pagos a título de corretagem, uma vez que, havendo, em tese, defeito na prestação de serviço ou fornecimento de produtos, a responsabilização poderá recair sobre toda a cadeia de fornecedores, nos termos do que dispõe o artigo 18 e seguintes do CDC. No mais, a possibilidade de devolução desta verba é matéria atinente ao mérito do feito.
Quanto ao mérito, a ação deve ser julgada improcedente.
A questão controvertida trazida aos autos mostra-se bastante singela, uma vez que se refere à data de vencimento da parcela maior do pagamento do preço do imóvel, que, em tese, poderia ser alvo de financiamento.
Analisando-se o contrato celebrado entre as partes, observa-se que restou claramente disposto, em quadro resumo, que o vencimento da parcela de R$ 111.239,76 seria em 10.05.2011, como se observa a fls. 67. Esta disposição contratual consta do quadro resumo, documento de leitura mais fácil e rápida e está destacada de forma sublinhada. A data do vencimento está disposta em item próprio, logo abaixo do valor a ser pago.
Assim, resta claro que se trata de disposição contratual destacada, clara e de fácil compreensão, não sendo lícito ao consumidor alegar que a desconhecia, dado o dever de diligência mínima exigível do consumidor.  
Por esta razão, a alegação dos autores de que foram enganados pelos vendedores, pois estes teriam afirmado que o valor principal seria pago apenas depois da entrega do imóvel, peca pela falta de verossimilhança e deve ser afastada diante da clara disposição contratual a que tiveram acesso os autores.
Frise-se que os autores pactuaram livremente a data do vencimento do valor principal e poderiam, ao menos, ter optado por não contratar caso pretendessem fazer financiamento apenas quando entregue a obra. Além disso, o pagamento do principal antes da entrega da obra certamente leva à redução do preço pago. Com efeito, na aquisição de um apartamento na planta ou em construção, o comprador pode, até mesmo, optar por quitar o imóvel antes mesmo do início da construção, conseguindo, assim, desconto no preço. Dessa forma, não poderiam os autores, agora, pretender a alteração unilateral da disposição contratual.
Assim, verifica-se que foram os autores que deram causa à rescisão contratual, pois tornaram-se inadimplentes. Não há que se falar, assim, em devolução integral dos valores pagos. Eventual devolução deverá considerar que os valores pagos a título de comissão de corretagem não deverão ser devolvidos e deverão ser observados, ainda os dispositivos contratuais que prevêem a indenização da requerida em caso de rescisão contratual por culpa dos compradores.
Observo que, neste feito, sequer é o caso de julgar-se parcialmente procedente a ação para condenar a requerida à devolução parcial de valores. Primeiro, porque a causa de pedir trazida na inicial é a suposta rescisão contratual por culpa das requeridas, o que não ocorreu. Segundo porque não há evidências de que exista resistência das requeridas quanto a este ponto, de forma que não é necessária a judicialização da questão.
Assim, outra solução não resta senão a improcedência da ação.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação.  
Condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido monetariamente deste o ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data, observada, se o caso, a gratuidade de justiça.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
