

CONCLUSÃO
Em 21 de julho de 2014, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _____ (Adriana Lombardi) Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:4002237-70.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:RAVENA COMERCIO DE CARNES LTDA - EPP
Requerido:FRIF WEST FRIGORIFICO LTDA

Vistos.

A parte autora, RAVENA COMERCIO DE CARNES LTDA - EPP, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de FRIF WEST FRIGORIFICO LTDA, alegando em síntese ter realizado negócio jurídico com a requerida a fim de adquirir uma carga de carne bovina no valor de R$ 51.071,52, com o pagamento a ser feito através de depósito bancário em 23/10/2013. O depósito de pagamento foi realizado em 04/11/2013 no valor de R$ 51.300,00 (fl.11). Não obstante o pagamento, a autora foi surpreendida com um aviso de protesto em seu nome no 6º Cartório para pagar o título já pago, sob pena de protesto. Em contato com  requerida, esta se comprometeu a retirar o título de protesto do nome da autora. A autora necessitando de crédito, ao ser realizado pesquisa em seu nome nos órgãos de crédito, foi surpreendida com o protesto efetivado em seu nome no 6º Cartório de Protesto de Título da Capital, no valor de R$ 51.071,72 (fl. 10).
Após a distribuição do presente feito, a autora alega que foi surpreendida com um novo protesto no 2º Cartório de Protesto desta Capital, a título de aditamento à inicial que foi deferido (fls. 15/18), relativo a uma duplicata por indicação no valor de R$36.547,70, emitida sem que houvesse razão em 12/10/213 e vencida em 06/11/2013.
Requer autora que seja declarada a inexigibilidade dos débitos e sejam cancelados os protestos do 6º e 2º Cartórios de Protesto da Capital, com a condenação da requerida em R$87.620,42 a título de danos morais. 
A ré devidamente citada, deixou de oferecer defesa (fls. 34).
É O RELATÓRIO
Possível o julgamento no estado, tendo em vista o disposto no artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
A pretensão é  parcialmente procedente. 
A ré, devidamente citada, não ofereceu defesa, caracterizando-se assim a revelia. Esta, por sua vez, faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, cuja veracidade não foi afastada por nenhum elemento de prova trazido aos autos.
Observa-se (fl.11) a verossimilhança dos fatos alegados, evidenciando o transtorno causado à autora, que, a par de conviver com a dívida quitada se viu com o título protestado. Segue-se ainda, que a requerida emitiu uma nova duplicata com novo protesto, sem comprovação do lastro negocial. O ônus da prova do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente deveria de ter sido feito pela requerida, que não contestou a ação. Portanto, milita a presunção legal da veracidade do alegado em favor da requerente.  
Mas, se isso é verdade, o valor pretendido supera em muito os parâmetros indenizatórios fixados por este juízo para hipóteses semelhantes. Esse montante atinge parâmetro para reparação de danos físicos, o que não é o caso. 
Assim, fixo a indenização, em R$ 10.000,00 (dez mil reais), já considerados eventuais juros moratórios e correção monetária até a data da sentença.
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO, para declarar inexigíveis os títulos protestados realizados no 2º e 6º  Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo ? SP, confirmada a tutela antecipada, oficiando-se para o cancelamento definitivo dos protestos mencionados. Condeno a parte ré ao pagamento de R$ 10.000,00 reais ( dez mil reais), com correção monetária desta data e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em quinze por cento (15%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 21 de julho de 2014.

Fábio Henrique Falcone Garcia,
Juiz de Direito.
