

SENTENÇA

Processo nº:4002440-32.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSE NASCIMENTO SANTOS
Requerido:Companhia de Eletricidade do Estado da Bahia COELBA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de haver relação de consumo travada nos autos, não há possibilidade de inversão do ônus da prova. E isto porquê, como é de conhecimento comum, para que seja operada a inversão precisam ser preenchidos os requisitos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer: as alegações iniciais devem ser verossímeis e o consumidor deve ser tecnicamente hiposuficiente para a produção da prova necessária à elucidação do fato controverso.

No caso em testilha, nenhum dos requisitos está presente.

O autor narra que desconhece a cobrança referente ao fornecimento de energia elétrica em imóvel que não seria de sua propriedade. Entretanto, narra na inicial que possui imóvel na Bahia, estado de origem da cobrança. Não junta cópia da matrícula de tal imóvel, que como de conhecimento comum, único meio para demonstrar a propriedade alegada, bem assim, o endereço do imóvel.

É certo que o autor pretendeu provar que inexistia fornecimento de energia no imóvel por meio de testemunhas, meio que não se presta para tal finalidade, ainda mais se considerado que trazidas para tanto a ex-mulher do requerente e seus filhos, todos impedidos para prestar depoimento nos termos constantes na ata de audiência.

Outro fator relevante a ser verificado é que o autor afirmou em audiência ser herdeiro e inventariante de imóvel localizado na Bahia, o que não fora esclarecido na inicial, não se podendo precisar se a cobrança recai sobre o primeiro ou sobre este último imóvel ou ao menos, se são imóveis diversos.

Ora, caberia ou requerente a prova da propriedade dos imóveis narrados para que se pudesse analisar a regularidade da cobrança que não atinge a casa dos vinte reais.

Portanto, ausentes todos os elementos mínimos de prova para a comprovação da propriedade, endereço e características do imóvel, não se há de falar em inversão do ônus da prova, cabendo ao requerente a demonstração do quanto alegado, o que não fora superado na fase instrutória.

Portanto, dada a fragilidade das alegações e inexistência total do quanto mencionado anteriormente, verifica-se a regularidade da cobrança lançada em nome do autor, em local onde não nega possuir imóvel e com a presunção da regularidade da emissão da tarifa lançada por concessionária de serviço público.

Do exposto, improcedem os pedidos iniciais. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade. 

P.R.I.  

São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
