

CONCLUSÃO

Em 22 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.


SENTENÇA


Processo nº:4002901-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:VIVIAM ALAMINO
Requerido:OKUBO FACHADAS LTDA e outro







VISTOS.




VIVIAM ALAMINO ajuizou a presente ação indenizatória contra OKUBO FACHADAS LTDA. e CONDOMÍNIO SOLARES CIDADE JARDIM VILA PAULISTANA, alegando, em suma, residir no Condomínio Solares Cidade Jardim Vila Paulistana, que é constituído por casas, e passou por reformas realizadas pela corré Okubo Fachadas. Narra que um dos funcionários da corré Okubo Fachadas, durante horário de serviço, furtou diversos objetos da residência da autora, no valor total de R$ 62.568,51. Sustenta a responsabilidade das requeridas, bem como ter sofrido danos morais.

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que os réus sejam condenados solidariamente ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 62.568,51 e danos morais no valor estimado de R$ 30.000,00, com os acréscimos legais. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 11/46).

Citado, o Condomínio Solares Cidade Jardim Vila Paulistana contestou a fls. 53/64, arguindo, em matéria preliminar, sua ilegitimidade passiva. No tocante ao mérito sustenta basicamente que não praticou ato ilícito, sendo sua responsabilidade excluída pelo disposto no artigo 63 da Convenção do Condomínio. Impugna os valores pleiteados. Requer a improcedência da pretensão. Acostou documentos (fls. 65/90).

Por sua vez, o corréu Okubo Fachadas Ltda. ofertou contestação a fls. 91/98, alegando preliminar de ausência de interesse de agir. No tocante ao mérito sustenta a inexistência de certeza quanto à autoria do furto descrito na inicial, pois os objetos indicados pela autora não foram encontrados na posse do funcionário Domingos da Costa Oliveira. Afirma a ausência de responsabilidade e que a autora não sofreu os danos materiais e morais alegados. Requer a improcedência do pedido. 

Houve réplica (fls. 113/121).

Saneador a fls. 147/149, oportunidade em que o Juízo repeliu as preliminares arguidas e deferiu a produção de prova oral.

Durante a instrução foram inquiridas cinco testemunhas (fls. 167/179).

Por fim, as partes apresentaram seus memoriais, analisando a prova e reiterando suas manifestações anteriores (fls. 206/209; 210/216 e 217/222).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido formulado pela autora é improcedente em relação ao Condomínio Solares Cidade Jardim Vila Paulistana e parcialmente procedente no tocante à corré Okubo Fachadas Ltda.

Com efeito, o condomínio somente responde por furtos ocorridos no interior das unidades autônomas quando a Convenção estabelece de forma expressa sua responsabilidade.

Na hipótese em análise, a Convenção do Condomínio exclui tal responsabilidade, nos seguintes termos:

Artigo 63 ? O condomínio, por si ou por seus prepostos, não assume a responsabilidade:

(...) b) por furtos ou roubos de que sejam vítimas, dentro do condomínio, os condôminos e demais moradores, em quaisquer circunstâncias ou ocasiões....

Dessa forma, o condomínio, destituído de personalidade jurídica, não tem a obrigação de guardar ou vigiar bens de valor que são guardados na unidade autônoma, competindo ao condômino zelar por seu próprio patrimônio.

Ademais, a testemunha Alexandre Feres Furquin de Campos confirmou que o condomínio agiu com diligência para identificar o autor dos furtos, tendo inclusive providenciado a instalação de câmeras para tal finalidade.

No tocante ao corréu Okubo, contudo, encontram-se presentes os requisitos da responsabilidade civil.

De acordo com o artigo 932, III, do Código Civil, são também responsáveis pela reparação civil o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele.

Independentemente das suspeitas iniciais, é certo que a filmagem realizada, a apreensão de um par de tênis de propriedade da autora (fls. 24) e os depoimentos das testemunhas Milton Mariano Junior e Marcelo de Campos confirmam que o funcionário do corréu Okubo, durante seu horário de trabalho, ingressou e praticou furtos na residência da autora.

Comprovado o fato praticado por empregado e tendo o evento danoso ocorrido no período do exercício do trabalho ou por ocasião dele, a serviço da requerida, sua responsabilidade é inquestionável.

No entanto, os elementos existentes nos autos não são suficientes para comprovar quais foram os bens efetivamente subtraídos. 

Durante a investigação policial houve apreensão somente de um par de tênis de propriedade da requerente.

Outrossim, observa-se que a lista de bens indicados na inicial é bem mais extensa do que os comunicados no primeiro boletim de ocorrência lavrado (fls. 21/22), não sendo verossímil que a autora, após a constatação da primeira subtração, não tenha adotado medidas efetivas de proteção em relação às joias e objetos de valor existentes em sua residência.

Nessa ordem de ideias, considerando ainda a ausência de notas fiscais e comprovantes de propriedade da maior parte dos bens, ausente a verossimilhança do direito alegado, inviável a inversão do ônus da prova.

Em suma, não existindo prova da extensão do dano material, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, não há como se acolher a respectiva pretensão indenizatória.

O dano moral, por sua vez, está evidenciado pelo abalo decorrente do ingresso de pessoa estranha na residência da autora, circunstância suficiente para retirar-lhe a paz e tranquilidade em seu lar.

Em outras palavras, o dano moral resulta do constrangimento ou abalo psicológico, sendo evidente que o sentimento provocado à vítima de furto em sua própria residência não pode ser considerado como mero aborrecimento.

A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir um enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve se valer da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e às peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, a prudência recomenda que o arbitramento seja de R$ 12.000,00, a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte da autora e, de outro, sirva de alerta e desestímulo ao corréu.

Ante o exposto, JULGO:

I) IMPROCEDENTE o pedido da presente ação em relação ao corréu CONDOMÍNIO SOLARES CIDADE JARDIM VILA PAULISTANA. Pelo princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das custas desembolsadas pelo réu e honorários que árbitro, por equidade, em R$ 900,00.

II) PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em relação ao corréu OKUBO FACHADAS LTDA., para condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais, no valor R$ 12.000,00, com correção monetária desde a presente data e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.

RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
