

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002235-82.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:Rene José Rodrigues Fernandes Me
Requerido:Editora Globo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS







RENE JOSÉ RODRIGUES FERNANDES ? ME, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra EDITORA GLOBO S.A., também qualificada, sob fundamento de que, em 2007, foi contratada pela Fundação Getúlio Vargas para prestar serviços acadêmicos e de assessoria técnica para realização da primeira edição do Prêmio Empreendedor de Sucesso, tudo porque seu representante legal adquirira conhecimentos específicos acerca do tema ao preparar sua dissertação de mestrado na Escola de Administração de Empresas da FGV. Narra que foi o criador da marca PRÊMIO EMPREENDEDOR DE SUCESSO e de toda a metodologia adotada no certame, razão pela qual o INPI concedeu-lhe registro da marca nominativa em abril de 2013. Por isso, tem direito de exclusividade no uso da referida marca. Manteve parceria com a requerida desde 2007 até 2011, mas a edição de 2013 do prêmio foi conduzida exclusivamente pela ré, sem sua participação, caracterizada concorrência desleal, geradora de confusão aos participantes do concurso, ainda mais que idênticos os termos em que emitido o regulamento do certame. A concorrência desleal praticada pela ré causou-lhe danos morais e materiais, além de lucros cessantes. Pede a antecipação da tutela que obste a utilização pela ré da expressão EMPREENDEDOR DE SUCESSO para denominar o concurso cuja realização se avizinha, a ser confirmada por sentença que também condene a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, bem como de lucros cessantes.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 34/134, entre eles certificado de registro de marca emitido pelo INPI
Deferida a tutela antecipada (fls. 135/136), foi a ré citada por mandado (fl. 139). 
Por ofício, comunica o juízo da 9ª Vara Federal do Rio de Janeiro a concessão de liminar em demanda ajuizada pela EDITORA GLOBO, por força da qual foram suspensos os efeitos do registro da marca nominativa PRÊMIO EMPREENDEDOR DE SUCESSO concedido à autora.
Foi concedido efeito suspensivo ao agravo de instrumento tirado  pela requerida (fls. 305/307), confirmada ao ser provido o recurso.
Em contestação (fls. 335/372), com preliminar de ilegitimidade passiva, no mérito, sustenta a ré que, no desenvolvimento de sua intensa atividade como editora, conduz vários concursos e, desde 2007, instituiu também este dos EMPREENDEDORES DE SUCESSO, em parceria com a Fundação Getúlio Vargas. O autor teve atuação nos trabalhos durante vários anos, na qualidade de contratado pela FGV, da qual recebia contraprestação e não estava autorizado a registrar a marca em seu próprio nome. Argumenta tratar-se de expressão composta por expressões de uso comum, que não são passíveis de outorgar exclusividade ao detentor do registro e confirma a suspensão dos efeitos do registro marcário pela Justiça Federal. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se réplica (fls. 398/418).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.



I.É objetivo da autora obrigar a ré a cessar o uso da expressão EMPREENDEDORES DE SUCESSO para qualquer finalidade e especialmente para denominar concurso realizado em 2013, destinado a pequenas e médias empresas, porque é titular da marca nominativa correspondente, fato que lhe contempla com exclusividade para referido uso. Também porque foi o idealizador do concurso, em prestação de serviços à Fundação Getúlio Vargas. Busca também condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, além de lucros cessantes.
Resiste a ré a dita pretensão, na defesa da parceria que manteve com a Fundação Getúlio Vargas, para a qual trabalhava o representante legal da autora. Também porque é titular de domínio com idêntica denominação desde 1998, estando suspensos os efeitos do registro concedido, por força de decisão proferida em processo judicial. Por fim, invoca os termos comuns de que se compõe a expressão, que não são passíveis de exclusividade.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento do litígio, desnecessária a produção de provas outras. Por isso, sigo com o julgamento antecipado do feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III.Não encontro falha de pertinência subjetiva da demanda, como sustenta a ré, no que se refere à prática de concorrência desleal e à indenização pretendida. Abstratamente considerada a pretensão inicial, é de ver que a autora defende sua qualidade de criadora do concurso, formato e regramento, fato gerador de exclusividade para explorar o evento. Adequado que figure no polo ativo.
O tema invocado pela ré não se vincula às condições da ação, mas sim ao mérito da demanda, porque, se acolhidos os fundamentos invocados, o resultado será a improcedência do pedido.

IV.É incontroverso que o representante legal da autora, que com ela se confunde, por se tratar de empresa unipessoal, prestou serviços à Fundação Getúlio Vargas no desenvolvimento das atividades relacionadas à parceria estabelecida entre a fundação e a editora demandada para criação e implantação do concurso e do correspondente PRÊMIO EMPREENDEDORES DE SUCESSO. 
Por outro lado, funda-se a pretensão no direito invocado pela autora de exclusividade de uso da marca, por força do registro que lhe foi concedido pelo Instituto Nacional de Propriedade Industrial. Em segundo plano, invoca a promovente proteção legal aos direitos autorais, uma vez que seria ele o criador, o idealizador exclusivo do certame e do prêmio. 
Contudo, constatada, de um lado, a parceria estabelecida entre a requerida e a Fundação Getúlio Vargas no desenvolvimento do concurso, de interesse de ambas, porque ?deverá gerar material para publicação na Revista Pequenas Empresas & Grandes Negócios e material de estudo para o GVcenn.? (fl. 226), e, evidenciado, de outro, que a atividade do autor foi desenvolvida por força de contrato de prestação de serviços mantido com a Fundação Getúlio Vargas, não é possível estabelecer-se debate válido acerca de direitos autorais, sem que Fundação Getúlio Vargas integre o litígio, como parte.  
Em consequência, o litígio há de ser enfrentado apenas sob o enfoque da suposta exclusividade decorrente do registro da marca. 

V.Inevitável considerar, como o fez o Desembargador Maia da Cunha, relator do Agravo de Instrumento, que ?não se pode olvidar que sobreveio decisão judicial da 9ª Vara Federal do Rio de Janeiro, na ação de nulidade de registro da marca promovida pela agravante, na qual se concedeu em parte a tutela antecipada para que o INPI suspenda os efeitos do registro da marca PRÊMIO EMPREENDEDORES DE SUCESSO? em relação à autora.
?(...) o certo é que a suspensão dos efeitos do registro da marca acarreta o afastamento da exclusividade decorrente di art. 129 da Lei nº 9.279/96, pelo menos em relação à requerida, do que resulta não ser possível impedi-la do uso da expressão PRÊMIO EMPREENDEDORES DE SUCESSO.? 
É que a suspensão dos efeitos do registro da marca retira o substrato fático em que se funda a pretensão inicial. 

VI.Por fim, é no mínimo questionável a exclusividade que foi conferida à autora para uso das expressões EMPREENDEDORES e SUCESSO. 


É que se trata de termos de uso incorporado ao cotidiano, que não são passíveis de proteção e uso exclusivo por força de registro marcário. Tanto é assim que, como comprovou a ré, um expressivo número de registros de marcas com referidas expressões são deferidos pelo INPI.
Em suma, porque as expressões questionadas não gozam de exclusividade, o uso delas pela requerida não caracteriza concorrência desleal e, se danos experimentou a autora, não se estabeleceu vínculo de causalidade com ilicitude imputável à requerida.

VII.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

   São Paulo, 22 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
