

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:4002527-97.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivany Rodrigues Marani
Requerido:Banco Itau S/A.

        


Vistos.

                                                                                                                                                                      
IVANY RODRIGUES MARANI moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário contra BANCO ITAÚ S/A, alegando em síntese que recebe pequena pensão do INSS - Instituto Nacional do Seguro Social (R$ 678,00). Desde 2010 suporta descontos em seu benefício em razão da contratação de empréstimos consignados. Procurou o INSS - Instituto Nacional do Seguro Social para obter um documento chamado HISCON (Histórico de Consignação) a fim de certificar-se do final de seus contratos. Descobriu constarem operações recém contratadas, mas desconhecidas da autora. São os contratos mantidos com o réu, cujos números são: 236229346, 235829336, 230929080, 230329320 e 231110560. Os descontos mensais somam R$ 190,86. Procurou o réu para uma solução amigável, mas não obteve êxito. Já houve descontos indevidos no valor de R$ 2.672,04 que caracterizam dano material. Os fatos também trouxeram danos morais a serem indenizados. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que cessem os descontos referentes a estes contratos não reconhecidos pela ré. Ao final postulou a procedência dos pedidos com a declaração da inexistência da dívida, condenando-se o réu a devolver os valores já descontados em dobro e ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos.
Devidamente citado, o banco réu ofertou defesa. A autora omite a realidade dos fatos. Ela possui diversos contratos de empréstimos com o réu. Todas as assinaturas conferem com a assinatura da autora constante dos autos. Tratam-se de empréstimos consignados cujo pagamento é feito direta e automaticamente no benefício do INSS - Instituto Nacional do Seguro Social. A autora livremente contratou os empréstimos e recebeu seus valores. Com isso, não agiu ilicitamente e não causou danos à autora. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Houve réplica. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No caso dos autos, está configurada uma relação tipicamente de consumo, porquanto tanto a autora se enquadra no conceito de consumidor, quanto o réu no de fornecedor, conforme preceituam os artigos 2º e 3º, ambos do Código de Defesa do Consumidor, tal como expresso na Súmula 297 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
(...)
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Primeiramente, importa frisar que, envolvendo o caso relação de consumo, eventual falha no sistema de atendimento ao cliente impõe ao banco o dever de reparação.
Há responsabilidade civil objetiva da instituição financeira, cuja condição de prestadora de serviços lhe impõe o dever de zelar pela perfeita qualidade do serviço prestado, incluindo neste contexto o dever de informação, proteção e boa-fé objetiva para com o consumidor, possibilitando-se a discussão apenas em torno de causas que excluam a responsabilidade objetiva, conforme haja culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou a comprovação de inexistência do defeito, consoante se extrai das disposições constantes no artigo 14 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, verbis:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. (g.n.).
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§ 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.
Ocorre que o réu não causou qualquer tipo de dano à autora.  O réu fez juntar aos autos cópias dos contratos impugnados pela autora.
Às fls. 82/84 está o contrato nº 230929080, devidamente assinado pela autora.
Às fls. 93/95 está o contrato nº 231110560, devidamente assinado pela autora.
Às fls. 104/106 está o contrato nº 231110560, devidamente assinado pela autora.
Às fls. 116/118 está o contrato nº 231110560, devidamente assinado pela autora.
Às fls. 127/129 está o contrato nº 236229346, devidamente assinado pela autora.
A autora impugnou os documentos aduzindo serem cópias simples e que haveria cópias digitalizadas de assinaturas atribuídas a ela. No entanto, requereu o julgamento do feito no estado (fls. 147). Ela não fez prova da falsidade material dos documentos, o que levaria ao reconhecimento da fraude.
Destaco, ainda no tangente à questão probatória, que o fato da relação firmada entre as partes ser de consumo não inverte de forma automática o ônus da prova, insculpido no artigo 6, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que a hipossuficiência deve ser em relação a capacidade de produzi-la e não de forma impositiva em prol do consumidor, que deve instruir seu pedido com elementos mínimos que permitam a aferição dos fatos narrados.
Neste sentido, colaciono os julgados do e. STJ que seguem, in verbis:
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO.  INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ARTIGO 6º, INCISO VIII, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. HIPOSSUFICIÊNCIA E VEROSSIMILHANÇA. CRITÉRIO DO JUIZ. REEXAME DO CONTEXTO FÁCTICO-PROBATÓRIO. ENUNCIADO Nº 7 DA SÚMULA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. PRECEDENTES. 1. Em se tratando de relação de consumo, a inversão do ônus da prova não é automática, cabendo ao magistrado a análise da existência dos requisitos de hipossuficiência do consumidor e da verossimilhança das suas alegações, conforme estabelece o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 2. Reconhecida no acórdão impugnado, com base nos elementos fácticos dos autos, a presença dos requisitos a ensejar a inversão do ônus da prova, rever tal situação, nesta instância especial, é inadmissível, pela incidência do enunciado nº 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. Precedentes. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no Ag 1102650/MG, Rel. Ministro HAMILTON CARVALHIDO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 02/02/2010). (grifei)
Dessa feita, no caso em apreço, permanecem as regras gerais estabelecidas pelo artigo 333, incisos I e II, do CPC, segundo o qual à autora cabe a prova do fato constitutivo do seu direito e ao réu incumbe provar algum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, haja vista que não houve a inversão do ônus da prova.
Além disso, a Lei nº 11.419/2006 dispõe:
Art. 11. Os documentos produzidos eletronicamente e juntados aos processos eletrônicos com garantia da origem e de seu signatário, na forma estabelecida nesta Lei, serão considerados originais para todos os efeitos legais.
§ 1o Os extratos digitais e os documentos digitalizados e juntados aos autos pelos órgãos da Justiça e seus auxiliares, pelo Ministério Público e seus auxiliares, pelas procuradorias, pelas autoridades policiais, pelas repartições públicas em geral e por advogados públicos e privados têm a mesma força probante dos originais, ressalvada a alegação motivada e fundamentada de adulteração antes ou durante o processo de digitalização.
§ 2o A argüição de falsidade do documento original será processada eletronicamente na forma da lei processual em vigor.
§ 3o Os originais dos documentos digitalizados, mencionados no § 2o deste artigo, deverão ser preservados pelo seu detentor até o trânsito em julgado da sentença ou, quando admitida, até o final do prazo para interposição de ação rescisória.
§ 4o (VETADO)
§ 5o Os documentos cuja digitalização seja tecnicamente inviável devido ao grande volume ou por motivo de ilegibilidade deverão ser apresentados ao cartório ou secretaria no prazo de 10 (dez) dias contados do envio de petição eletrônica comunicando o fato, os quais serão devolvidos à parte após o trânsito em julgado.
§ 6o Os documentos digitalizados juntados em processo eletrônico somente estarão disponíveis para acesso por meio da rede externa para suas respectivas partes processuais e para o Ministério Público, respeitado o disposto em lei para as situações de sigilo e de segredo de justiça.
Em que pese fosse possível a aferição da falsidade, a autora, a quem competia o ônus de comprovar este fato, não o fez.
Não havendo prova da falsidade, não há como concluir ter o réu causado danos à autora.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por IVANY RODRIGUES MARANI contra BANCO ITAÚ S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, revogando a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao INSS - Instituto Nacional do Seguro Social.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte  ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 26 de março de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
