

SENTENÇA

Processo nº:4002958-25.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nike International LTD. e outro
Requerido:Imadco Comércio de Brinquedos Eletronicos Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. NIKE INTERNATIONAL LTD e NIKE DO BRASIL COMÉRCIO E PARTICIPAÇÕES LTDA. ajuizaram a presente Ação de Obrigação de Não Fazer c.c. Pedido de Indenização por Perdas e Danos contra IMADCO COMÉRCIO DE BRINQUEDOS ELETRÔNICOS LTDA, alegando que seriam proprietárias da marca nominativa, mista e figurativa "NIKE", aplicada a roupas e acessórios do vestuário de uso comum e para a prática de esportes, registrada no Instituto Nacional da Propriedade Industrial sob os números 780294769, 007214464 e 812238710 e que a Acionada estaria produzindo e comercializando, produtos contrafeitos com a marca da Autora, o que evidenciaria concorrência desleal. Pugna pela apreensão judicial dos produtos contrafeitos, bem como pela imposição de ordem de abstenção da importação, venda, exportação e guarda de produtos que ostentem a marca das Autoras, além de indenização por danos morais. 

Apesar de citada (fls. 180), a Requerida não ofereceu contestação ao pedido posto em Juízo, tendo se tornado revel. 

É o breve relatório. 


D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

A lide está sendo julgada antecipadamente, porque a matéria em discussão, embora de direito e de fato, exige apenas prova documental, a qual já foi produzida.

Tendo em vista a revelia operada, os fatos aduzidos nas peças iniciais da ação principal e cautelar devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil. 

Não comporta discussão o fato de que a Requerida produziu e comercializou produtos falsificados com a marca ?Nike? de propriedade das Acionantes, o que, de resto, está confirmado não apenas em decorrência da confissão ficta resultante da revelia, mas também pelo laudo de fls. 45/49.

Diante dessa realidade, é mesmo de rigor a apreensão definitiva dos bens contrafeitos, para sua subsequente destruição.

Ainda, merece acolhimento o requerimento de compelir as Requeridas ao cumprimento da obrigação de não fazer pretendida, consistente na abstenção de fabricar, vender, expor à venda, distribuir ou simplesmente manter em estoque, os produtos que ostentem as marcas nominativa, mista ou figurativa ?NIKE?.

Não obstante isso, as Autoras não fazem jus ao recebimento de indenização por dano moral, na medida em que no caso dos autos, não houve ofensa à moral objetiva, única passível de reparação no caso de pessoas jurídicas.

III. Isto posto, julgo parcialmente PROCEDENTE o pedido formulado por NIKE INTERNATIONAL LTD. e NIKE DO BRASIL COMÉRCIO E PARTICIPAÇÕES LTDA. em face de IMADCO COMÉRCIO DE BRINQUEDOS ELETRÔNICOS LTDA apenas para o fim de tornar definitiva a liminar concedida, viabilizando a apreensão definitiva dos bens contrafeitos, para sua subsequente destruição pelas Autoridades Alfandegárias, bem como para impor em desfavor da Requerida obrigação de fazer consistente em se abster de fabricar, vender, expor à venda, distribuir ou simplesmente manter em estoque, os produtos que ostentem as marcas nominativa, mista ou figurativa ?NIKE?, sob pena do pagamento da multa diária que fixo no valor de R$3.000,00 (três mil reais), até o limite máximo de R$300.000,00 (trezentos mil reais).

Condeno mais a Requerida, ao pagamento das custas, emolumentos e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro, equitativamente (artigo 20, §4º do CPC), em R$3.000,00 (três mil reais).

P. R. e I.

São Paulo, 21 de maio de 2014.
