

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4002948-57.2013.8.26.0011
Requerente:Salvador Gonçalez Neto, CPF 264.275.088-49
Adv. Dr.:David Rocha Veiga, OAB/SP: 236.012
Requerido:Granero Transportes Ltda, CNPJ 61.641.031/0001-16
Preposta Sra.:Josi Carneiro Araujo, RG. 42.430.992-0
Adv. Dra.:Dagma Alves de Oliveira, OAB/SP: 282.529
Data da audiência:31/03/2014 às 16:00h


Aos 31 de março de 2014, às 16:45 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que contratou a ora ré para transporte de alguns de seus pertences, mas foi surpreendido com a quebra de alguns deles e com o furto de outros. Porém, segundo o autor, embora a ré tivesse retirado um dos produtos para conserto, ela não o reparou, nem mesmo se manifestou quanto aos demais itens, por isso a presente ação foi proposta. A ré alega em defesa que realmente houve avarias em alguns dos itens transportados, ressaltando porém que não houve disposição do demandante para formalizar um seguro de alguns dos itens, cujo transporte não poderia ser garantido por ela. Ademais, alega não haver provas do prejuízo material suportado pelo autor em razão do furto respectivo, razão pela qual requer a rejeição da sua pretensão. Primeiramente, verifico que a ré não comprovou nos autos que entregou ao autor todos os itens, cujo transporte assumiu na ocasião, e de forma intacta. Isto quer dizer que, cabia-lhe também comprovar que os produtos subtraídos foram entregues efetivamente a este consumidor, bem como que os valores a eles atribuídos pelo autor, que aliás era de conhecimento prévio da ré, não correspondiam à realidade. Observo que a ré foi contratada pelo autor para proceder ao transporte dos itens até o endereço por ele indicado e ali entregá-los da forma como os recebeu, portanto sem qualquer avaria. Se isso não ocorreu, cabe simplesmente à ré devolver ao seu cliente os valores pagos pelo produto ou valor estimado por ele, quando da formalização do contrato, já que ela própria determinou que a referida estimativa fosse feita. Não é possível se aceitar a imposição ao consumidor de outro contrato neste caso, ou seja, de um contrato de seguro, pois a obrigação do transportador é tomar todas as cautelas para manter a coisa em bom estado até a sua entrega (art. 749 do CC), o que significa dizer que se o negócio tem risco, ele deve ser integralmente assumido pela ré e não pelo consumidor. Ademais, a própria ré confirma que alguns produtos sofreram avarias, o que já basta para nos demonstrar que o serviço por ela prestado apresentou vícios e destes decorrem a reparação. Assim, razoável acolher o pleito do autor para que a ré lhe pague o valor de R$ 2.500,00 referente ao vaso de cristal descrito à fls. 02 e  para que  proceda ao conserto "boneco de mão" e do "carrinho de ferro", sob pena de multa que importará nos exatos valores consignados à fls. 02. Caberá ainda à ré a pagar a este autor o valor das garrafas de bebidas subtraídas e que está também mensurado à fls. 02. Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, pois não se ignora que o autor sofreu vários aborrecimentos quando ficou desprovido de seus pertences. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor a metade do valor de todos os bens relacionados à fls. 02 (avariados e subtraídos), o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.500,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré na obrigação de fazer consistente em proceder ao conserto do "boneco de mão" e do "carrinho de ferro", em 30 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de R$ 350,00 pelo descumprimento da obrigação em relação ao primeiro produto e R$ 500,00 pelo descumprimento da obrigação em relação ao segundo produto. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.427,50, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 247,10* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
