

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002527-79.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JOAO ROCHA PINTO
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono indicado pelo réu.
Na inicial, o autor aduziu que ?era correntista do banco réu, e ao solicitar o fechamento de sua conta corrente, acordou-se o pagamento de 04 parcelas das quais foram todas pagas, NÃO devendo absolutamente nada a ré, a qual por descuido, deixou de contabilizar o pagamento da última, conforme Demonstrativo de Dívida em Anexo. Frisa-se que o referido apontamento ao SERASA e SPC no dia 08/07/2013, foi absolutamente equivocado, já que o autor saldou sua divida, sendo por ultimo uma única parcela no valor de R$ 200,00  (Duzentos reais) pago na presente data do dia 01/07/2013, conforme doc em anexo?.
Entretanto, há elementos nos autos que abalam a verossimilhança das alegações do autor.
De proêmio, malgrado o autor tenha noticiado que foi acordado o pagamento de quatro parcelas, dele para com o réu, quando ele, autor, solicitou o encerramento de sua conta corrente, verifica-se que o acordo aludido pelo autor previa que a primeira parcela deveria ser paga no mês de abril de 2013. Porém, no documento de fls. 22/25 (?solicitação de encerramento de conta universal?) consta a data de 2 de julho de 2013, não se inferindo, pois, de forma segura, que o acordo aludido pelo autor tenha sido feito concomitantemente à solicitação, pelo autor, de encerramento da conta.
Também não se dessume lastro para a alegação do autor, no sentido de que o réu, por descuido, deixou de contabilizar o pagamento da última parcela do acordo.
Denota-se dos autos que o acordo previu o pagamento de quatro parcelas, cada qual no valor de R$ 184,45, com vencimento no dia 8 de cada mês, iniciando-se no mês de abril de 2013, bem como que o pagamento deveria ser feito mediante débito em conta bancária do autor.
Nesse passo, se, de um lado, os documentos de fls. 19/20 apontem quatro depósitos feitos pelo autor, em tal conta bancária, nos meses de abril a julho de 2014, de outro, conforme se extrai do extrato de fls. 51, no mês de maio de 2013, apesar de o depósito que o autor, em 3 de maio de 2013, houvera feito, não havia, no dia 8 de maio de 2013, na conta, saldo suficiente para quitação da parcela no valor de R$ 184,45, que venceria nesta data.
Assim, tem-se que, em rigor, no mês de maio de 2013, não houve adimplemento de valor, pelo autor, atinente ao acordo referido neste feito.
Bem por isso, observa-se que os depósitos feitos pelo autor, em junho e julho de 2013, não foram suficientes para quitação integral do acordo, inclusive em razão de encargos moratórios oriundos de sobredito não-pagamento, do mês de maio de 2013, de forma que remanesceu em aberto, efetivamente, o pagamento da última parcela do acordo, no valor de R$ 184,45.
Demais disso, sintomático que, no termo de solicitação de encerramento de conta, na folha relativa ao ?demonstrativo de compromissos pendentes? (fls. 25), tenha constado expressamente que remanescia em aberto o contrato ?Itaú sob Medida?, não vertendo, ainda, que, após 2 de julho de 2013 (data que, repise-se, consta no termo de solicitação de encerramento de conta), tenha o autor feito algum pagamento em favor do réu.
Formado esse quadro, não se depreendendo o integral cumprimento, pelo autor, do acordo aludido no presente feito, descabe a correlata declaração de inexigibilidade de débito, e, no mais, não vertendo a prática de ato ilícito pelo réu, não se extrai suporte para o pedido de reparação por danos morais.
Desse modo, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Por conseguinte, revogo a liminar de fls. 29. Oportunamente, expeça-se o necessário.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
