

SENTENÇA

Processo nº:4002428-12.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:ADILSON MOURA DOS SANTOS
Requerido:CONDOMINIO RESIDENCIAL JARDIM DO IPES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso


C O N C L U S Ã O

Em 07 de julho de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_____*, escrevente subscr.

Vistos.
ADILSON MOURA DOS SANTOS, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais  contra CONDOMÍNIO RESIDENCIAL JARDIM DOS IPES, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que é morador e proprietário da unidade 44, bloco 6, do Condomínio com direito a uma vaga de garagem. Afirmou que sua motocicleta foi furtada das dependências do condomínio e que não houve indenização. Afirmou que a conduta do réu, além do dano material, causou-lhe, também, dano moral. Requereu a procedência com a condenação de indenização por danos morais e materiais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls.11/74.
Rito processual convertido para o ordinário ? fls. 89.
Citação ? fls. 92 .
Decorreu o prazo sem apresentação de defesa  fls. 93.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Trata-se ação de indenização por danos morais e materiais que tramitou à revelia do réu.
O réu, citado, não apresentou defesa ? fls.93. A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que os fatos conduzam às conseqüências jurídicas pretendidas, pela inexistência de óbices à pretensão.
Os efeitos da revelia, causados pela falta de contestação, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, ensejando o julgamento antecipado da lide e em favor do autor.
Os documentos juntados com a inicial comprovam os  fatos narrados na inicial, o que implica, necessariamente, no dever de indenizar, danos morais e materiais.
Assim merece guarida o pedido do autor que passo agora a analisar sob o ponto de vista do arbitramento do valor.
Fixo, a título de indenização por danos morais em R$ 10.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
E assim deve ser fixado porque não pode a condenação servir de enriquecimento da vítima. E o bom senso recomenda que se estime um valor que seja simbólico, cujo escopo não é o pagamento do ultraje, mas uma compensação moral, consubstanciada numa reparação satisfativa.
Ademais, o valor não foi contestado.
O dano material consistente no valor do bem, ou seja, R$ 11.475,00, corrigido desde o fato danoso e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação.
Posto isso, julgo procedente os pedidos para condenar o réu a pagar indenização a título de danos morais e materiais, conforme fundamentação acima. Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido. 

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
