

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4002065-34.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Deraldo Pao Ferro da Rocha, CPF 129.413.398-50
AdvogadoMarcos Antonio de Lucena OAB 312252
Requerido:Dia Brasil Sociedade Ltda, CNPJ 03.476.811/0020-14 - Ausente
Data da audiência:20/03/2014 às 14:30h


Aos 20 de março de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, o réu não  compareceu. Iniciados os trabalhos, audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Alex, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: O fato ocorreu a mais ou menos um ano, por volta das 16:30 horas. Encontrei o autor por acaso no supermercado nesse dia. Na saida, quando o autor ja estava na rua, ele foi abordado por um segurança, que o levou pelo braço até uma sala do supermercado. Esse segurança dizia que o autor teria furtado algo. O segurança estava vestido de jeans e camiseta. O autor não havia furtado nada.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, razão pela qual procede o pedido de indenização por danos morais, tendo em vista a abordagem ofensiva sofrida pelo autor em plena rua, sob acusação de furto e constrangimento físico para acompanhar o segurança até uma sala do supermercado réu. Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 5.000,00. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual. Publicada em audiência, sai o(a) autor(a) devidamente intimado(a). Registre-se. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.

M.M. Juiz de Direito :
Requerente:                                                            Adv. Requerente:
