

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002488-97.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:TEREZA VALÉRIA PEREIRA PAIXÃO
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A

CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

É ação promovida por TEREZA VALÉRIA PEREIRA PAIXÃO contra BANCO ITAUCARD S.A. para que declarada a inexistência de dívida, para que condenado o réu à restituição em dobro de quantia e ao pagamento de compensação por dano moral.
A autora contou que, no exterior, em 5 de agosto de 2013, fora vítima de furto de cartão de crédito contratado ao réu, com o qual realizadas, naquela mesma data, operações fraudulentas no valor de R$ 6.658,17. Disse que a impugnação a tais operações fora rejeitada e, por causa da dívida correspondente a ela, foram debitados valores de sua conta bancária. Sustentou que objetivamente responsável o réu pelo fato, decorrente de falha do serviço fornecido. Aduziu que, pela cobrança indevida, faria jus à restituição dobrada do quanto debitado de sua conta e, pelo transtorno sofrido, caracterizador de dano moral, teria direito a compensação financeira.  
Deferiu-se a antecipação parcial da tutela, obstativa de débito em conta e de inscrição em cadastros de devedores por causa da indigitada dívida (fl. 50).
O réu contestou. Defendeu a isenção de responsabilidade pelo fato, argumentando que, dotado o cartão de crédito de tecnologia impeditiva de fraude, as aludidas operações não poderiam ter sido realizadas senão pela própria autora ou com o consentimento dela. Argumentou que descabida a restituição de quantia, menos ainda na forma dobrada. Negou o dano moral e, para o caso de acolhimento do pedido de compensação, requereu comedimento no arbitramento dela (fls. 77/82).
Réplica à contestação nas fls. 207/211.
O réu requereu o depoimento da autora, assim como ela própria (fls. 207/211 e 216).

É o relatório.
DECIDO.

Observo, primeiro que tudo, que não houve descumprimento da decisão que antecipara parcialmente a tutela, pois, embora tenham ocorrido débitos em conta da autora depois daquela decisão (fls. 63 e 69), isso se deu antes da intimação ao réu, só acontecida com a citação, realizada em 10 de fevereiro de 2014 (fl. 76).
Observo, mais, que, posto tenha tardado a citação ? e a intimação da tal decisão ? pelo abarrotamento de serviço do Judiciário, poderia a própria autora ter apressado a cientificação da tutela antecipada ao réu, encaminhando o ofício expedido com essa finalidade logo após aquele pronunciamento judicial, de que oportunamente avisada ela (fls. 54/56).
Anoto, contudo, que os débitos em conta levados a efeito depois do aforamento da ação, compreendidos, logicamente, pelo pedido de restituição, devem ser considerados no julgamento da causa, consoante o art. 462 do Código de Processo Civil.
Em face do silêncio do réu sobre a conciliação, a sugerir desinteresse no ato, é desnecessária a designação de audiência com tal propósito.
O depoimento da autora, que já relatou na petição inicial a sua versão sobre o fato, afigura-se imprestável à solução da controvérsia. Pelo que, a significar inútil dilação, deve ser indeferido, cabendo ao juiz zelar pela rápida solução do litígio.
Assim, e não tendo sido requerida a produção de nenhuma outra prova, julga-se o processo no estado em que se encontra, conforme o art. 330, I do Código de Processo Civil.
A autora nega as operações relativas a compras no valor total de R$ 6.658,17, realizadas no estabelecimento denominado Eden Shop, situado em Paris, França, no dia 5 de agosto de 2013 e lançadas pela primeira vez na fatura do cartão de crédito vencida em setembro daquele ano (fls. 23/24).
Diz que as operações foram feitas depois do furto do cartão de crédito, dado naquele mesmo dia, sobre o qual registrado boletim policial naquele país, naquela mesma data (fls. 25/29).
Consta que, inda naquele dia, o cartão foi bloqueado.
As operações foram impugnadas extrajudicialmente, mas o questionamento foi recusado (fls. 43/49 e 91/97).
Para pagamento de parte da dívida, houve débitos em conta bancária da autora (fls. 42, 63 e 69).
A alegação da autora, de que fraudulentas as referidas operações, não é, no contexto, inverossímil, máxime quando presumível a boa-fé, e não a malícia.
De qualquer forma, porque não caberia exigir-se à autora a prova da negativa do fato ? de que não realizou as operações negadas ? , era ônus do réu a comprovação da regularidade daquelas operações.  
Apesar dos estudos técnicos que instruíram a contestação (fls. 116/198), não é seguro concluir-se pela impossibilidade de fraude no cartão de crédito, que fraudes efetivamente acontecem, a despeito do aprimoramento da tecnologia de segurança, é bem sabido.
Ademais, o resultado dos referidos estudos, que não foram feitos para o caso em análise, não pode ser aceito, aqui, como absoluto.
Cumpria ao réu a produção de específica prova pericial, ao menos a apresentação de informações detalhadas sobre as operações, com a colheita de dados junto àquele estabelecimento que noticiou o uso do cartão de crédito, como era possível.
Na falta disso, considera-se irrefutada a tese da autora.
Por conseguinte, impõem-se o reconhecimento da inexistência da dívida, que se admite não contraída pela autora, e, conseqüentemente, a restituição do quanto indevidamente debitado da conta bancária para pagamento dela.
O ilícito que se acredita cometido por terceiro não ilide a responsabilidade do réu, que independe de culpa, de acordo com o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, já que o fato, inerente ao risco de sua atividade, se deu por falha do serviço prestado, incapaz de inibir a fraude.
Malgrado isso, a restituição devida à autora não há de ser dobrada. É que o preceito do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, de natureza punitiva, exige evidência de má-fé. E de má-fé, no caso, não se pode cogitar, se a situação dava margem a impressão de que a cobrança era legítima.
Ressalva-se, outrossim, que nem toda a importância debitada da conta da autora o foi indevidamente, vez que, naquela fatura do cartão de crédito vencida em setembro de 2013, há lançamento de operações que não foram contestadas ? compras nos valores de R$ 633,43 e de R$ 162,82, realizadas em estabelecimentos diversos daquele em que feitas as demais ? e que, por isso, deveriam ser liquidadas.
Portanto, a restituição deve ser apenas do que superar o valor daquelas outras operações, acrescido, logicamente, do IOF pertinente a elas.
Já no que toca à ambicionada compensação financeira por dano moral, sem razão a autora.
A situação vivenciada por ela, se foi de agastamento, nem por isso é reveladora de efetiva lesão à integridade psíquica ou a qualquer atributo da personalidade, como haveria de ser para que se qualificasse o dano imaterial.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão e o faço para (i) declarar inexistente a dívida no valor de R$ 6.658,17, relativa a compras com o cartão de crédito no estabelecimento denominado Eden Shop, e para (ii) condenar a ré a restituir tudo o que debitado, por causa daquela dívida, da conta bancária da autora, descontado o quanto concernente às operações não impugnadas, com atualização monetária desde a data do pagamento indevido e juros de mora contados da citação (art. 405 do Código Civil).
Reciprocamente sucumbentes, as partes deverão dividir igualmente as custas e as despesas processuais, fazendo a compensação com o que despendido por cada qual, compensados na íntegra os honorários advocatícios (art. 21 do Código de Processo Civil).
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
