

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002776-18.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Eliete de Domênico Barretos
Requerido:Sul America Seguro Saúde
Prioridade Idoso

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge









VISTOS.








ELIET DE DOMENICO BARRETO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que, há anos, sofre de mielodisplasia, modalidade de câncer que atinge a medula óssea e propicia o surgimento de seguidos eventos infecciosos. Por determinação médica, passou a se submeter a tratamento no Hospital HCOR, credenciado da ré, que, contudo, não tem concedido cobertura à totalidade do tratamento. Assim é que reembolsa valores ínfimos e injustificados de despesas relacionadas a honorários médicos e exames laboratoriais e de imagem. Trata-se de doença coberta, pelo que é indevida a cobertura apenas parcial, ainda mais que inexistente informação clara acerca do critério adotado para cálculo do valor reembolsado. 


Pede a procedência da ação, a declaração de nulidade da cláusula 9 do contrato, que rege o reembolso e a condenação da ré ao pagamento da diferença entre os valores efetivamente despendidos e o montante reembolsado, no valor de R$ 37.375,00.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 29/114, entre eles cópia do contrato, relatórios médicos e comprovantes de reembolso pago pela ré.
Citada por mandado (fl. 100), ofereceu a ré contestação (fls. 121/132). Sustenta estarem corretos os valores de reembolso, obedientes aos termos do contrato, porque a autora optou por médicos não integrantes da rede credenciada. Invoca a força obrigatória do contrato e o equilíbrio da relação jurídica. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação da autora.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor compelir a requerida a reembolsar a integralidade dos valores que despendeu a título de honorários médicos e exames laboratoriais e de imagem, relacionados ao tratamento de mielodisplasia, porque o pagamento foi ínfimo e a cláusula contratual não ostenta clareza suficiente que permita a compreensão dos critérios fixados.
Resiste a ré a dita pretensão, na defesa da regularidade e da força obrigatória do contrato, especialmente quanto à clareza do critério de reembolso.

II.É de direito o debate instaurado entre as partes, razão pela qual, com amparo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Induvidosa a relação de consumo estabelecida entre as partes, nos exatos moldes da súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça: Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.


Por força do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, está a ré obrigada a prestar informações claras, completas e plenamente inteligíveis acerca do contrato e das obrigações das partes, inadmissível qualquer obscuridade ou ambiguidade, em observância ao dever de informação e transparência, princípio basilar das relações consumeristas.
Análise da cláusula que regula a cobertura por reembolso (fl. 97) evidencia inexistir informação concreta acerca da forma de elaboração do cálculo do valor a ser reembolsado, e, solicitados esclarecimentos pela autora, nada informou a requerida.
Era da ré a obrigação legal e contratual e não só de prestar a informação adequada e completa, como também comprovar a adequação entre os cálculos elaborados e os parâmetros contratuais. A inércia verificada tanto no âmbito judicial, quanto na fase extrajudicial, deixa a autora e o juízo desprovidos das informações necessárias.
Inafastável o reconhecimento da nulidade da cláusula contratual em análise e a respectiva aplicação em prol da autora, na qualidade de consumidor, ainda mais tendo em conta a superioridade técnica da ré com respeito ao tema securitário. É que, em face de disposição contratual dúbia, o Código de Defesa do Consumidor estabelece que a interpretação deve ser favorável à parte hipossuficiente da relação contratual. Ora, se os critérios de cálculo não são compreensíveis, devem ser reputados inexistentes, obrigada a requerida a proceder ao integral reembolso dos valores despendidos pelo autor.
A jurisprudência da Corte paulista é firme neste sentido, como revela o seguinte exemplo:

Ação de indenização por dano material. Plano de saúde. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Provas coligidas que são suficientes para o convencimento do magistrado, destinatário final das provas. Plano com previsão de reembolso. Operadora que se negou a reembolsar integralmente procedimento cirúrgico do autor. Aplicação de fórmula para cálculo do percentual a ser reembolsado. Cláusula abusiva. Ré que ademais não comprovou a correção do cálculo. Cláusula obscura que deve ser interpretada em favor do consumidor. Dever de informação descumprido. Reembolso integral das despesas. Sentença de improcedência reformada. Recurso provido. (TJSP, Apelação nº 0106540-20.2010.8.26.0100; Rel. Des. Márcia Regina Dalla Déa Barone; J. em 30/10/2012).


Contrato de reembolso de despesas médicas e hospitalares. Sentença que reconheceu a validade e eficácia das cláusulas limitativas de reembolso. Valor segurado aferível com base em tabela não disponibilizada ao beneficiário na data da contratação. Violação ao disposto no art. 46 do CDC. Nulidade das cláusulas limitativas reconhecida. Condenação da ré a reembolsar integralmente os valores despendidos. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Ap. 0106691-83.2010.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Piva Rodrigues, j. 26/2/2013).

Seguro saúde. Cobertura em rede hospitalar credenciada e reembolso de despesas havidas fora dela. Autor que optou por se tratar em hospital que não compunha a rede credenciada da ré. Contrato que prevê reembolso parcial para a hipótese. Impossibilidade, entretanto, de limitação do ressarcimento no caso. Cláusula contratual que prevê a forma de reembolso que foi redigida de maneira obscura, impedindo o conhecimento do consumidor. Ré que não se desincumbiu também do ônus da impugnação específica, deixando de apontar qual o valor entende seja devido. Determinação de ressarcimento integral e ilimitado das despesas advindas do tratamento oncológico de rigor. Sentença confirmada. Recurso desprovido. (TJSP, Ap. 0118868-11.2012.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Milton Carvalho, j. 21/2/2013).

IV.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro nula a cláusula 9 do contrato celebrado entre as partes e condeno a ré a pagar à autora a diferença entre o valor por ela despendido e aquele já reembolsado, no valor de R$ 37. 375,00 (trinta e sete mil, trezentos e setenta e cinco reais), válido para a data de cada reembolso parcial realizado, a ser acrescido, até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 10 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
