

SENTENÇA

Processo nº:4002135-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:ALINE CRISTINA MOREIRA CHELFO
Requerido:OBAIDAH NAJJAR


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel








Vistos.


ALINE CRISTINA MOREIRA CHELFO moveu ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais cumulada com tutela antecipada contra OBAIDAH NAJJAR. Na inicial (fls. 01/09) afirmou que foi proprietária do veículo discriminado nos autos, mantendo-se proprietária até 31 de outubro de 2011, momento em que vendeu o veículo para o réu. Este recebeu o veículo, bem como, o carnê de prestações contendo ainda trinta e seis parcelas de R$1.272,68, assumindo a responsabilidade civil, administrativa e criminal sobre o veículo, bem como, a responsabilidade pela transferência do veículo para seu nome. Ocorre que o réu não realizou a transferência do veículo para seu nome. Na posse do veículo, é constantemente penalizado por multas de trânsito e despesas com IPVA e que estão sendo computadas para o nome e habilitação da autora. Ao ser questionado pela autora sobre as multas e transferências, o réu, sempre agressivo, se nega a realizar tal obrigação. A autora protocolizou solicitação de bloqueio em 26 de novembro de 2012. Fica à mercê de sofrer eventual ação de reparação de danos em decorrência de acidente de veículo, execução de dívida por parte do Estado, sem falar na esfera criminal e tributária. Pediu, a título de tutela antecipada, que o réu efetive a transferência do veículo para seu nome. Pediu a procedência da ação para tornar definitiva a tutela antecipada e para condenar o réu a ressarcir a autora no valor de R$1.800,00 (mil e oitocentos reais), bem como, R$20.000,00 (vinte mil reais) a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 10/18).

O réu foi devidamente citado, mas não ofereceu resposta. 

Esse, o sucinto relatório.

Fundamento e decido.

O feito permite o julgamento antecipado nos moldes do inciso II do artigo 330 do Código de Processo Civil.

O réu foi devidamente citado, conforme certidão do Oficial de Justiça de fls. 29, em 24 de abril de 2013, mas deixou de apresentar defesa, tornando-se revel.

Dessa forma, o instituto da revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados pela autora (CPC, artigo 319) e pela incúria do réu, este deve ser penalizado, ante a ausência de rebatimento fático ou jurídico. 

Conforme relata a autora, o réu vem se furtando a atendê-la e dar cumprimento à sua obrigação assumida quando da celebração do negócio jurídico entre as partes, ou seja, transferência do veículo para o seu nome. 

Já no despacho liminar, concessivo da tutela antecipada requerida, foi consignado que a autora foi proprietária de um Peugeot 408, mas vendeu conforme retratado no contrato. Na referida cessão de contrato, o cessionário assumiu um ônus referente a trinta e seis parcelas. Ocorre que, não obstante a cessão de contrato, não houve a transferência do veículo para o nome do requerido e os consectários continuaram a ser imputados à autora. 

E, realmente, assiste razão a autora, pois as consequências podem ser na seara tributária, fiscal, civil, administrativa e, inclusive, criminal, não bastando o mero bloqueio de veículo por falta de transferência junto ao Detran, sendo imprescindível a tutela do Estado-jurisdição por meio da presente demanda. 


Os documentos juntados pela autora dão conta da relação jurídica entabulada entre as partes, notadamente o ?Instrumento Particular de Compra de Veículo Automotivo? de fls. 13 dos autos, devidamente assinado pelas partes.  

No que toca ao pedido de danos materiais, defiro a pretensão da autora que acabou despendendo a quantia de R$1.800,00 (mil e oitocentos reais) na contratação de advogado por conta dos transtornos com a não transferência do veículo para o nome do autor. Os aborrecimentos e incômodos também se configuraram na seara extrapatrimonial, ante o inadimplemento injustificado do réu em cumprir sua obrigação e, nesse sentido, levando em conta os fatos alegados, fixo a indenização a título de danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), na medida em que o valor requerido pela autora é desarrazoado (R$20.000,00).

Diante desse quadro, na ausência de prova da efetiva transferência do veículo para o nome do requerido, no cumprimento de suas obrigações contratuais assumidas, a procedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais cumulada com tutela antecipada que ALINE CRISTINA MOREIRA CHELFO moveu contra OBAIDAH NAJJAR e torno definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida, inclusive no que toca à multa fixada que, a partir desta data, estendo ao limite de sessenta dias em caso de descumprimento, condenando o réu na obrigação de fazer consubstanciada na transferência do veículo para seu nome, no prazo de 48 horas a partir da publicação desta sentença. Condeno o réu ao pagamento da quantia de R$1.800,00 (mil e oitocentos reais) a título de danos materiais com correção monetária a partir do desembolso e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo pagamento e R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir desta data até efetivo pagamento. Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários que fixo (CPC - art. 20, § 3º), em quinze por cento (15%) do valor da condenação. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

CUSTAS DE PREPARO: R$450,89.


São Paulo, 13 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
