

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:MILTON ALVES NASCIMENTO
:Itaú Unibanco S/A.
Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e decido.

Desacolho a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível para julgamento da demanda, pois irrelevante a realização da prova pericial indicada na contestação para deslinde do feito.

Segundo ventilado na contestação, o cartão eletrônico da parte autora, por possuir ?chip? e uso de senha, não é passível de fraude.

Continua a ré, esclarecendo que o ?chip? contido em seus cartões armazena chaves criptográficas, inacessíveis, que não podem ser copiadas em processo de clonagem, conclusão esta confirmada pela farta prova documental anexada à defesa.

Ocorre que as informações que constam no referido ?chip? são inseridas por empresas, responsáveis justamente por sua elaboração, ou seja, quando da confecção do cartão, há pessoas que tomam conhecimento das informações nele constantes.

Somente a efetiva filmagem da pessoa que utilizou o cartão para efetuar as transações ora impugnadas poderia servir de prova contundente a afastar a responsabilidade do Banco no caso em questão.

Melhor explicando, a ré criou um sistema eletrônico de saques/transações eletrônicas, que não possibilita a identificação precisa de quem realizou cada transação eletrônica, de modo que, não reconhecidas pela autora autora, não há como a ré se eximir de sua responsabilidade.

A segurança do sistema de caixas e transações eletrônicas e da utilização de senhas para saques há muito se encontra comprometida. A tecnologia aplicada pelas instituições financeiras não basta para a utilização indevida dos referidos terminais por terceiros, mediante a clonagem de cartões ou outros expedientes ilícitos.

A requerida, no caso em julgamento, não efetuou a filmagem da pessoa que realizou os saques/transações indevidas, não havendo, nos autos, qualquer prova de que tenham sido realizados pela parte autora, sendo a prova pericial inútil para tal finalidade, pois apenas atestaria, eventualmente, que foi aposta a senha pessoal da parte autora no momento das transações eletrônicas, senha esta que pode ter sido obtida de forma ilícita por terceiros.

A requerida não possui sistema capaz de identificar, de forma específica e pessoal, a identidade da pessoa que realizou as transações mencionadas na inicial, através do cartão magnético do autor.

Tampouco demonstrou culpa do autor pela quebra do sigilo da senha do referido cartão magnético (vide seu depoimento pessoal).

Assim, deve a ré restituir à parte autora a quantia sacada indevidamente.
Com relação aos danos morais, a ação é improcedente. 

Não há qualquer prova de que o dano tenha ultrapassado a esfera meramente patrimonial da parte autora, atingindo sua esfera jurídica subjetiva.

Desta forma, ainda que tenha havido aborrecimentos, a ausência de maiores repercussões, impede sua configuração como danos morais.
Não há que se falar, outrossim, em devolução dobrada do valor, pois a demanda não versa sobre cobrança indevida ou a maior e sim sobre falha operacional no uso de cartão magnético.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar ao autor a importância de R$ 8.113,54 (oito mil, cento e treze reais e cinquenta e quatro centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 424,54, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.

 São Paulo, 26 de maio de 2014
