

SENTENÇA

Processo nº:4002601-54.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Cleonice Campos
Requerido:Banco do Brasil  S/A.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto
Vistos.

CLEONICE CAMPOS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade cumulada com restituição de valores e pedido de indenização em face de BANCO DO BRASIL S/A, pelas seguintes razões:

Alega, sucintamente, que é correntista do banco requerido e solicitou novo cartão de crédito/débito para suas despeas e aquisições habituais. Contudo, jamais recebeu o cartão, que fora recebido por pessoa estranha ao seu meio social.

Assim, indevidamente, com o cartão em seu nome, foram realizadas diversas compras, empréstimos e saques.  

Como a autora não reconheceu os gastos e apenas pagou os valores efetivamente e corretamente cobrados na fatura, teve seu nome indevidamente inserido no serviços de proteção ao crédito.

Por todo estes percalços, ingressa com a presente ação, visando a declaração de inexigibilidade de todos os valores fraudulentamente gastos com seu cartão, além de devolução dos valores retirados indevidamente em sua conta e indenização pelos danos morais sofridos.

Com a petição inicial (fls. 01/14), juntou documentos (fls.15/45).

Concedida a tutela pretendida (fls. 59/61).

Citado, o requerido apresentou interminável contestação (fls. 70/96) aduzindo, que agiu de forma lícita e correta, não tendo responsabilidade pelo evento, já que o suposto criminoso teria acesso aos dados da conta da autora e sua senha. No mais, rechaça a existência de dano indenizável e pugna pela improcedência do pedido.

 Noticia-se réplica (fls. 101/106).

As partes manifestaram-se sobre as provas que pretendiam produzir.

É o relatório do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO

Entendendo que o feito encontra-se pronto para julgamento, sendo despicienda a produção de outras provas, passo ao exame do mérito.

O pedido é procedente.

Lamentável a postura adotada pelo banco na contestação, apresentando argumentos que sequer dizem respeito ao mérito da ação. Esta conduta mostra bem a forma de tratamento disponibilizada aos seus clientes.

A peça defensiva é absolutamente genérica, incongruente com os fatos narrados na inicial, não tendo o banco juntado um só documento capaz de afastar a tese inicial.

Ao seu turno, a requerente foi capaz de trazer documentação idônea, comprovando a tese de que fora vítima de uma fraude, já que jamais recebeu o cartão pedido, que fora subtraído e utilizado indevidamente por terceiros, criminosos que muitas vezes tem acesso aos dados bancários da correntista.

O documento de fls. 19 confirma que a pessoa responsável pelo recebimento do cartão é estranha ao conhecimento da requerente, tendo utilizado e apresentado número de registro geral inexistente.

O banco demonstrou ter sistema de segurança insuficiente para garantir aos clientes a proteção esperada nas transações e operações bancárias efetivadas.

Não obstante, não se olvida que o ônus da prova, em se tratando de relação de consumo, caberia à fornecedora ré.

Como não o fez, deve arcar com sua desídia, indenizando o autor pelos valores indevidamente retirados de seu cartão e todos os demais danos provocados.

A doutrina é de grande valia:

"Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou caso fortuito ou força maior". (RUI STOCO, em Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, 3a Edição, RT, 1997, p. 222).

No caso em voga, o banco não demonstrou a licitude dos saques, das despesas e dos empréstimos efetivados, tendo havido fraude, com falhas no sistema de segurança do cartão emitido, que jamais foi entregue à requerente.

Ausente culpa da vítima, responde o requerido, como já dito, objetivamente pelos riscos da atividade em decorrência do lucro do negócio.

O E. TJ/SP assim já decidiu:

"Código de Proteção e Defesa do Consumidor - Inversão do ônus da prova - Prestação de serviços bancários por meios eletrônicos, mediante utilização de cartão de movimento e respectiva senha - Segurança do sistema não comprovada pelo estabelecimento bancário - Necessidade da prova para sedimentar a convicção do Juízo - Cerceamento de defesa caracterizado - Alegação que, por envolver matéria do conhecimento exclusivo do prestador, tributa-lhe o dever de fazer prova a respeito - Recurso provido para anular a monocrática". (TJ/SP, Apel. n° 7.142.757-3, rei. Des. Luiz Sabbato).

"DIREITO PROCESSUAL CIVIL. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de  contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do  direito do autor. Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido" (ST], REsp n° 727.843/SP, rei. Min.Nancy Andrighi, julgado em 15/12/2005).

Desta feita, deve o requerido devolver ao autor todos os valores indevidamente retirados de sua disponibilidade, declarando-se inexigíveis os débitos no cartão de crédito, o empréstimo celebrado, com devolução das quantias indevidamente retiradas de sua conta.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, da mesma forma, razão assiste ao requerente.

A indenização é de rigor, em razão da falta de cautela do banco, que gerou angústia e dissabores ao requerente, que extrapolam o mero aborrecimento.

Viu-se obrigado a constituir advogado e ingressar em juízo, em razão da conduta desidiosa da ré. Se não bastasse, teve seu nome inserido nos serviços de proteção ao crédito indevidamente, já que não poderia ser cobrada e compelida a efetuar pagamento por dívida que jamais celebrou.

A ofensa moral reclamada pelos saques indevidos e pelas despesas e empréstimos efetuados é resultante inexorável dos transtornos, angústia e frustração causados ao autor, que se viu abruptamente privado dos seus recursos financeiros.

É damnum in re ipsa, que importuna desde logo o sujeito passivo do injusto desfalque, não se tratando de mero desassossego. 

Nesse sentido, aliás, o E. Superior Tribunal de Justiça deixou assentado:

?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. SAQUES IRREGULARES EFETUADOS EM CONTA CORRENTE. DANOS MATERIAIS RECONHECIDOS. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. VALOR INDENIZATÓRIO DEVIDO. FIXAÇÃO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. REEXAME DOS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. 1. Tendo o Tribunal a quo examinado, fundamentadamente, todas as questões suscitadas pelo recorrente, tanto em sede de apelação como em embargos (fls. 141/144, 167/169), não há falar na ocorrência de omissão e, pois, de ofensa ao art. 535, II, do CPC. 2. No pleito em questão, os saques irregulares efetuados na conta corrente do autor acarretaram situação evidente de constrangimento para o correntista (que, como reconhece, expressamente, o Tribunal 'perdeu quase todo o seu dinheiro que tinha em sua conta corrente'), caracterizando, por isso, ato ilícito, passível de indenização a título de danos morais. Segundo precedentes desta Corte, em casos como este, o dever de indenizar prescinde da demonstração objetiva do abalo moral sofrido, exigindo-se como prova apenas o fato ensejador do dano, ou seja, os saques indevidos por culpa da instituição ora recorrida: 'a exigência de prova do dano moral se satisfaz com a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam' Precedentes (...) Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido? (STJ-4ª Turma, REsp 797.689/MT, J. 15.08.2006, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJ 11.09.2006, p. 305).

Assim, resta apenas estimar o montante devido para a indenização dos danos morais que causou. Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há eqüidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).?

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?.  

No caso em apreço, entendo que a autora faz pedido estratosférico e absolutamente desprovido de razoabilidade e proporcionalidade. Apesar da clonagem ou fraude, não narra maiores consequências pelo evento, de forma que fixo a indenização devida em R$ 10.000,00, valor este que reputo suficiente e adequado para os parâmetros supra estabelecidos.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar inexigíveis os gastos indevidamente realizados e efetivados com o cartão de crédito, em nome da autora, conforme descrição de fls. 04/06, não podendo a autora suportar qualquer encargo ou prejuízo pelo não pagamento dos valores. Declaro, ainda, inexigível o financiamento indevidamente celebrado em nome da autora, utilizando-se fraudulentamente de seu cartão, não podendo haver desconto ou cobrança por qualquer meio das parcelas contratadas. Em razão desta inexigibilidade ora declarada, não pode a autora suportar qualquer encargo ou valor pelas transações ilícitas, cabendo ao requerido o estorno de eventuais valores indevidamente debitados por estas razões.

Finalmente, julgo procedente o pedido condenar o requerido BANCO DO BRASIL S/A a ressarcir todos as duas transferências indevidamente efetivadas com o cartão da autora, no valor total de R$ 4.000,00, com correção monetária desde a retirada indevida dos valores (18/02/2013 -R$ 2.000,00 e 19/02/2013  R$ 2.000,00) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação e condenar o BANCO requerido a indenizar CLEONICE CAMPOS, pelos danos morais experimentados no valor de R$ 10.000,00, acrescidos de correção monetária a contar da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Resta, pois, extinto o feito com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Ante a sucumbência, condeno o Banco requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.
