

CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Digital nº:4002132-75.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:EDSON FERREIRA FILHO DESIGN-ME.
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação declaratória negativa de débito cumulada com anulação de negativação indevida, indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela movida por EDSON FERREIRA FILHO DESIGN ME em face de BANCO DO BRASIL S.A.
Narra o autor ter, em 28 de setembro de 2006, celebrado com a ré contrato de abertura de conta corrente pessoa jurídica, ocasião em que lhe fora concedido limite do crédito no montante de R$ 500,00.
Afirma o autor que, em 25 de fevereiro de 2011, solicitou o encerramento da conta corrente junto ao réu e realizou o depósito de R$ 1.000,00 para cobrir o suposto saldo devedor e evitar que o nome da empresa fosse enviado aos órgãos de restrição ao crédito.
Todavia, o autor não foi atendido pelo réu, que continuou a cobrar tarifas bancárias e despesas para a manutenção da conta, gerando um saldo indevido de R$ 2.587,66.
Aduz o autor que o réu continuou com a cobrança, determinando a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 2.320,00, com data de 31 de maio de 2013, sob a modalidade "adiantamento de conta".
Pleiteia o autor a concessão de antecipação de tutela para a suspensão da restrição ao crédito realizada em nome do autor.
Requer o autor a procedência da ação para que seja declarada inexistente a dívida do apontamento indevido; seja retirada a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito; a ré seja condenada a indenizar o autor, em decorrência aos danos morais, em quantia sugerida em quinze salários mínimos.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 192/193.
O réu, regularmente citado, ofertou contestação, arguindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva do Banco Requerido, pois a cobrança teria sido realizada pela Ativos S/A.
No mérito, sustenta que a cobrança e a inclusão do nome do autor no rol dos maus pagadores é um direito do credor, não tendo nada de ilícito.
Alega que o autor não comprovou a má-prestação do serviço pelo réu, bem como não comprovou que o débito seria indevido.
Defende o réu a validade de seu crédito, pois o autor por livre e espontânea vontade contratou os serviços do banco réu, usufruindo dos serviços relativos à manutenção de conta bancária, cartão de débito/crédito e demais produtos.
Aduz o réu que os fatos narrados pelo autor não bastam de um momentâneo aborrecimento, não gerando abalo psíquico e danos morais.
Sustenta ainda o autor que houve a ocorrência de causa excludente de responsabilidade, uma vez que os danos alegados pelo autor foram provocados em razão de culpa de terceiro.
Houve réplica às fls. 327/332, na qual o autor alega a intempestividade da contestação do réu.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
Às fls. 338, foi determinado que o réu se manifestasse acerca do extrato bancário de fls. 332.
Regularmente intimado, o réu se manteve inerte.
É o relatório.
DECIDO.
A contestação apresentada pela ré é intempestiva. Senão vejamos: 
O prazo para a contestação é de 15 dias contados da data de juntada aos autos do aviso de recebimento (art. 241, inciso II, do Código de Processo Civil).
No caso em tela, o aviso de recebimento foi juntado aos autos em 18 de dezembro de 2013, e a contestação foi protocolada em 19 de fevereiro de 2014, portanto intempestiva.
No período de 20 de dezembro de 2013 a 06 de janeiro de 2014, anoto que houve o recesso forense previsto no Provimento 1948/2012.
Assim, sendo intempestiva, a contestação não pode produzir seus efeitos, devendo ser reconhecida a revelia do réu.
Portanto, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
?Revelia é ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para a contestação; b) contesta intempestivamente?. Verificada a revelia, dela decorrem os seguintes efeitos: a) presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor na petição inicial; b) desnecessidade de o revel ser intimado dos atos processuais (CPC 322)1.
Assim, em face da revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas na inicial, qual seja, o pedido de encerramento da conta pelo autor, que não foi atendido pelo réu; a reativação da conta anteriormente cancelada à revelia do autor; o saldo devedor decorre tão somente de cobrança de tarifas bancárias e despesas para a manutenção da conta.
Ainda que a contestação do réu fosse tempestiva, as alegações do réu não merecem prosperar. Vejamos:
Afasto a alegação de ilegitimidade passiva do réu, uma vez que a negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito foi realizada pelo réu, conforme se verifica pelos documento acostados aos autos às fls. 184/185.
No mérito, necessário dizer que ao caso em tela aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque o réu é prestador de serviços que tem a autora como seu destinatário final. Logo, a interpretação contratual deve ser feita sob a ótica do CDC.
Portanto, o autor deve ser considerado parte hipossuficiente na relação. 
A prestação do serviço da ré foi evidentemente defeituosa, e por essa prestação falha deve ser o banco responsabilizado.
A falha do banco causou prejuízos ao autor. Senão vejamos:
O autor confiou na prestação de serviço do banco réu e abriu conta corrente junto a sua agência bancária. 
Os documentos comprovam que o autor cessou a movimentação bancária, o que indica que o autor pediu o encerramento da conta, mas não foi atendido pelo banco réu. 
É incontroverso que o saldo devedor decorre tão somente da cobrança de tarifas bancárias e despesas para manutenção da conta. 
Outrossim, há emails do autor afirmando que já cancelou a conta, sendo que há extratos que comprovam que já houve anterior extorno de tais despesas, indicando que o banco reconheceu o pedido de cancelamento, mas depois reativou a conta à revelia do autor.
Dessa forma, entendo que o valor cobrado a título de taxas de manutenção de conta corrente são indevidos, já que o réu continuou a debitar tarifas para manutenção da conta à revelia do autor.
Da mesma forma que o autor por livre e espontânea vontade optou por efetuar a abertura de conta corrente, o autor também tem a plena liberdade de solicitar o encerramento de sua conta corrente quando lhe for conveniente, devendo o réu atender tal pedido. Em razão disso, não pode o réu manter ou reativar uma conta corrente sem a anuência do réu. 
Em face de tanto, o débito deve ser declarado inexigível, bem como a negativação feita no nome do autor.
O dano moral, por sua vez, decorre da simples inclusão indevida do nome do autor no rol dos maus pagadores. Isso porque a maioria dos comerciantes consultam os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque.
Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição a crédito gera evidente constrangimento seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito. Por tal razão, entendo que a caracterização do dano moral prescinde da prova específica da recusa do crédito. Isso porque, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído/mantido em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa.
Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume.
Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma.
Quanto ao valor fixado como indenização por dano moral, necessário afirmar que sua arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não se transforme, a indenização, em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam:
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468).
Observando todas essas disposições, entendo que o valor do dano moral sofrido deve ser fixado no valor equivalente hoje a R$ 10.860,00.
Ante ao exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito objeto da demanda, bem como o saldo existente na conta corrente de nº 60.075-X, Agência 2801-0 do Banco Brasil, que deve ser encerrada definitivamente. Condeno, ainda, o requerido ao pagamento do valor equivalente hoje a R$ 10.860,00, valor este que deverá ser devidamente corrigido até o seu efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Condeno o réu a se abster da prática de quaisquer atos de cobrança de qualquer débito referente a conta corrente de nº 60.075-X, Agência 2801-0 do Banco Brasil, devendo, como já dito, promover o cancelamento definitivo da referida conta de titularidade autor, tornando definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida.
O réu descumpriu a tutela antecipada, devendo ser aplicada a multa pelo descumprimento. Necessário observar, porém, que o valor da multa não pode ser excessivo. Como se sabe, na execução comum, os artigos 644 e 645, do Código de Processo Civil confere amplos poderes ao juiz na execução. Dentre esses poderes compreende a modificação do valor da multa, porventura contemplado no título, reduzindo-o se excessivo na hipótese de título extrajudicial, e alterando-o no caso de título judicial, uma vez verificado que se tornou insuficiente ou excessivo.
Isso porque a multa não pode ser causa de enriquecimento sem causa. Deve, porém, ter caráter punitivo, sem gerar enriquecimento ilícito.
Em razão disso, é evidente que se fosse computado dia a dia o valor da multa desde o descumprimento, seria alcançado um valor excessivo e desproporcional. Assim, reduzo o valor da multa de ofício para R$ 50.000,00.
Tendo em vista que não consta nos autos o protocolo do ofício expedido ao Banco do Brasil pelo autor, considero que o réu foi intimado da concessão da tutela antecipada em 08/01/2014, ou seja, a data do protocolo da procuração pelo réu.
Condeno assim, o réu ao pagamento de multa, referente ao não cumprimento da tutela antecipada, que fixo no valor de R$ 50.000,00 (referente à negativa de encerramento da conta corrente do autor), por 80 dias de descumprimento da tutela antecipada, valor este que deverá ser devidamente corrigido, com juros de mora de 1% ao mês, tudo a contar da publicação da decisão de fls. 192/193 (em 25/11/2013).
Ante a sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
