

SENTENÇA

Processo nº:4002169-23.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LUCYANO HENRIQUE MARTARELLI DE CERQUEIRA
Requerido:SANTUARIO NACIONAL DE APARECIDA


CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de incompetência do juízo haja vista a relação de consumo mantida entre as partes, ao menos quanto ao serviço de guarda de veículos. Sendo assim, competente é o juízo do domicílio do requerente nos termos do art. 101, I do CDC.
Passo ao mérito.
Sobre o evento ocorrido a parte autora trouxe aos autos provas indiciárias consistentes em boletim de ocorrência realizado poucos dias após os fatos e nota do valor pago pelo estacionamento. Por seu turno, a ré sequer cuidou de trazer ao feito depoimento de preposto que tenha trabalhado no local na data do evento.
Desta feita tenho como comprovado o evento descrito em inicial nas dependências da requerida.
Quanto ao nexo causal, não se aplica a excludente de responsabilidade pela ocorrência de furtos e roubos no interior do estacionamento.
O risco do negócio de exploração de estacionamento inclui a vigilância e segurança de todos que se encontram no estacionamento.
Este dever não se restringe aos veículos, pelo contrato de depósito. Afeta os clientes pessoalmente e os bens que carregam consigo, ainda que não automóveis, pelo dever genérico de vigilância e segurança no estacionamento, colateral, mas de igual importância, aos deveres contratuais típicos do depósito.
Por tal motivo a demanda prospera, não vingando eventual tese sobre a não configuração do depósito eis que normalmente nada é entregue aos consumidores por prepostos da ré após o cliente ingressar no local, salvo eventual cartão quando do ingresso no estacionamento.
Esta tem sido a interpretação a respeito de roubos que ocorram em interior de lojas, shoppings e estacionamentos.
O roubo é previsível, o que exige a vigilância adequada do estabelecimento de modo a evitar a prática do crime. Se não possível evitar o crime, a resposta do ordenamento é a fixação da responsabilidade de quem explora a atividade vinculada ao estacionamento.
Neste sentido:
?CIVIL. ROUBO DE AUTOMÓVEL DO PÁTIO DE EMPRESA QUE EXPLORA COMERCIALMENTE A GUARDA DE VEÍCULOS. FORÇA MAIOR. NÃO CONFIGURAÇÃO. PREVISIBILIDADE DO FATO. RESSARCIMENTO DEVIDO, EM AÇÃO REGRESSIVA MOVIDA POR EMPRESA SEGURADORA QUE INDENIZOU O CLIENTE LESADO. CC, ART. 1.277. INAPLICABILIDADE. I. A empresa que explora o serviço de estacionamento de veículos é responsável pela eficiente guarda e conservação dos mesmos, devendo, por isso, empreender todos os esforços necessários a tanto, dotando o local de sistema de vigilância adequado ao mister que se propõe realizar, desservindo como excludente, a título de força maior, haver sofrido roubo, fato absolutamente previsível em atividade dessa natureza, mormente dado o elevado valor dos bens que lhe são confiados, altamente visados por marginais, por servirem, inclusive, como instrumento à prática de outros crimes. II. Devido, assim, o ressarcimento da indenização postulado da ré, pela autora, também seguradora, em ação regressiva, que já cobrira o prejuízo sofrido por seu cliente, cujo automóvel fora subtraído do estacionamento. III. Precedentes do STJ. IV. Recurso especial conhecido e provido.? (Resp nº 303.776/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 03.04.2001).
Em igual posicionamento, a jurisprudência torrencial do E. Superior Tribunal de Justiça: Resp nº 419.059/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 19.10.2004; Resp nº 230.180/SP e nº 227.014/GO, Rel. Min. Barros Monteiro, julgados em 16.10.2001; Resp nº 131.662/SP; Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 17.08/2000; Resp nº 182.390/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 23.09.1998.
O autor contudo não trouxe aos autos prova qualquer da existência dos bens subtraídos sendo que sua testemunha apenas e tão somente relatou o que ouviu de outras pessoas. Não confirmou, contudo, que os bens supostamente subtraídos estavam no interior do veículo. Outrossim, o próprio autor relatou em seu depoimento pessoal que diversos bens elencados em petição inicial não eram sua propriedade mas sim de terceiros, razão pela qual não prospera a pretensão indenizatória neste ponto.
Todavia, não se pode ignorar que alguns dos bens do autor e que alega terem sido subtraídos normalmente encontram-se no interior de veículos, guardando estreita relação com este, este é o caso do rádio e GPS.
Sendo assim, o ressarcimento pretendido limita-se ao reparo de fechadura, rádio e GPS subtraídos. O mais é afastado.
Por fim, a Lei n. 9.099/95, em seus artigos 54 e 55, dispõe acerca da isenção de custas e honorários de sucumbência. Pondero que não se justifica o acolhimento do ressarcimento de  honorários advocatícios contratuais devidos ao patrono que assiste à parte autora haja vista tal pretensão representa a superação da isenção prevista no art. 55 da Lei dos Juizados Estaduais por via transversa, valendo ressaltar que pelo valor da causa a capacidade postulatória é dispensável nos termos do art. 9º da Lei n. 9.099/95.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a parte requerida ao pagamento de R$1.827,90, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
