

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002303-53.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte Aéreo
Requerente:José Souza Lima
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.

JOSÉ SOUZA LIMA propôs ação de indenização por danos morais em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A alegando, em síntese, que adquiriu passagens aéreas junto a Central de Vendas da requerida efetuando o pagamento do boleto à vista. Ocorre que no dia marcado para a viagem foi impedido de embarcar, juntamente com a família, uma vez que os tickets não foram gerados em razão de problemas no sistema. Buscou resolver o problema administrativamente, porém não obteve sucesso. Aduz ter sofrido danos morais ante a falha na prestação de serviço e requereu indenização no importe de R$15.000,00. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Em contestação a requerida sustenta que a solicitação de emissão da passagem do autor não foi localizada ante uma falha do sistema; em que pese efetue o monitoramento constante existem fatores externos que podem ocasionar problemas imprevisíveis; excludente de responsabilidade ante a ocorrência de caso fortuito/força maior; ausência de prova de prejuízo; inexistência de danos materiais e morais. Pugnou pela improcedência. 
Houve réplica. Conciliação prejudicada ante a ausência do autor.
É o relatório, no essencial.
DECIDO. 
Ocorrendo a hipótese prevista no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por desnecessária a dilação probatória, passo desde logo ao julgamento da lide.
Trata-se de ação indenizatória em que o autor pretende a reparação pelos danos sofridos em razão da má prestação de serviço pela requerida. 
Com efeito, a ré confirma que a solicitação de emissão da passagem do autor não foi localizada por uma falha do sistema. 
Nesse passo, a alegação de erro no sistema não é suficiente para afastar a responsabilidade da companhia aérea. 
Tratando-se de relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade da companhia aérea é objetiva.
Comprovada a falha na prestação do serviço, presente a responsabilidade objetiva da ré e não demonstrada nenhuma excludente de responsabilidade, é de rigor o pagamento da indenização por danos morais ante o constrangimento ocasionado ao autor.
Ademais, o fortuito interno, ou seja, fato inerente ao risco da atividade de transporte aéreo, não se presta a afastar a responsabilidade da ré.
No mais, não merece acolhida a alegação de que os danos morais suportados pelo autor não teriam sido comprovados. Isto porque, os danos morais, no caso, decorrem do próprio evento lesivo. Assim, provando-se a existência do fato gerador dos danos, restam também comprovados os próprios danos.
Face a isso e atendendo-se aos critérios reparatório e punitivo da indenização por danos morais, levando-se em conta a extensão do dano suportado pelo autor, arbitra-se a indenização por danos morais em R$5.000,00, quantum este que se revela adequado para mitigar a experiência desastrosa vivida pelo autor, como para servir de estímulo para que a requerida evite novos atos semelhantes.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação formulada pelo autor contra a ré. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais ora arbitrados em R$5.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e juros de 1% a.m. desde a citação. Condeno-o, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
