

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4002573-77.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Nelson Chang Pyo Hong, CPF 227.161.788-01
AdvogadoMarcos Antonio Barbosa Figueiredo OAB 309351/SP
Requerido:PPB  Bomboniere Ltda -me, CNPJ 08.244.838/0001-32
PrepostoAntonio Roberto Blasques CPF 532.649.168-00
AdvogadoRoberta Mastrorosa Dacorso OAB 187915
Data da audiência:31/03/2014 às 14:15h

Aos 31 de março de 2014, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Voltei ao estabelecimento na última quinta feira dia 27 de Março de 2014. Eu estava acompanhado no dia do furto de dois adultos e duas crianças. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Juliana, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou funcionaria do autor. Eu estava na Policia Federal com ele e o vi sair da Polícia Federal com a pasta, se dirigindo ao estabelecimento do réu. Após, eu também fui à loja ré e presenciei quando o autor percebeu que não estava mais com a pasta e conversou com funcionarios da ré. Um funcionário disse que não tinha visto a pasta e perguntou se realmente o autor estava com ela. Às reperguntas do(a) autor(a): Nenhum funcionário se dispôs a ajudar o autor a procurar a pasta. O funcionário que perguntou sobre a pasta sou um tom de voz um pouco mais alto. Às reperguntas do(a) ré(u): Eu ingressei na Policia Federal por volta das 10 horas. Eu estava no 3° andar acompanhando o autor em um trabalho de registro de estrangeiros. O trabalho era em favor do presidente da Hyundai e sua familia, os quais estavam conosco na Policia Federal. O autor se dirigiu ao estabelecimento réu com o seu cliente e s familia, saindo da Policia Federal. Acredito que eu me dirigi ao estabelecimento réu por volta das 14 horas. Eu fiquei na lanchonete por volta de 5 a 10 minutos. Nesse periodo presenciei o autor questionando sobre a ausência de sua pasta, além de ter visto ele pedindo uma gua antes de ir embora. Presenciei quando o autor voltou à Policia Federal e avisou que sua pasta fora furtada. Eu fiquei no 3° andar do prédio na hora em que ele voltou. Eu estava no fundo do 3° andar. Eu sou assistente administrativa do autor. A pasta do autor tem um formato retangular de uma pasta de trabalho na cor preta. O fecho  da mala é retangular da cor prata. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Damião, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou funcionário da loja ré. No momento em que o autor se deu conta que estava sem a mala eu conversei com ele. Eu perguntei se ele não tinha deixado a mala no carro, pois eu achava pouco provável que um furto ocorresse no local, pois o local é freqüentado por funcionarios da Policia Federal e tem um espaço pequeno. Ademais, a mesa em que o autor disse que tinha deixado a mala estava ocupada por outras pessoas. Ele ainda perguntou se havia câmera no local, e eu respondi que não porque o local era freqüentado por pessoas da policia. Em momento algum qualquer funcionário agiu de maneira rude com o autor. Ele sim alterou o tom de voz. Às reperguntas do(a) ré(u): Eu não me recordo de ter visto o autor ingressar na loja com a pasta. E não vi a testemunha Juliana no dia dos fatos. O autor chegou a suspeitar de uma senhora grávida, que ele dizia que o estava observando muito, e também indagou se eu poderia averiguar com  funcionários. Trabalho na loja ré a 5 anos e nunca presenciei qualquer ocorrência de furto antes dessa. Às reperguntas do(a) autor(a):  Foi oferecido auxilio por mim para acompanhar o autor ate o seu carro, mas ele se recusou. Ele também fez perguntas a clientes e funcionarios. Na loja deveria ter por volta de umas 10 pessoas na hora do fato. Após o autor me comunicar do que ocorreu, eu fiquei no caixa atendendo outros clientes. Havia 4 funcionarios além de mim. Sem mais.Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Aparecida, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Presencie o momento em que o autor se exaltou com o funcionário do caixa, o qual dizia que poderia o acompanhar até o estacionamento. Sou cliente da loja há 7 anos. Nunca presenciei situação semelhante a esta. Percebi quer o autor falava em voz alta, mas eu não sabia o que tinha acontecido. O autor estava acompanhado de duas ou tres pessoas,  as quais estavam em uma mesa. Depois de passar a confusão perguntei ao Damião o que tinha acontecido, e ele explicou que o autor reclamou de um furto. O auxili oferecido ao autor foi no sentido de oferecer companhia para ir ao estacionamento. Sem mais provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Prescreve o art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor que o "fornecedor de serviços responde, independente da existência da culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos". E, o § 3º deste dispositivo esclarece que "o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar (...) II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro". No caso dos autos, não é possível atribuir a responsabilidade pelo furto ao comerciante. Em momento algum foi transferida a posse da pasta furtada ao réu, que não se responsabilizou por sua guarda ou vigilância. Compete a cada pessoa que está em local aberto ao público a constante manutenção da vigilância de seus pertences pessoais a fim de evitar a subtração de seus bens por terceiros, em qualquer local público em que se encontre, seja no shopping, no supermercado, na faculdade ou em um congresso. É uma hipótese clara de fato de terceiro que não pode ser imputada a qualquer fornecedor, seja ele comerciante, prestador de serviços, organizador de um evento ou proprietário do local em que o furto ocorreu, nos termos do artigo 14, § 3º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, já se decidiu: "RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais e materiais - Ação julgada improcedente - Furto de carteira do interior de bolsa, nas dependências de estabelecimento comercial - Inexistente o dever de zelar pela segurança de bens pessoais que estão em poder de clientes Sentença mantida - Provimento negado" (Apelação Cível n 281133-4/2-00 - São Paulo - 3- Câmara de Direito Privado - Relator Caetano Lagrasta - 20 09 05 - V U - Voto n 12 191) . "INDENIZAÇÃO - Furto de carteira no interior de estabelecimento comercial - Inexistência de culpa - Displicência da cliente com relação aos próprios bens - Recurso não provido" (Apelação Cível n 281 409-1 - Bauru 4ª Câmara de Direito Privado - Relator Cunha Cintra - Apelação Cível nº 302 869 4/1 -00 - SÃO PAULO - voto nº 16 402). "Responsabilidade civil. Indenizatória. Danos morais e materiais. Furto de objetos do interior da bolsa da consumidora ocorrido em estabelecimento comercial situado em shopping center. Não se acolhe a preliminar de cerceamento de defesa. Não obstante o equívoco do instrutor em permitir que os prepostos das rés presenciassem o depoimento pessoal da autora para, após, prestarem os seus depoimentos, do fato não decorreu qualquer prejuízo a autora, em face da matéria de direito apreciada (responsabilidade do fornecedor na hipótese fática por ela mesma alegada). Embora verossímeis os fatos alegados na inicial, acerca da subtração perpetrada no interior de loja situada no shopping center, não deflui, na hipótese, o dever de indenizar a autora, quer em face de danos materiais como morais. A autora não deixou sua bolsa aos cuidados do fornecedor, mas sim permaneceu em poder da mesma, portando-a ininterruptamente, assumindo integralmente o ônus da vigilância. Hipótese em que se configura a responsabilidade da própria consumidora quanto à guarda e vigilância dos seus pertences, bem como o fato de terceiro, o que afasta a responsabilidade do fornecedor. Sentença mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos, que vão adotados como razões de decidir. Negado provimento ao recurso" (Recurso Cível nº 71000752543, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator Mylene Mana Michel, julgado em 07/12/2005). Ademais, não vejo ainda razão para o acolhimento dos danos morais pleiteados, em que pesem os argumentos do autor, o qual certamente se viu diante de uma situação bastante desagradável. Contudo, não vejo nos autos que o autor tenha recebido tratamento humilhante por parte dos prepostos da ré. Talvez eles realmente não tenham agido com a maior cortesia possível, mas longe de se configurar humilhação ao autor. Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Por consequência, resolvo o mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
