

SENTENÇA
Processo nº:4002005-58.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Audislene França de Oliveira de Jesus
Requerido:Banco Bradesco S/A

Vistos.
A parte autora, Audislene França de Oliveira de Jesus, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Bradesco S/A. Alega negativação indevida e requer retirada, mais danos morais. Tutela antecipada foi indeferida. Réu contestou. Houve réplica. Veio resposta de ofício enviado a órgão de serviço de proteção a crédito para informação de histórico de negativações.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O réu admite o erro. Disse, em busca de justificativa, em p. 48:
Tendo em vista as informações contidas na inicial, a ré passou a investigar os fatos narrados pela autora, apurando a existência de inconsistência na identificação do crédito, questão essa atribuível ao tamanho do banco (com inúmeros setores e alçadas de responsabilidade), o que não pode servir como base para promover o enriquecimento sem causa da autora.
Não deve, pois, a autora a quantia negativada.
Quanto à negativação, sua ocorrência foi negada pela parte ré, quando disse, em pp. 48/49, com negritos originais:
Insta salientar que, em relação ao valor pleiteado pela autora a título de danos morais, este é por demais exorbitante, uma vez que ela não comprovou que  sofreu  dano moral algum, pois não provou que tenha passado qualquer constrangimento, até porque não poderia fazê-lo, por serem inexistentes os fatos narrados, fazendo afirmações vazias sem qualquer prova.
Mas houve negativação, como visto na resposta de pp. 103/104.
Ou seja, o banco réu negou a efetivação da negativação. Mendaz. Como ocorre cada vez mais freqüentemente no âmbito judiciário. Por aqui não passa em brancas nuvens.
O fato é relevante. Se não há negativação, não há danos morais, porque apenas a publicidade de ser inadimplente quando não se o é gera abalo à honra. A mentira sobre fato relevante gera litigância desleal.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Quanto ao montante, considero razoável a quantia de oito mil reais. Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
Por fim, além da multa, também paga o banco réu pela indenização derivada da litigância desleal, porque com sua mendacidade o processo demorou mais para chegar à solução, visto a necessidade de se aclarar quem estava a mentir, a autora ao afirmar a negativação ou o réu a negá-la. Solução rápida do processo é garantia constitucional (art. 5º, LXXVIII), e a parte autor teve o prejuízo da demora maior derivado da mendacidade do banco réu.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica e inexigibilidade da quantia negativada de R$31,01, e para condenar o banco réu ao pagamento de oito mil reais (R$8.000,00), com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido. De ofício, CONDENO a parte ré como litigante desleal, ao alterar a verdade dos fatos, incursa no art. 17, II, Código de Processo Civil, para pagamento de multa de 1% e indenização de 10% sobre o valor da causa, desde já liquidada conforme art. 18, § 2º, Código de Processo Civil, com correção monetária do ajuizamento e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da exeqüibilidade desta decisão.
Incidentalmente, defiro a tutela antecipara para que a Serasa faça a retirada da negativação efetivada pelo Banco Bradesco, no valor de R$31,01, data 30/01/2013, em nome da autora Audislene França de Oliveira de Jesus, CPF 980.644.875-87.
Via desta sentença assinada digitalmente vale como ofício para que a Serasa faça a retirada. Encaminhamento a ser feito pela autora.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 13 de maio de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
