

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:4002981-65.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:DORIVANE PORTELLA NASCIMENTO SOUZA SENNA
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro



Vistos.

DORIVANE PORTELLA NASCIMENTO SOUZA SENNA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda, alegando, em síntese, que:

A) possui plano de saúde junto às rés desde 01/03/2002; em 04/02/2012, pleiteou alteração de modalidade para Supremo Uniplan QP Apartamento, já que havia a necessidade de se submeter à cirurgia de videolaparoscopia para retirada de nódulo ad-renal localizado entre o fígado e o rim, no lado direito, para posteriormente serem tomadas as medidas investigativas pertinentes, como biópsia;

B) todavia, em agosto de 2012, recebeu comunicação acerca da impossibilidade realização do procedimento de linfadenectomia retroperitoneal, sob o argumento de que, após análise técnica, constatou-se omissão de doença pré-existente ? CID C74 (neoplasia maligna da glândula suprarrenal);

C) a junta médica que atendia a autora não havia feito tal diagnóstico, o qual sequer era possível sem a análise do material retirado;

D) após insistentes pedidos da demandante e reiteradas negativas, sobreveio autorização para o procedimento cirúrgico, em 05/11/2012;

E) a cirurgia foi realizada, e, em 22/11/2012, o resultado da análise anátomo-patológica revelou a inexistência de câncer maligno.

Requer a procedência dos pedidos, com a correção, no banco de dados das rés, com relação à data da contratação inicial, que se deu em 01/03/2002, bem como a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/71.

Contestação da corré Unimed às fls. 86/99, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em síntese, que:

A) a administração do plano da autora é exercida pela corré Qualicorp;

B) não há nexo causal entre a conduta da ré e o suposto dano.

Contestação da corré Qualicorp às fls. 139/153, com o documento de fl. 154, com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em síntese, que:

A) a autorização de procedimentos médico-hospitalares cabe à operadora do plano de saúde;

B) a autora firmou proposta de adesão a plano de saúde, com início de vigência em 01/03/2012; todavia, houve cancelamento por solicitação da própria beneficiária, em 29/02/2012;

C) trata-se de plano coletivo, e as partes são livres para contratar acerca de limites de cobertura, valor da contraprestação e periodicidade dos reajustes;

D) não há nexo causal entre sua conduta e o suposto dano.

Réplica à fl. 179.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 198, infrutífera.

Devidamente intimadas, as rés não requereram a produção de provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelas rés não merece ser acolhida, já que ambas participam da cadeia de consumo, na qualidade de fornecedoras de serviço.

Trata-se o presente caso de negativa de cobertura em decorrência de suposta omissão de informações, o que está intimamente relacionado à administração dos benefícios, pela qual responde diretamente a ré Qualicorp.

De seu turno, a ré Unimed é responsável pela operação do plano de saúde, não se isentando das questões relativas à gestão dos contratos.

Assim, ambas são solidariamente responsáveis pelos defeitos oriundos da prestação dos serviços, que impliquem danos ao consumidor.

"ILEGITIMIDADE PASSIVA - Cancelamento unilateral do contrato de plano de saúde - Ação de obrigação de fazer ajuizada contra operadora de saúde Unimed - Prefacial suscitada ao argumento de ser a administradora Qualicorp responsável pela gestão dos contratos - Inadmissibilidade - Ausência de prova efetiva de que tenha esta última procedido ao cancelamento debatido nos autos ? Operadora de saúde que, de qualquer modo, não pode ter abdicado completamente de seu poder de determinar que a administradora proceda ao restabelecimento do contrato - Prefacial afastada." (TJSP, apel. nº 1015767-04.2013.8.26.0100, 10ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. João Batista Vilhena. J. 24/06/2014).

A ação se fundamenta na recusa de cobertura ao procedimento cirúrgico da autora, qual seja de linfadenectomia retroperitoneal, para retirada de nódulo ad-renal direito (fl. 34), sob alegação de omissão de doença pré-existente (neoplasia maligna da glândula supra-renal).

A primeira recusa datou de agosto de 2012, tendo a autora procedido a reiterados pedidos de reconsideração, todos com negativa de cobertura, conforme se depreende dos documentos de fls. 35/36 e 43/45.

Todavia, tão somente em novembro de 2012, sobreveio autorização para a cirurgia (fls. 53/60), após reclamação junto à ANS (fls. 70/71).

Ora, bastaria a comprovação de que as recusas foram injustificadas, comprometendo a saúde e possibilidade de recuperação da autora, para que se configurasse o dano moral indenizável na espécie.

E tal comprovação decorre da final autorização concedida pelo plano de saúde, após três meses de reiteradas recusas de cobertura.

De todo modo, não se há de falar em doença pré-existente no presente caso, pois a contratação inicial com a autora ocorreu em 01/03/2002, ou seja, mais de dez anos antes do procedimento cirúrgico indicado.

Com efeito, a ré não poderia alegar desconhecimento da condição de saúde da autora, já que esta se encontrava em tratamento pelo próprio plano de saúde demandando, embora em modalidade diversa, quando houve indicação da cirurgia (fls. 34/35 e 37/39), restando incontroversa a continuidade da prestação dos serviços, sem quebra de vínculo contratual.

Depreende-se do documento de fl. 18 que a autora e sua dependente estavam inscritas no plano Padrão Uniplan (enfermaria) desde 01/03/2002 até 29/02/2012; todavia, em 04/02/2012, as partes firmaram o termo de adesão a plano de categoria superior (fls. 25/31), com vigência a partir de 01/03/2012, consoante confirma a própria administradora em sua defesa.

Ora, as rés não negam a mera ocorrência de alteração de modalidade do plano, deixando de comprovar a existência de eventual cancelamento por parte da beneficiária e posterior recontratação, conforme alegado pela ré Qualicorp.

Assim, restou incontroversa nos autos a continuidade na prestação dos serviços, com a mera alteração de modalidade de plano, de forma que não se pode exigir o cumprimento de carência, não se havendo de falar em omissão de informações atinentes à doença pré-existente.

PLANO DE SAÚDE. Legitimidade passiva da corré Unimed Paulistana verificada. Demonstração da pertinência subjetiva com o direito material versado nos autos. Corré Qualicorp que atuou como mera intermediadora. Ausência de razão para eximi-la de qualquer responsabilidade decorrente de eventual dano causado à contratante. Previsão de carência. Inocorrência de solução de continuidade entre os dois contratos operados pela corré Unimed Paulistana. Persistência das condições anteriores. Abusividade da exigência de observância de novos prazos de carência. Recurso desprovido. (Apelação Cível nº 0001636-81.2012.8.26.0001, Primeira Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luiz Antonio de Godoy, v.u., j. 04.06.2013).

A doutrina e a jurisprudência adotaram posicionamento pacífico quanto à aplicabilidade plena do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de prestação de serviços na área de saúde, em especial os contratos de seguro saúde, planos de saúde, contratos de assistência médica e de medicina de grupo.

Tratando-se de contratos de longa duração e sem prazo de vigência definido, a formação e execução destes contratos se deve balizar nos princípios norteadores da proteção ao consumidor, em especial a vulnerabilidade, a hipossuficiência e a boa-fé objetiva, com a finalidade precípua de garantir o equilíbrio entre os contratantes, em especial a divisão objetiva e racional da cobertura, sinistralidade, do reajuste dos prêmios e de fim de vínculo.

Conforme preceitua CLÁUDIA LIMA MARQUES, ?os contratos de planos e seguro-saúde são contratos cativos de longa duração a envolver muitos anos um fornecedor e um consumidor, com uma finalidade em comum, assegurar ao consumidor o tratamento e ajudá-lo a suportar os riscos futuros envolvendo a saúde deste, de sua família, dependentes e beneficiários? (Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada, e outros, p. 117, ED. RT, 1999).

O objetivo específico com que se lida aqui é a obrigação à qual se vincula alguém de oferecer cobertura financeira ao tratamento das enfermidades e acidentes físicos e seus respectivos danos sofridos por outrem, que, em contrapartida, compromete-se ao pagamento mensal de uma certa quantia. Tanto nos "seguros" quanto nos "planos", trata-se de uma prestação de serviços, securitários ou assemelhados, que configura a relação de consumo formada de um lado por um fornecedor de serviços que é a empresa seguradora ou administradora, e, de outro lado, por um consumidor, destinatário final de tais serviços.

Quem contrata um plano de saúde tem o objetivo primordial de preservação da sua vida e da sua saúde, bem como de seus beneficiários.

Um contrato não pode prever a preponderância da vontade de um único contratante, até porque as regras ditadas pela ré contrariam a legislação específica, o bem comum e a boa-fé objetiva, colocando o contratante do plano em condição de total fragilidade contratual.

Vale dizer que numa situação em que há inequívoca possibilidade de lesão à saúde e à integridade física do paciente, não se pode admitir que o plano negue a autorização para a internação sem justo e devido motivo de recusa, o que, no presente caso, sequer pode ser levantado pelas rés.

No caso concreto, a injusta negativa de cobertura gerou insegurança na autora quanto à eficácia de seu tratamento, além do fato de as rés terem afirmado se tratar de diagnóstico definitivo de neoplasia maligna, quando, na verdade, se tratava de mera hipótese diagnóstica, que sequer foi confirmada (fls. 64/69).

O dano moral aqui se evidencia pela angústia e pelo sofrimento gerados com a indevida recusa de cobertura, gerando à autora o ônus de ter que buscar seus direitos a fim de recuperar sua saúde e obter diagnóstico definitivo.

"PLANO DE SAÚDE - Pleito cominatório, objetivando sejam mantidas as mesmas condições do plano empresarial para o individual, sem cumprimento de novos prazos de carência - Contratação de plano individual com a mesma operadora - Perante o consumidor, a Unimed se apresenta como uma unidade prestadora de serviço - Possibilidade de migração ou portabilidade, independentemente do cumprimento de novos prazos de carência ? Prática abusiva e atentatória à boa-fé objetiva - Caracterização de danos morais, porquanto os autores tiveram frustrada sua legítima expectativa de prosseguir tratamento médico e hospitalar que necessitavam - Apelo desprovido" (TJSP 7ª Câmara de Direito Privado Ap. 0001654-57.2011.8.26.0286 Rel. Des. Ramon Mateo Júnior - J. 13.06.2012).

Conforme assevera CARLOS ALBERTO BITTAR FILHO ?não há como separar, de modo absoluto, a dimensão estritamente física da meramente psicológica, ou psíquica do homem. A melhor concepção, a nosso ver, é a que considera o ser humano como um todo unitário, ou, em outras palavras, como um complexo corpo-mente.(...) Em havendo, pois, agressão à integridade psicofísica, como um todo, ocorre o dano moral, passível de reparação? (Dano Moral nas Relações de Consumo: uma abordagem jurisprudencial, p.75, Ed.Thomson-IOB).

Na realidade, o parâmetro para fixação do dano deve ser mediante arbitramento judicial.

"No caso concreto, a caracterização do dano moral dá-se pelo sofrimento do autor em função das lesões resultantes do evento. A quantificação desta indenização deve estar de acordo com seu caráter compensatório à vítima e educativo ao ofensor, devendo se pautar em alguns critérios como a condição econômica e a culpa deste, bem como a intensidade da dor e a situação sócio- familiar e cultural daquela." (TJRS - ACi nº 70.012.211.199 - Montenegro - 12ª Câm. Cível - Rela. Desa. Naele Ochoa Piazzeta - J. 18.08.2005 - v.u).

Desse modo, fixo o valor dos danos morais em R$ 10.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por DORIVANE PORTELLA NASCIMENTO SOUZA SENNA em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA, para declarar a continuidade do contrato de prestação de serviços (plano de saúde) firmado entre as partes, desde a data de 01/03/2002, bem como condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, que deverá ser corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-as, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C. 

São Paulo, 02 de julho de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
