

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002685-25.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudinei Piteri Teodoro
Requerido:BKO INCORPORADORA E CONSTRUTORA LTDA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Felipe Ferrari Bedendi


Vistos.

Cuida-se de ação proposta sob o rito ordinário por CLAUDINEI PITERI TEODORO em face de BKO ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA, ARAM SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., CASA DO IMÓVEL CONSULTORIA E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. E MY BLEND DECORAÇÃO E MONTAGENS LTDA., na qual formula pedidos condenatórios.

Sustenta que celebrou com a ré BKO contrato de compra e venda de imóvel situado na Rua Vicente de Carvalho, s/n, Barueri/SP, Edifício Residencial ?I-GLOO ALPHAVILLE?, unidade nº 17, com a finalidade precípua de alugá-lo a terceiros.

Afirma ter sido atraído pela possibilidade de incluir sua unidade no sistema pool, conforme divulgação publicitária, o que o levou a celebrar outro contrato com a corré My Blend Decoração, empresa ligada à Construtora BKO pelo mesmo grupo econômico, para realização das obras de customização e acabamento da unidade. Tal negócio era obrigatório a todos aqueles que desejassem a inclusão de seu imóvel no sistema pool, em razão de necessária padronização.

Todavia, o referido sistema pool não foi posteriormente instalado no condomínio, o que gerou perdas ao autor, e o levou a propor esta ação postulando a condenação das rés ao pagamento de (i) danos materiais, correspondentes aos lucros cessantes no importe de R$-3.000,00 mensais mais encargos condominiais, pelo prazo de 24 meses [período mínimo de retorno do investimento]; (ii) multa prevista na cláusula 6.1 do contrato [cláusula penal]; (iii) danos materiais, correspondentes aos danos emergentes de R$-3.000,00 pagos a título de corretagem; e (iv) danos morais no importe de R$-33.900,00, em razão de anormal abalo psicológico.

Com a inicial, vieram procuração e documentos de fls. 25/174.

Citadas (fl. 208), as rés ofertaram a contestação de fls. 209/230, em que expuseram sobre a regularidade da entrega do imóvel e a execução dos serviços e, portanto, a impossibilidade de pedido de equiparação contratual, que estenderia a elas multa imputada ao autor por descumprimento das obrigações assumidas. Sustentou que não houve propaganda enganosa ou abusiva em relação ao pool de locação devido à ênfase, que foi dada na carta de proposta do empreendimento, da necessidade de ratificação pela Assembleia de Implantação do condomínio. Aduziu ser incabível a restituição dos valores recebidos à título de comissão de corretagem porque não houve negócio aparente. No mais, rechaça os pedidos de indenização por danos materiais e morais. Juntou os documentos de fls. 231/277.

A tentativa de conciliação restou frustrada (fl. 286).

Eis a síntese do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.

Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria de direito e de fato, sendo suficientes as provas carreadas aos autos (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Os pedidos são improcedentes.

 Os pedidos do autor tem como plano de fundo (i) uma suposta propaganda enganosa veiculada pelas rés para atraí-lo a ingressar em investimento seguro consistente em pool de locação, bem como a adesão a prestação de serviço de mobília e decoração por empresa do grupo como requisito para poder participar de tal investimento imobiliário, e (ii) o serviço de corretagem suspostamente aparente, devido à realização de atividade não contratada e cujos ônus estariam inclusos na própria compra do imóvel, o que lhe ensejaria restituição dos valores pagos na sua realização. 

Quanto à primeira situação, não há como considerar a relação negocial como enganosa. O memorial de incorporação imobiliária especifica expressamente que seu objetivo é a constituição de um empreendimento exclusivamente residencial (fl. 88), sem determinar ou se comprometer com a forma de administração a ser instituída no condomínio.

Da mesma forma, o contrato de compromisso de compra e venda (fls. 39/66) limitou-se a negociar imóvel e estipular a promessa de entrega do residencial, em nada vinculando a incorporadora ré. 

A possível ocorrência de publicidade enganosa encontra fundamento apenas na carta da ré ARAM SPE aos clientes (fl. 160) informando a realização de pareceria com a Cushman & Wakefield para gestão condominial e patrimonial, esta última por meio do sistema pool de locações àqueles apartamentos que forem montados e decorados pelo programa ?My Blend?.

Ocorre que tal documento expressamente declara que a parceria deveria ser ratificada na Assembleia de Implantação do Condomínio.  Assim, não há qualquer dissimulação dos fatos, não devendo prosperar os pedidos autorais porque esse assumiu os riscos das incertezas que pairam em tal investimento, estendendo tal lógica à opção do sistema de decoração ?My Blend?.

E, por outro lado, apesar da alegada negativa pela incorporadora do pool por meio da Cushman & Wakefield, não haveria impedimento para que os condôminos, por conta da assembleia de implantação, se associassem e deliberassem no sentido de contratar uma empresa de administração hoteleira que oferecesse o serviço de pool de locações.

O que não se admite é que, por meio de uma expectativa de direito sujeita a futuro incerto, impute-se a responsabilidade à incorporadora ré. No limite, seria a ela imputar o insucesso de um tipo de investimento concernente à deliberação da maioria da massa condominial.

Outrossim, improcede o pedido de lucros cessantes, um vez que, mesmo que houvesse o pool, seriam incertas as taxas de retorno, podendo inclusive desdobrar-se em prejuízo como ocorre com a maioria dos investimentos em fase incial; bem como não há qualquer possibilidade de reciprocidade do pagamento de multa contratual prevista apenas para o descumprimento da parte autora e de ocorrência de danos morais.

Por fim, em relação à condenação à restituição do pagamento da taxa de intermediação de venda por meio dos serviços de corretagem oferecidos pela ré CASA DO IMÓVEL, o que se observa é a fruição de um serviço autônomo que, ao contrário do sustentado pela parte autora, exatamente pela falta de previsão contratual, não se constitui como obrigação inerente ao instrumento de compromisso de compra e venda realizado. 

De toda maneira, inexistindo conduta comissiva ou omissiva de descumprimento contratual, não há que se perquirir acerca da ocorrência de danos.   

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial desta ação proposta por CLAUDINEI PITERI TEODORO em face de BKO ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA, ARAM SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., CASA DO IMÓVEL CONSULTORIA E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. E MY BLEND DECORAÇÃO E MONTAGENS LTDA., e extingo a ação com resolução do mérito, consoante art. 269, I, do CPC.

O autor arcará com o pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como honorários advocatícios ao patrono da parte ré, que fixo em R$-2.000,00, consoante parâmetros do art. 20, §4º, do CPC, atualizáveis segundo os índices da Tabela Prática do TJSP a partir da publicação desta..

P.R.I.


São Paulo, 25 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
