

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002956-55.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo  Augusto de Oliveira e outro
Requerido:Banco Bankpar S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

O pedido é parcialmente procedente. 
Anota-se, ingressando no mérito, eis que o fundamento da preliminar diz a ele respeito, que deverá a administradora se responsabilizar por eventuais fraudes perpetradas mediante a utilização desse cartão, por prestar um serviço que deve prover segurança ao consumidor.
Na hipótese dos autos, o cartão dos autores foi utilizado para realização de despesas não autorizadas pelo mesmo, referentes a gastos com a empresa Brasif, fato que os autores comunicaram ao réu, contestando as despesas (tanto que outras despesas também nao reconhecidas foram estornadas). 
Não pode a administradora do cartão simplesmente isentar-se de qualquer responsabilidade quanto ao uso criminoso dos cartões que administra, relegando-a totalmente aos usuários do cartão, como se nenhum serviço fosse contratado e nenhum lucro auferisse desse contrato. 
Os autores impugnam a despesa feita de forma desautorizada, e, portanto, ilícita, com seu cartão, e a ré não é capaz de desautorizar esse fato através de provas. 
A ré, além disso, e mesmo informada do ilícito, não adotou qualquer providência para apurar a irregularidade.
Assim, devido o pedido de restituição do valor pago e em dobro nos termos do artigo 42 do CDC, resultando em R$1.775,81, tal como exposto na inicial. 
Improcede, contudo, o pedido de danos morais, na medida em que os autores nao tiveram suas honras subjetivas atingidas. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o requerido no pagamento de R$ 1775,81, com correção monetária e juros de mora desde o pagamento. 
P.R.I.C.




São Paulo, 27 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
