

SENTENÇA

Processo nº:4002482-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:MARIANA ESTEVES GRIZZI e outro
Requerido:Gérbera Incorporadora Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

MARIANA ESTEVES GRIZZI e LEONARDO GONÇALVES DE SOUZA ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra GÉRBERA INCORPORADORA LTDA. e MUTINGA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, qualificados nos autos, objetivando: a) a condenação das rés ao pagamento do valor de R$27.300,00, a título de aluguel; b) a condenação em lucros cessantes de 0,5% ao mês, no valor total de R$7.031,46; c) a condenação ao pagamento de multa de 2% do valor pago pelo imóvel no valor de R$2.796,62; e d) o ressarcimento pelos danos morais suportados, estimados em R$ 25.000,00, em decorrência da não entrega do imóvel adquirido no prazo ajustado. Juntou procuração e documentos (fls. 15/66).
Citadas (fls. 90), ofertaram as rés contestação (fls. 91/115), alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial, sob o fundamento de que haveria incompatibilidade na cumulação dos pedidos de multa e indenização por danos materiais e morais. 
No mérito, afirmam que é válida a estipulação do prazo de tolerância para a entrega do imóvel e, por esse motivo, eventual sanção decorrente do suposto atraso deve ser aplicada após o mês de abril de 2011. Sustentam que o término da obra ocorreu com a expedição do ?habite-se?, em 11/01/2013, razão pela qual cumpriram com sua obrigação. Afirmam que a quitação integral do imóvel ocorreu apenas após a expedição do ?habite-se? e que, por essa razão, não estavam presentes os requisitos necessários para entrega das chaves. Alegam que o atraso decorreu de caso fortuito e força maior. Impugnam o pedido de indenização por lucros cessantes e danos emergentes, pois não cometeram ato ilícito e os autores não sofreram nenhum dano, afirmando que o Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) foi revogado. Sustentam que não há nos autos indicação de que o imóvel seria destinado à locação, não cabendo, portanto, os lucros cessantes. Alegam que caso se entenda devida a aplicação dos lucros cessantes estes devem ser restritos ao período de maio de 2011 e 11/01/2013. Esclarecem que não deve incidir a cobrança de multa em razão da não aplicação do TAC e por esta não estar prevista contratualmente. Afirmam que a cláusula prevista no contrato a respeito da mora pelo inadimplemento se aplica somente ao comprador. Alegam que os autores não demonstraram a ocorrência e o cabimento dos danos morais, pois não houve atraso no cumprimento das obrigações. Pede a improcedência. Juntou documentos (fls. 116/177). 
Houve réplica (fls. 125/128). Determinada a especificação de provas (fls. 132), manifestaram-se as rés (fls. 135/136).
É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não vinga a preliminar arguida em contestação. 
A petição inicial expõe satisfatoriamente os fatos e o fundamento jurídico, formula pedido que decorre logicamente dessa exposição, não formula pedido juridicamente impossível nem pedidos incompatíveis entre si.
A questão relativa à cumulação dos pedidos de multa e  lucros cessantes diz respeito ao mérito e com ele será apreciada a seguir. 
Feitas tais considerações e, presentes as demais condições da ação, passo à análise do mérito.

O pedido é parcialmente procedente.

É incontroverso que o contrato celebrado entre as partes ? nitidamente de consumo ? definiu o mês de dezembro de 2010 como a data prevista para a conclusão da obra (item 9.1.1 - fls. 26).  Ademais, no contrato, há previsão na cláusula 9.1.2 (fls. 26) de um prazo de tolerância de 120 (cento e vinte) dias para a referida entrega.

A cláusula de tolerância não é nula, pois redigida de forma clara, permitindo o conhecimento prévio do consumidor sobre a sua incidência. Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu:?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento? (TJSP, Apelação Cível n. 9131878- 17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).Em decorrência da validade do prazo de tolerância, o prazo máximo para a conclusão das obras era abril de 2011, o que não foi cumprido pelas rés que entregaram as obras em janeiro de 2013, como restou demonstrado com a expedição do ?habite-se? (fls. 116).

As rés alegam a ocorrência de caso fortuito e motivo de força maior para justificar o atraso nas obras, afirmando que o mercado sofre de carência de materiais e mão de obra e que as construções estão sujeitas as mudanças climáticas.
Trata-se, contudo, de fatores previsíveis e inerentes à lucrativa atividade desenvolvida pelas rés.
Entendo, portanto, configurado o dano moral, diante da frustração da expectativa dos autores, bem caracterizada pela prova documental acostada aos autos. 
Por certo, a situação de incerteza ultrapassou o limite do mero aborrecimento, sobretudo quando a conduta das rés, que resultou no atraso para a entrega da obra, ensejou o replanejamento familiar em relação à moradia, quando, enfim, pensavam os autores que teriam alcançado o sonho da casa própria.
Materializada, por todos os ângulos, a violação a direitos básicos do consumidor (confiança e justa expectativa), a quem o Estado deve defender, reprimindo todos os abusos praticados no mercado.
O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre simplesmente da falha do serviço prestado pelo fornecedor e da quebra da justa expectativa do consumidor.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.
Razoável, nesta quadra, considerando o tempo decorrido desde a data inicialmente definida para a entrega do imóvel, estimar a indenização pelo dano moral em R$ 20.000,00 (vinte mil reais); contudo, sem nenhuma relevância no princípio da sucumbência, pois o valor inicialmente proposto (fls. 13) apresenta caráter apenas estimatório. 
Com relação aos pedidos de lucros cessantes, multa e a restituição dos valores despendidos com o aluguel, de fato o acolhimento de todos esses pedidos caracterizaria a ocorrência de bis in idem. 
Com efeito, tendo os autores efetuado gastos com aluguel durante o período em que não puderam dispor do imóvel, devem ser ressarcidos de tais despesas, não havendo falar, contudo, em indenização também pelos lucros cessantes a que teriam direito caso a unidade autônoma tivesse sido utilizada como fonte de renda. 

Por óbvio, se o imóvel objeto seria utilizado como moradia, não o seria como fonte de renda, razão pela qual não há como admitir a cumulação dos pedidos de indenização.

Com relação ao aluguel, devem os autores ser ressarcidos a partir da data em que escoado o prazo de tolerância de 120 dias previsto em contrato para a entrega da unidade autônoma.

Assim, afasto o pedido de lucros cessantes de 0,5% ao mês, bem como a multa de 2%, uma vez que o ressarcimento dos valores gastos com os alugueres já se mostra suficiente para a indenização dos danos materiais suportados. 

O mais não pertine. 

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de: a) CONDENAR as rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), atualizados de hoje (20.08.2013), pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo até efetivo pagamento; e b) CONDENAR as rés ao pagamento de indenização no valor gasto com os alugueres, contados da data em que escoado o prazo de tolerância, até a efetiva entrega da obra, valor este corrigido desde os respectivos desembolsos, também pela Tabela Prática do E. TJSP. 

Os juros de mora (1% a.m.), em qualquer hipótese, fluem da citação.
Como os autores decaíram de parte mínima do pedido, arcam as rés com o valor das custas, das despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor total da condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
