

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4002116-45.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Virgínio Inácio Vieira, CPF 051.555.908-33
AdvogadoMarcello Ramalho Filgueiras OAB 137477
Requerido:Elizabeth Aparecida Guimarães Verutti dos Santos, CPF 256.688.848-56
Advogado:Daniella Nicolucci Summa OAB 135005
Requerido:Tiago Guimarães Verutti ? Ausente
Requerido:Douglas Pucci Gomes ? CPF 308.626.868-90
Advogado:Daniella Nicolucci Summa OAB 135005
Data da audiência:24/03/2014 às 15:30h


Aos 24 de março de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, o patrono do autor requereu a desistência da ação em relação a corréu Tiago. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Os(A) ré(us) presentes pagarão ao (à) autor(a) a importância de R$ 10.000,00, dividida em 10 parcelas de R$ 1.000,00 cada, com vencimento todo dia 15 de cada mês, iniciando-se no mês de Abril, mediante depósito em conta bancária de titularidade de Virginio Inacio Vieira ME,  junto ao Banco do Brasil, agência 0297-6, conta-corrente 37226-9, CNPJ 68.270.909/0001-01, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 50 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Com relação ao corréu Tiago, JULGO EXTINTO sem resolução de mérito com fundamento no artigo 267, VIII.  Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.



M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:



Requerido:                                                             Adv. Requerido:Requerido:                                                             Adv. Requerido:
