

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4002092-93.2013.8.26.0011
Requerente:LUIZ GONZAGA XAVIER DE BARROS e outro
Requerido:SQUARE FITNESS EMPREENDIMENTOS LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
A parte requerida estava citada e intimada (fls. 86) para a audiência de conciliação (fls. 87), não tendo comparecido.  
Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, ou seja, que, em 15/06/2012, formalizaram contrato de prestação de serviços de academia com a ré, porém pelas péssimas condições de uso dos equipamentos decidiram rescindir o contrato em 10/01/2013, conforme comprovado pelos documentos de fls. 40/41.
Apesar da rescisão do contrato, a empresa ré descontou dois cheques pré-datados dos meses de janeiro e fevereiro de 2013, recebendo os autores cartas de cobrança pelos cheques sustados dos meses de março a junho de 2013. 
Assim, requerem os autores a devolução dos cheques em poder da ré, a restituição parcial da mensalidade de dezembro de 2012 no valor de R$ 74,83, o valor em dobro dos dois cheques compensados no valor de R$ 1.160,00, a restituição em dobro das parcelas dos meses de março a junho de 2013.
Em relação aos cheques sustados, não está configurada a hipótese do art. 42, parágrafo único, tendo em vista que os mesmos não foram compensados, por isso serão declarados inexigíveis.
No tocante aos cheques descontados, a devolução será feita de forma singela, pois não demonstrada a má-fé da demandada para o reconhecimento da incidência do artigo antes citado.
Por fim, quanto aos demais cheques, eles deverão ser devolvidos aos autores, cabendo também à ré a abstenção de endossá-los e levá-los a protesto. 
Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais pelos transtornos causados ao autor que deixaram de usufruir os serviços da academia por culpa da ré, que são indenizáveis (art. 145, CDC).
Quanto ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das restrições sofridas pelos autores no mercado, já que não há provas de efetivo protesto dos títulos, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague a cada um dos autores o valor de R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido dos autores. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar rescindido o contrato formalizado entre as partes e inexigíveis os cheques emitidos pelo autor Luiz Gonzaga Xavier de Barros Junior, a fim de que a ré proceda a devolução quatro cheques que ainda estão em seu poder, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa que fixo em R$ 290,00, por cada cheque não devolvido ou não substituído por carta de anuência. Condeno ainda a ré a se abster de cobrar, descontar ou transferir os cheques a terceiros, sob pena de multa que fixo em R$ 290,00 por cada título endossado, descontado ou cobrado do autor e em R$ 1.000,00, por cada protesto ou apontamento feito a partir desta sentença. Condeno ainda a ré a pagar aos autores as quantias de R$ 74,83, R$ 290,0 e R$ 290,00, valores que deverão ser corrigidos monetariamente desde os respectivos desembolsos (dezembro de 2012, janeiro de 2013 e fevereiro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar cada um dos autores a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
Torno definitiva a decisão de fl. 64.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
