

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002259-31.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Espécies de Contratos
Requerente:LUIZ PAULO SILVA MARINS
Requerido:CIBELE MOREIRA MODELLI FERREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida por Luiz Paulo Silva Marins em face de Cibele Moreira Modelli Ferreira.  Para tanto, alega o autor que celebrou contrato de compra e venda de estabelecimento comercial com a ré, que deixou de adimplir com os valores avençados.  Não obstante, afirma que era dever da ré regularizar a locação do ponto comercial junto ao locatário do imóvel.  Assim, entende que faz jus ao pagamento de multa contratual, lucros cessantes, danos materiais e danos morais.
A ré, em defesa, não nega o inadimplemento, justificando-o pelo descumprimento contratual do autor, que negou-se a transferir a locação.
A ação deve ser julgada improcedente, e o pedido contraposto deve ser julgado parcialmente procedente.
Da leitura do instrumento celebrado pelas partes, nota-se que houve transferência de ponto comercial onde estabelecido salão de beleza.  O autor vendeu seu ponto comercial, e obrigou-se a quitar todos os débitos até a data da transferência, com entrega das chaves, enquanto que a ré ficou obrigada ao pagamento.
A péssima redação da cláusula 7 ("o imóvel, no qual encontra-se instalado o estabelecimento comercial, é de propriedade do locatário (sic) e será locado ao comprador através de instrumento próprio, de acordo com a legislação vigente") não permite a conclusão imediata de que a ré era obrigada à regularizar a locação do imóvel, mas sim, de que havia promessa futura de regularização.  O contrato é omisso em fixar a responsabilidade das partes com relação a essa avença.  Por seu turno, pelo seu teor, não se sabe se o autor é o locatário imediato ou sublocatário daquele imóvel.  
Prosseguindo, não há qualquer claúsula contratual que indique expressamente que a ré era responsável pela quitação de débitos de água e eletricidade, ao menos até a celebração de novo contrato de locação.
Qualquer que seja a conclusão, é certo que para a autora regularizar o contrato de locação, era necessário inicialmente o aditamento do contrato de locação original, ou sua rescisão, com celebração de novo instrumento.  E para tanto, é certo também que trata-se de providência que competia às partes contratantes originárias, autor e locador.  Importa destacar que o contrato de locação celebrado com o autor sequer veio aos autos para análise, não sendo declinado também o nome do proprietário do imóvel.
E pelo teor das alegações postas em pedido inicial, o autor quedou-se inerte, crendo que tratava-se de diligência que competia à ré, o que é irrazoável pelas regras ordinárias de experiência, diante do acima exposto.
Assim, embora a ré tenha restado inadimplente com os pagamentos oriundos da venda do salão de beleza, o autor também não cumpriu com a avença, ao não regularizar a situação do imóvel com o locador, ausente provas que ao menos tentou esse contato inicial, comunicando a alteração de ocupante do imóvel, se é que tal conduta era permitida contratualmente.
Assim, não há que se falar em pagamento de multa contratual, posto que evidente que houve inadimplência de ambas as partes, ausente também o dano moral decorrente de simples inadimplemento contratual, à falta de descrição nos autos de consequências mais nefastas advindas do evento.
Destaque-se que também não vieram aos autos qualquer prova documental que justificassem os lucros cessantes e os danos materiais apontados.
E diante da inadimplência de ambas as partes, conforme acima exposto, o pedido contraposto deve ser atendido, com rescisão da avença e devolução das parcelas pagas, que totalizam a quantia de R$ 7.500,00.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil e julgo parcialmente procedente o pedido contraposto, para declarar rescindida a contratação entre as partes, e condenar o autor à devolução de R$ 7.500,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Para análise do pedido de gratuidade, deverão as partes no prazo de três dias trazer aos autos cópia de suas últimas declarações de rendimentos (IRPF) E extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação desta sentença, sob pena de preclusão.  Anoto que o prazo fixado não possui o condão de suspender o prazo para eventual interposição de recurso.

PRI

São Paulo, 16 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
