

SENTENÇA

Processo nº:4002021-15.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Remo José Cardoso Ribeiro e outro
Requerido:Inpar Projeto 33 SPE  Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral













Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A ilegitimidade da ré INPAR não deve ser reconhecida. Com efeito, as rés uniram-se em esforços para consecução do empreendimento, sendo, portanto, solidárias em relação aos consumidores a teor do art. 7º, parágrafo único e 25, §º do CDC. Ademais, o tema tratado neste autos é a venda casada, a qual não poderia ser imposta sem a concordância dessas rés.

No que toca à pretensão do autor, não há dúvida de que a prática utilizada pela incorporadora ré de repassar ao comprador a obrigação de pagar por corretores que são por ela escolhidos e que os representam é abusiva, não pela cobrança em si, mas pelo fato de não incluí-los no preço de seu produto.

Em se tratando de contrato de consumo, se o corretor é fundamental para a realização do negócio, deve incluir estes custos no preço final do apartamento. Agir como descrito nestes autos é forçar o consumidor a pagar, separadamente, por serviço eleito exclusivamente pelo vendedor. Para chegar a esta conclusão, basta observar que a venda foi realizada em stand de vendas das rés, em que funcionários ficam à espera de eventuais compradores para buscar uma venda. O autor, até entrar no local da venda, jamais teve qualquer contato sequer com o corretor, muito menos contratou seus serviços.

Fosse o negócio jurídico uma relação paritária, regida exclusivamente pelo Código Civil, a transferência da obrigação de pagar o corretor ao comprador seria lícita. Contudo, tratando-se de venda regida pelo Código de Defesa do Consumidor, reconhece-se sua ilicitude, pois se trata da prática da venda casada (condicionou-se a venda do imóvel aos pagamentos da corretagem e do SATI), vedada pelo artigo 39, I, do lei consumerista. 

Nesse sentido, analisando a invalidade destas cobranças, podemos citar:

?Ação de Cobrança e Indenizatória - Mediação - Venda e compra de imóvel urbano - Reconvenção - Reconhecimento do direito à comissão de corretagem - Procedência parcial da primeira e improcedência da segunda - Alegada inexistência de provas da contratação pelo vendedor - Invocada abusividade na cobrança ao comprador - Pretendido erro na atribuição das verbas sucumbenciais - Desacolhimento - Aceitação pelo vendedor da intermediação, ao concordar com a proposta e acabar realizando o negócio - Atribuição também, ao comprador da paga da comissão de corretagem válida, se por ele expressamente aceita. Condição não abusiva, quando o mediador for contratado pelo próprio comprador, não pelo vendedor - Remuneração devida por ambos - Proporcionalização das verbas da sucumbência na ação principal correta, por decair o autor em um de seus pedidos Honorária corretamente fixação na reconvenção - Recursos im providos? (g.n.). (TJSP, Ap. nº 0026797-82.2001.8.26.0000, Rel. Des. Vieira de Moraes, j.28/06/2005). 

Diz a ré INPAR que o valor da corretagem foi incluído no preço do imóvel, pois a planilha que teria sido apresentada aos autores (fls.129) refere que o valor do imóvel seria de R$ 264.830,00, enquanto o valor do contrato foi de R$ 248.410,54. Subtraindo-se o valor do contrato do valor da planilha, chega-se ao montante de R$ 16.419,46, que foi o valor pago pelos autores se se fizer a soma de todos os recibos de fls.50 a 53.

Ocorre que a tal planilha não expressa nenhuma manifestação de vontade dos autores, com a devida venia do ilustre jurista Sylvio Capanema de Souza, citado pela ré Abyara. Há apenas uma indicação genérica de valores, que não traz informações suficientes e completas. No compromisso de compra e venda firmado entre as partes é que estão expressos os direitos e obrigações dos contratantes. Ali é que está determinado o preço, e nota-se que pela transação não foi somente aquilo que foi pago, pois houve a soma das comissões citadas.

É claro que a comissão de corretagem poderia ser incluída no preço do produto, pois afinal se trata de um custo para a incorporadora. No entanto, em se tratando de relação de consumo e nas circunstâncias em que houve a contratação, a obrigação de remunerar diretamente o corretor não pode ser repassada ao consumidor, fato este admitido inclusive pela ré Abyara em sua contestação, na qual se afirma peremptoriamente que os serviços foram prestados diretamente aos autores e o valor da corretagem não foi incluído no contrato. É preciso então ressaltar a diferença do que a lei permite repassar ao consumidor, que é o custo da corretagem, e do que veda repassar, que é a obrigação de remunerar o corretor.

Nesses termos, caberia responder à indagação formulada a fls.144: qual a vantagem da incorporador em agir dessa forma? A vantagem poderia ocorrer, por exemplo, no caso de necessidade de rescisão contratual em razão da não obtenção do financiamento, em que pode-se alegar a irrepetibilidade da corretagem paga, resultando em óbvio prejuízo ao comprador, que além de ter que pagar multa pela rescisão, ainda é obrigado a pagar serviços que lhes foram impostos na venda casada.

No entanto, o valor a ser restituído aos autores deverá ser de R$ 16.419,46, que é o valor correspondente a todas a comissões pagas a terceiros, conforme fls.49/53, incidindo a correção monetária desde 01/12/2011, que representa a data final estipulada para a compensação dos cheques.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar  as rés ao pagamento de R$ 16.419,46, a título de restituição pelas comissões indevidamente imposta aos autores, com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça a partir de 01/12/2011. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
