

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002561-63.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Teresinha Gonçalves Ribeiro
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar arguida pelo corréu Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Não Padronizados NPL I não se sustenta, posto que lançou o apontamento questionado, em nome da autora. Portanto, evidente a sua responsabilidade solidária, junto ao Banco Santander.
No mérito, o pedido é procedente. 
Alega a parte autora que não contratou empréstimo ou financiamento com os réus, não havendo justificativa para cobrança. 
Pois bem. 
A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter firmado qualquer contrato com os réus, de maneira que a este cabia demonstrar o contrário, o que não fez. 
Vê-se que os réus não juntaram aos autos qualquer documento assinado pela autora e acompanhado de documentos, apesar do prazo concedido, de modo a demonstrar que ela contratou empréstimo, financiamento ou outros serviços, gerando o débito cobrado.
Importante atentar que era dos réus o ônus de comprovar que a autora contratou empréstimo ou financiamento, não só por ter ela este alegado fato negativo, mas, também, diante da relação de consumo existente entre partes.
Vale salientar que a autora é evidentemente hipossuficiente frente aos réus, nos aspectos probatório e financeiro, de modo que aplicável a regra de inversão do ônus da prova, previsto no artigo 6º, inciso VIII, do CPC.
Com efeito, aos réus incumbia o ônus de demonstrar a contratação feita pela autora, acostando aos autos cópia do contrato de empréstimo ou financiamento e dos documentos pessoais que deveriam acompanhá-lo. 
Assim, a conclusão inevitável é a de que os réus não prestaram de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros, causando dano à autora, o que deve ser reparado. 
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). 
Evidente que tal fato causa dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. 
Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por TERESINHA GONÇALVES RIBEIRO em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. e FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I, para condenar, solidariamente, os requeridos ao pagamento de R$ 4.000,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; para declarar inexigível o valor de R$ 579,26; bem como para que o nome da autora seja excluído dos órgãos restritivos, oficiando-se ao SERASA e ao SCPC. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
