

SENTENÇA

Processo nº:4002703-76.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:VANIA SOARES DOS SANTOS
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. VANIA SOARES DOS SANTOS, qualificada nos autos, ingressou com ação contra HSBC BANK BRASIL S.A ? BANCO MULTIPLO e MAPFRE SEGUROS GERAIS S.A, alegando, em síntese, que: a) após muita insistência do gerente do banco requerido concordou com abertura de conta corrente, sob a promessa de que não haveria cobrança de tarifas ou encargos enquanto não utilizasse a nova conta; b) não utilizava a nova conta, nada lhe sendo cobrado, como havia sido prometido, até que recebeu comunicação do Serasa a respeito da inclusão do seu nome no cadastro de inadimplentes, em razão de débito junto ao banco; c) procurou o banco e foi informada que a conta havia sido acionada em razão de débito automático de seguro emitido pela co-ré, negócio que não realizou; d) sua conta encontra-se onerada com variados débitos de encargos, além do desconto das parcelas do referido seguro. 
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da restrição de crédito, declaração de inexistência do débito e condenação dos requeridos ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada para cancelamento das restrições de crédito (fls. 50).

3. Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 18/77 e 99/107). 
Alega em defesa o banco requerido que a negativação ocorreu por conta da movimentação na conta corrente em razão do débito das prestações do seguro contratado junto à co-ré, responsável pela comunicação das operações de débito automático, negando existência de dano moral a ser indenizado. 
A co-ré Mapfre alegou que não promoveu restrição de crédito em nome da autora e que o débito ocorreu por erro do corretor, que informou equivocadamente os dados da conta para débito automático de seguro contratado por terceiro. Nega a existência de dano e sustenta que não houve conduta ilícita da sua parte.    

3. Veio aos autos a réplica (fls. 130/140).
É o relatório. 

DECIDO.


4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável  produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

5. A ação é PROCEDENTE. 
Além do pleito de indenização, a ação tem por objeto declaração de inexigibilidade dos débitos lançados na conta e cancelamento da restrição de crédito, pedidos em relação aos quais a presença do banco no pólo passivo é imprescindível, o que demonstra sua legitimidade passiva ad causam. 
Os fatos alegados pela autora restaram incontroversos e foram confirmados pelos réus.
Esclareceu a autora que a conta aberta contava com isenção total de tarifas ou outros encargos enquanto não fosse ativada pela sua utilização, o que a autora jamais teria realizado. 
Ocorre que a co-ré Mapfre, por erro interno de processamento de seguros que negocia, acabou comunicando ao banco os dados da conta da autora, a qual foi indevidamente acionada, dando ensejo aos débitos que determinaram a restrição de crédito. 
A documentação juntada pelo banco demonstra que a co-ré, por conta do convênio existente entre as empresas, era responsável pelas comunicações para débito automático. 
Assim, não tendo a autora celebrado qualquer contrato que autorizasse o débito automático, como confirmado pela co-ré, incabível cobrança dos encargos na conta, devendo ser acolhido o pedido de declaração de inexigibilidade. 
Do mesmo modo, indevida a restrição de crédito, que constituiu consequência direta da falha do serviço. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, a intensidade da lesão e consequências do evento, fixo a indenização em R$ 10.000,00, que se aproxima de 15 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito.  
Ambos os réus são solidariamente responsáveis pela indenização. 
A seguradora é responsável, pois realizou a comunicação que motivou o débito indevido na conta, razão última da indevida restrição de crédito. 
Não a exonera a alegação de erro do corretor, o que não constitui fortuito nem causa excludente de fato de terceiro, pois se trata de risco inerente ao seu negócio, tratando-se de fortuito interno, que não a exonera, especialmente neste tipo de responsabilidade objetiva do Código de Defesa do Consumidor. 
Também o banco é solidariamente responsável, não afastando sua responsabilidade o termo de Convênio com a seguradora, pois referido contrato não é oponível à autora, que não é parte no mencionado ajuste, conforme o princípio da relatividade dos contratos. 
Ademais, a responsabilidade é de natureza objetiva e o serviço falhou, realizando débito indevido na conta, respondendo o banco pelos atos de seus parceiros de negócios, como no caso a seguradora. 
Por fim, a adoção de cautelas básicas como a conferência do nome do contratante do seguro e da correntista a suportar o débito seria eficaz para sanar o vício do serviço, em relação a ambos os réus, o que somente vem corroborar a responsabilidade de ambos pelo vício do serviço. 

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) tornar definitiva a tutela antecipada, cancelando a restrição de crédito; 
b) declarar a inexigibilidade dos débitos lançados na conta da autora, a qualquer título, bem como do contrato de seguro;
c) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização de dano moral, arbitrada em R$ 10.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito (julho/2013).
Condeno os requeridos ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 


P. R. I


   São Paulo, 09 de junho de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
