

SENTENÇA

Processo nº:4002134-60.2013.8.26.0006 
Requerente:TANIA MARIA VIDAL DA SILVA
Requerido:HEBER PEDRO, ADILSON DIAS GOMES

CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Anderson Antonucci. Eu, __________ (SERGIO ANTONIO BERNARDES), Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

Prefacialmente, acolho o pedido de desistência da ação formulado pela autora contra o corréu Adailson Dias Gomes. Assim sendo, julgo extinto o processo com relação a ele com fulcro no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

O réu Heber Pedro foi devidamente citado/intimado (fl. 37), mas não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo.  Destarte, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Malgrado a falta de impugnação, os danos materiais também puderam ser corroborados pelos documentos acostados com a inicial.

Os orçamentos de fls. 23/25 indicam os valores a serem despendidos pelo autor com seu veículo, dentre eles o de menor valor correspondente ao montante pleiteado na inicial. Dito importe se afigura razoável e condizente com a avaria detectada nestes autos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por TÂNIA MARIA VIDAL DA SILVA em face de HEBER PEDRO, para condenar o réu ao pagamento de R$ 10.432,37 à autora, pelos danos materiais, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

O réu deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência automática da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo eventualmente o depósito e inexistindo recursos pendentes de apreciação, defiro desde já a expedição de mandado de levantamento à autora.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 04 de junho de 2014.







C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 312,96. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 05 de junho de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.



C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, nesta data, registrei a r. sentença retro no SAJ. Nada mais. São Paulo, 05 de junho de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.
