

SENTENÇA

Processo nº:4002804-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:GUILHERME FERREIRA ANTONIO
Requerido:Rede D'Or São Luiz S/A - Unidade Morumbi e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Antonio Lavouras Haicki



VISTOS, ETC.

GUILHERME FERREIRA ANTONIO, qualificado na inicial, ajuizou presente AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra a operadora de plano de saúde UNIMED PAULISTANA - SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e a REDE D'OR SÃO LUIZ S/A. ? UNIDADE MORUMBI (conhecido por HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ ? MORUMBI), igualmente qualificado, aduzindo, em síntese do essencial, que é aderente do plano de saúde disponibilizado no mercado de consumo pela Requerida Unimed Paulistana e que, nessa condição, em junho de 2012, com a expressa autorização dessa empresa de saúde, foi submetido a uma intervenção cirúrgica nas dependências do estabelecimento hospitalar ora acionado, sendo certo que, a despeito de o ato cirúrgico estar coberto pelo seu plano de saúde, arcou com o pagamento dos honorários do ortopedista que operou o seu ombro esquerdo, nenhum débito tendo ficado pendente de quitação quando recebeu alta médica e hospitalar. Asseriu que, surpreendemente, após o decurso de quase seis meses, recebeu uma cobrança da parte do Hospital São Luiz da quantia de R$17.980,68, cobrança que teria por fundamento despesas relacionadas à sua cirurgia que não foram custeadas pela Unimed. Disse que esta teria autorizado o procedimento cirúrgico e que, desse modo, é cabalmente indevida e ilegal a cobrança feita por aquele nosocômio, o qual, no seu entender, deveria tê-la direcionado àquela operadora de plano de assistência médica e hospitalar, pois sua a obrigação de suportar os custos advenientes de sua operação. Sustentou que a iniciativa tomada pelo Hospital São Luiz extrapolou o lindes do mero aborrecimento, de modo a configurar dano moral indenizável a ser arbitrado por este Juízo em montante não inferior a R$8.000,00. Finalizando, requereu a procedência da demanda, à qual conferiu o valor de R$25.980,68.

A prefacial veio escoltada pelos documentos entranhados a fls. 17/26 deste feito.

Este Juízo, por meio da respeitável decisão pro- ferida a fls. 27, houve por bem em deferir o pleito antecipatório formulado pelo Autor no libelo.

Após ter sido regular e pessoalmente citadas, as Demandadas, tempestivamente, ofertaram suas peças contestatórias de fls. 88/111 (Requerida Unimed Paulistana) e 183/204 (Suplicado Hospital São Luiz), que se fizeram acompanhar da documentação que se encontra jungida a fls. 112/115 e 205/214, respectivamente. 

Resumidamente, a Acionada Unimed Paulistana
Requereu fosse o processo extinto em relação a si, ao fundamento de que não teria legitimadade para figurar no vértice passivo da relação jurídico-processual, mas, sim, a unidade da Unimed de Guarulhos-SP, já que esta, além de não pertencer ao seu grupo econômico, tanto que possui CNPJ distinto do seu, foi a operadora de plano de saúde com quem teria contratado o Autor. De meritis, pediu fosse inacolhida a res in judicio deducta em razão da inexistência de qualquer vínculo obrigacional entre si e aquele, bem assim como porque a este estava afeta a obrigação de arcar com o pagamento das despesas que lhe estão sendo cobradas pelo Hospital São Luiz, sobretudo porque os serviços que geraram a dívida contra a qual está a vociferar nestes autos foram efetivamente prestados. Ademais ? acrescentou -, deveria ter mobilizado a máquina judiciária contra a Cooperativa da Unimed de Guarulhos-SP, já que dela é cliente.

De seu turno, a Demandada Rede D'Or São Luiz S/A., ao argumento de que a cobrança que está a manejar contra o Suplicante decorre de serviços médico-hospitalares que efetivamente lhe prestou por ocasião da sua cirurgia nos idos de 2012, pleiteou a improcedência da pretensão deduzida no libelo, asseverando, ainda, que o Demandante teria assumido, de proprio punho, a responsabilidade pelo pagamento de eventuais despesas não cobertas pelo plano de assistência à saúde daquele.

Em réplica, manifestou-se o Suplicante a fls. 222/224, porfiando em que o petitum fosse  integralmente agasalhado por este Juízo e insurgindo-se contra a prejudicial de mérito suscitada pela Unimed em sua contestação.

Os autos, então, concertados, vieram conclusos para as deliberações de Direito.


É o RELATÓRIO do necessário.


Passo à FUNDAMENTAÇÃO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, porquanto, em sendo a questão de mérito de direito e de fato, despicienda se mostra a produção de quaisquer outras provas pelas partes litigantes além daquelas, de cunho documental, até este momento procedimental produzidas, as quais exsurgem suficientes para que este Julgador, livre e convictamente, possa decidir com justiça e equanimidade o caso vertente, não sendo inócuo assinalar que se encontra assente na jurisprudência pátria, inclusive do egrégio Superior Tribunal de Justiça, que ?constante dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia?(cf. STJ - 4ª Turma - Agravo Regimental 14.952/DF - relator o eminente Ministro Sálvio de Figueiredo - Julgamento em 04 de dezembro de 1991 - Negaram provimento por votação unânime - Venerando Aresto publicado no Diário da Justiça da União de 03 de fevereiro de 1992, p. 472). 

Subsume-se a espécie, destarte, à hipótese de incidência do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, cumpre arrostar, por primeiro, a questão suscitada isagogicamente pela Suplicada Unimed Paulistana em sua peça defensiva (cf. fls. 88/111), com a nota, desde logo, de que não reúne, minimamente, em que pese a respeitabilidade dos precedentes pretorianos e das lições doutrinais por si invocados, de prosperar, isso pela singela e boa razão de nenhuma dúvida estar a assoberbar o espírito deste Magistrado a propósito da legitimidade passiva ad causam da Contestante, convencimento a que chegou no exato instante em que esta, sem rebuço, admitiu a emissão da guia de internação acostada a fls. 20/22, se nos afigurando desimportante para o deslinde desta causa a circunstância de tê-lo feito, ou não, como intermediária da Cooperativa da Unimed da qual o Autor é realmente cliente, no caso, a do município paulista de Guarulhos. A respeito disso afirmou a fls. 84 o seguinte, ipsis litteris: "Porém, embora a citada guia tenha sido emitida  pela UNIMED PAULISTANA, cumpre ressaltar que a operadora ré apenas repassa a autorização de cobertura determinada pela operadora contratada pelo Autor, a UNIMED GUARULHOS (...)".

Desse excerto extrai-se que a Unimed Paulistna, sem embargo de revestir-se da natureza jurídica de uma cooperativa e possuir CNPJ distinto das demais Cooperativas espalhadas pelo país afora, o que lhes assegura autonomia e independência administrativa e operacional, formam uma unidade na diversidade, isto é, o que se verifica é apenas e tão somente um processo de descentralização de uma única Cooperativa com vistas a melhor atender os interesses de seus afiliados e conveniados residentes e viventes no território nacional. Trata-se, inelutavelmente, de um Sistema Nacional. Não fora desse modo, exsurgiria inexplicável, quer do ponto de vista contratual, quer na ótica legal, o repasse de autorização ao qual reportou-se a Demandada em sua defesa.

Nessa cadência, inegável a existência de vínculo jurídico entre as duas Cooperativas, isso em decorrência de pertencerem, sim, pese embora a respeitabilidade da jurisprudência e da doutrina que preconizam entendimento diametralmente oposto, e as há em profusão, pertencerem a um mesmo conglomerado econômico, não se podendo deslembrar que todas as Cooperativas singulares, espalhadas ao longo de todo o território nacional, no instante em que está em jogo a captação de (ainda) mais clientes, se beneficiam, todas elas, sem exceção, da marca Unimed, não se vislumbrando, nas respectivas campanhas publicitárias, o que é público e notório, qualquer especificação de que as publicidades se circunscreve a um determinado espaço territorial.

Portanto, a Unimed é, sim, um sistema único de assistência à saúde privada, não havendo, absolutamente, como não se reconhecer a responsabilidade solidária entre todas as Cooperativas no que concerne à prestação do serviço médico-hospitalar, isso com vistas à proteção dos interesses dos consumidores  não dos supostos cooperados, enfatize-se -, nos termos dos artigos 7º, parágrafo único, e 25, § 1º, da Lei Consumerista.

De ver-se, neste ponto, que não colhe a tentativa da Suplicada Unimed Paulistana de convencer este Juízo de que se cuida apenas e tão somente de uma cooperativa constituída nos termos da lei que regulamenta o cooperativismo, pois se trata, em realidade, de uma organização técnico-econômica, exercente de atividade econômica organizada para a produção ou a circulação de bens e serviços médicos e hospitalares, o que a enquadra perfeitamente na moldura do artigo 966 do Código Civil vigente. Dito de outro modo, a Unimed, além de ser um sistema único de saúde, trata-se de uma empresa constituída e construída para produzir ou fazer circular bens e serviços de cunho médico, hospitalar e ambulatorial, organizando-se e movimentando-se como negócio, ou seja, em regime empresarial e visando a obtenção de lucro, sendo relevante pontificar, en passant, à guisa de reforço argumentativo, que toda cooperativa Unimed comercializa planos de assistência à saúde, em cujo contexto entra grande número de serviços fora da habilitação profissional do médico, sendo certo que muitas das Cooperativas singulares também comercializam Cartões de descontos, pelos quais proporcionam descontos em medicamentos adquiridos por seus clientes junto a farmácias e drogarias conveniadas, em serviços de saúde, serviços de ambulância, exames, empréstimos de equipamentos médicos, serviços odontológicos etc., nada se relacionando, como se vê, especificamente com trabalho médico.

É o quanto basta para a rejeição da preliminar arguida pela Unimed Paulistana, que é o que fica decidido aqui e agora para se reconhecer a sua legitimidade passiva ad causam.

Nenhuma outra preliminar tendo sido suscitada pelas Demandadas, passa-se, subsequentemente, à análise do meritum causae.

A ação é procedente, cumprindo lançar, desde já, a premissa consoante a qual o liame jurídico existente entre as partes contendoras encerra, iniludivelmente, relação de consumo, o que significa dizer que o caso sub examine deve ser analisado, sim, sob a lupa dos princípios e ditames do Código de Defesa e Proteção do Consumidor, não se podendo olvidar que a defesa do consumidor foi alçada em princípio constitucional, mais especificamente, em princípio fundante e informativo da ordem econômica, consoante se depreende do artigo 170, inciso V, da Constituição Federal.

De ver-se, outrossim, que in casu a inversão do ônus probatório em favor do Acionante, com o desiderato de facilitar sua defesa neste feito, constitui providência impostergável, já que, além de sua condição ingênita de vulnerabilidade na relação consumerista, verossímeis afloram suas alegações na exordial, notadamente aquela no rumo de que, ao receber alta médica e hospitalar após sua cirurgia em junho do ano pretérito (2012), nenhum débito pendia de pagamento junto ao nosocômio no qual ficou internado, no caso, o Hospital São Luiz, ora acionado, refugindo à compreensão deste Juízo, porquanto não é o que usualmente sucede nessas situações (quod plerumque accidit), que a cobrança contra a qual acertadamente está a verberar o Requerente ? e por isso mesmo ? tenha sobrevindo após o decurso de quase 06 meses desde a sua operação. É incontestável que a generalização dessa prática no mercado de consumo só terá o condão de exacerbar a insegurança jurídica dos consumidores/aderentes de planos de assistência à saúde, o que, inequivocamente, não pode ser placitado pelo Poder Judiciário.

Não bastasse isso, temos que os procedimentos, serviços, materiais, medicamentos e diárias cuja cobertura teria, em princípio e em tese, sido negada pela Unimed, os quais estão elencados no documento encartado a fls. 24, não podiam, absolutamente, ser excluídos da cobertura do plano de saúde do qual é titular o Suplicante, ou seja, as despesas deles advenientes não podiam ser glosadas pela operadora de assistência à saúde, isso pela singela razão de não poderem ser dissociadas do ato cirúrgico ao qual se submeteu aquele, antes pelo contrário, estão inextricavelmente a ele vinculados, se nos antolhando ilegal e injusta não somente eventual negativa de custeio por parte da Unimed Paulistana, mas, também, a cobrança dessas despesas, pelo Hospital São Luiz, diretamente do conveniado.

É bem verdade que o Autor, de próprio punho, conforme se vê do manuscrito jungido a fls. 19, assumiu expressamente a responsabilidade pelo pagamento de eventuais despesas não cobertas pelo seu plano de saúde.

Todavia, indigitada declaração não pode, de modo algum, ter o alcance e a força que lhe emprestaram as Requeridas, qual a de obrigá-lo a arcar com o pagamento do montante que lhe passou a ser cobrado inopinada e inesperadamente quando já transcorridos quase 06 meses desde a sua cirurgia, pois essa obrigação está afeta à operadora de plano de saúde com a qual contratou, no caso, a Unimed, podendo ser responsabilizadas, em sede de ação própria e autônoma a ser manejada pelo Hospital São Luiz, tanto a unidade da Capital quanto a de Guarulhos-SP, eis que solidariamente e mutuamente responsáveis as Cooperativas da Unimed,  não se mostrando consentânea e afinada com os princípios protetivos do consumidor insertos na Lex Fundamentalis e na Lei Federal nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, a linha de argumentação adotada por aquele estabelecimento hospitalar em sua defesa, qual a de que deveria o Demandante, em função da obrigação à qual se apalavrou ? desconhece-se em que circunstâncias - naquele seu manuscrito/declaração, quitar a dívida que lhe está sendo cobrada e, posteriormente, acionar judicialmente a Unimed para que o reembolse do numerário despendido. Essa postura, inadmissível e acintosamente, contraria e confronta, inadmissivelmente os objetivos da Política Nacional das Relações de Consumo, elencados e especificados no artigo 4º do Estatuto Consumerista.

Observe-se que esse entendimento e a iniciativa tomada pelo Hospital São Luiz, ante a inquestionável situação de vulnerabilidade do Autor na relação de consumo, consubstanciam vero abuso do poder econômico a ser coibido e obstado jurisdicionalmente quando constatado e lobrigado pelo Estado-Juiz, que é exatamente o que está a suceder no caso vertente, que, por conta disso, se ajusta, com perfeição, à moldura do inciso VI do artigo 6º do Código de Desfesa do Consumidor, que assim reza e dispõe, ad litteram: "São direitos básicos do consumdior: (...) VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos (...)".

Como transparece, o albergamento da re judicio deducta erige-se em imperativo de justiça, inclusive para a condenação das Suplicadas, solidariamente, a indenizarem o Autor pelo dano moral que lhe causou e estão causando. Sim, a cobrança indevida e repentina, pelo Hospital São Luiz, das despesas referenciadas na inicial, oriundas dos serviços e materiais discriminados no documento entranhado a fls. 24, e a negativa da Unimed Paulistana de arcar com o seu custeio, extrapolam, em muito, os lindes do mero aborrecimento e desconforto experimentados pelo Acionante, que poderia muito bem ter sido poupado desse contratempo na hipótese de as Demandadas se pautarem, no desempenho de suas atividades econômico-empresariais, pelos princípios e ditames insculpidos em nossa Magna Carta e na Lei Protetiva do Consumidor informativos das relações jurídicas de consumo. 

Sintetizando, o comportamento das Acionadas, além de implicar em flagrante desrespeito aos princípios da boa-fé objetiva e da probidade, bem assim como daqueloutro informante da ordem econômica nacional, qual seja, o da defesa do consumidor (cf. o artigo 170, inciso V, da Constituição Federal), frustrou e sobressaltou, compreensivelmente, os lídimos e justos anelos e anseios do Promovente de ver respeitada a sua dignidade, caracterizando essa sua decepção, inquietação e perturbação, aliada à indignação e à inevitável angústia que a assolou e afligiu, dano moral indenizável.

Cumpre ressaltar, in casu, se está diante do que, na doutrina e na jurisprudência, se convencionou denominar damnum in re ipsa, que vem a ser o dano que se verifica apenas com a concretização do resultado lesivo e a conexão com o fato causador primário para o nascimento, ipso facto, do direito subjetivo à reparação integral pela simples violação, com base na teoria da objeti- vação. Cuida-se de caso típico de presunção absoluta sobre a ocorrência do prejuízo extrapatrimonial, com desnecessidade de sua comprovação no plano material, já que intuitiva a sua eclosão em consonância com a lógica ordinária das coisas (quod plerumque accidit).

Tangentemente ao montante indenitário a ser pago ao Acionante a título de reparação pelo dano extrapatrimonial que experimentou, este Magistrado, tomando como parâmetro a conduta a um só tempo negligente e inconsequente das Requeridas, a relativa gravidade de sua culpa, o seu inconteste poderio econômico e a o grau de intensidade do trauma psíquico e emocional suportado por aquele, este Magistrado reputa razoável e proporcional sua estipulação em R$8.000,00, importe suficiente para proporcionar-lhe bem-es tar psíquico compensatório dos aborrecimentos e desgostos que teve e está a amargar até que seja definida judicialmente sua situação, como, outrossim, para, pedagogicamente, punir e desestimular as Demandadas de reincidir na perpetração de condutas assemelhadas à que tiveram no trato com o Autor.

Em arremate ao raciocínio até aqui desenvolvido por este Juízo, pede-se vênia para transcrever, tal a sua pertinência, fragmento do que foi decidido pelo eminente Magistrado Alberto Alonso Muñoz ao ensejo de seu pronunciamento acerca do pedido de antecipação de tutela deduzido na inicial, in verbis: "A ré UNIMED, operadora de plano de saúde, estava obrigada contratualmente ao custeio da cirurgia. Não se vislumbra razão, prima facie ao menos, para que se furtasse ao pagamento das despesas hospitalares correspondentes aos descritos na pág. 24 deste processo, como 'gasoterapia', 'medicamentos' e 'taxa de sala'. Tais procedimentos são ínsitos à cirurgia, de sorte que não há razão para negar a cobertura deles, custeando-os".

Tollitur quaestio!


DECIDO.

Pelo que precede, e levando em consideração tudo o mais que destes autos consta, hei por bem em JULGAR PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, proposta por GUILHERME FERREIRA ANTONIO, qualificado na inicial,  a operadora de plano de saúde UNIMED PAULISTANA - SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e a REDE D'OR SÃO LUIZ S/A. ? UNIDADE MORUMBI (conhecida por HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ ? MORUMBI), igualmente qualificadas, para o fim de:

a) condenar solidariamente as Requeridas a pagarem para o Autor, à guisa de indenização pelos danos extrapatrimoniais que lhe causou com o seu proceder culposo, a quantia de R$8.000,00 (oito mil reais), que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta data, devendo a liquidação desta sentença ser implementada em conformidade com os artigos 475-B, 475-I e 475-J, todos do Código de Processo Civil; 

b) declarar inexigível, em relação ao Suplicante,  a dívida que ensejou o ajuizamento desta demanda, no caso, aquela referenciada e especificada na exordial e documento encartado a fls. 24 destes autos, devendo a sua cobrança ser manejada e direcionada contra a Unimed Paulistana e/ou a Unimed de Guarulhos, posto que solidariamente responsáveis; e

c) confirmar, para os fins do artigo 520, inciso IV, da Lei de Rito, a respeitável decisão prolatada a fls. 27 deste processo, mediante a qual este Juízo deferiu o pleito antecipatório postulado pelo Suplicante na peça inaugural. 
Em face dos princípios causalidade e da sucumbência, condeno solidariamente as Suplicada no pagamento das custas e despesas processuais despendidas pelo Acionante, a serem monetariamente atualizadas desde as datas de seus respectivos desembolsos, assim como da honorária advocatícia, arbitrada, com escápula no § 3º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa corrigido a partir da data da propositura desta demanda.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Cumpra-se.
 
São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
