

C O N C L U S Ã O
Em 18 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Paulo Rogerio Linhares, Assistente Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:4002333-82.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:ROSEMEIRE FELIX GONÇALVES
Requerido:Compagnia Del Caffe e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira

Vistos.

Rosemeire Felix Gonçalves ajuizou a presente ação Indenizatória c/c com Danos Morais por Ingestão de Alimento Contaminado em face de Compagnia Del Caffe e Magazine Luiza .
Condicionado o deferimento da justiça gratuita pleiteada à efetiva comprovação de necessidade, conforme decisão de fls.18 (datada de 12/12/2013),  nos termos da Lei 1.050/50 a autora não efetivou o mandamento jurisdicional tanto que decorreu in albis o prazo assinalado de 10 dias.
Em 18/02/2014 a autora peticionou com o intuito de requerer o sobrestamento do feito por 15 dias visando atender o integral cumprimento do feito.
É o relatório. DECIDO.
O autor não comprovou a efetiva necessidade, bem como os requisitos previstos na Lei 1.050/60, ou, de forma alternativa, o recolhimento das custas processuais nos termos do Art. 4º, § 1º da lei estadual nº 11.608/03 no prazo assinalado de 10 dias, a despeito de intimado a fazê-lo, motivo pelo qual o processo deve ser extinto, sem julgamento do mérito, por falta de pressuposto de desenvolvimento válido e regular.
Ante o exposto e o que mais que dos autos consta, julgo extinto o processo, sem julgamento do mérito, o que faço com amparo no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil. Custas ex lege, sob pena de inscrição.
Certificado o trânsito em julgado desta sem o recolhimento das custas, inscreva-se a dívida,  ou  recolhidas as custas, arquivem-se os autos fazendo-se as necessárias anotações.  
P.R.I.C.
São Paulo,18 de fevereiro de 2014.
