

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002382-38.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gerson Sampaio Resende
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.





GERSON SAMPAIO RESENDE ajuizou ação declaratória de nulidade de cobrança cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de CLARO S/A, alegando que celebrou com a requerida contrato de prestação de serviços de telefonia móvel das linhas telefônicas: (11) 993491363, (11) 994189552 e (11) 988854499. Sustentou que o valor das contas habituais dessas linhas ficava em torno de R$ 300,00 a R$ 350,00 por mês. Contudo, em fevereiro de 2013 recebeu boleto no montante de R$ 1.176,07, motivo pelo qual entrou em contato com a ré contestando o valor cobrado e solicitando o cancelamento da linha de nº (11) 993491363. Sendo assim, a ré com a finalidade de solucionar o problema emitiu novo boleto com o valor não contestado pelo autor, no valor de R$ 318,03, que foi pago. Apesar disso, declarou que ao receber a fatura referente ao período de 14/02/2013 a 13/03/2013, notou que além de ter sido incluído o valor debatido anteriormente, estava sendo cobrado pela linha que havia cancelado, motivo pelo qual após reclamação do autor foi emitido novo boleto de R$ 161,93, pago pelo autor. Todavia, as cobranças indevidas permaneceram e em maio o requerente teve seu nome inscrito aos órgãos de proteção ao crédito. Assim, requer seja declarada a nulidade das cobranças de R$ 1.763,55, assim como declarar inexigível o débito da linha nº (11) 988854499. Ademais, requereu a condenação da requerida na devolução em dobro de R$ 306,13 e R$ 355,29, além de indenização por danos morais de R$ 10.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
O pleito indenizatório foi deferido (fls. 88/89).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 98/112) e documentos (fls. 125/177), sustentando a legalidade das cobranças realizadas, posto que após verificação interna não foi obtido nenhuma falha, nem mesmo clonagem das linhas do autor, que justificasse a invalidade do débito. Impugnou os danos morais e seu valor, aguardando a improcedência do pedido.  
Em réplica (fls. 181/184), além de o requerido reiterar os termos da inicial, pleiteou a declaração de inexistência do débito de R$ 500,71, referente à linha nº (11) 993491363 mencionado como existente pela ré na contestação.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
No mérito, a ação é procedente parte.
De início, ressalto que o presente caso enquadra-se na relação de consumo, observados os termos dos artigos 2º e 3º da lei específica, sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor.
Em conseqüência, impõe-se a inversão do ônus da prova, com fulcro no artigo 6º, VIII, CDC. Isto porque o consumidor não tem acesso a todos os registros das ligações por ele realizados, seu conteúdo e o atendimento dado pela requerida. Tais informações ficam registradas no sistema de atendimento da ré, cujo acesso não é disponibilizado ao consumidor.
O autor impugnou a cobrança referente ao período de 14/01/2013 a 13/02/2013 no importe de R$ 1.176,07, valor este totalmente discrepante com seu perfil de consumidor (cujo gasto mensal variava aproximadamente de R$ 300,00 a R$ 350,00 por mês, referente ao período de uso de 14/01/2013 a 13/02/2013. 
Sem amparo nos autos a alegação da ré de que não encontrara nenhum vestígio de fraude na linha do autor e que a cobrança realizada estava correta.
Não bastasse a desnecessidade de demonstrar a culpa da requerida pela clonagem, é certo que sua negligência restou evidente ao não ter evitado esta falha nos serviços por ela prestados, gerando os danos noticiados pelo autor em sua inicial, emergindo o dever de indenizar, conforme o artigo 186 do Código Civil.
Os vários contatos do autor com a ré, para solucionar a questão, estão detalhados na inicial e nas anotações feitas nas faturas apresentadas com a contestação. A ré não impugnou esses documentos, tornando-os incontroversos.
Ademais, o autor tomou providências administrativas perante o PROCON, a fim de solucionar os problemas das cobranças indevidas, porém a ré por mais que tivesse se abstido temporariamente de efetuar a cobrança dos valores contestados pelo requerente, fazia-o no boleto do mês subsequente, sem chegar a uma solução.
Ainda, é possível de se extrair dos documentos juntados pela demandada que, mesmo após o pedido de cancelamento da linha nº (11) 993491363 em fevereiro de 2013, a linha permaneceu ativa, sendo fruto de cobranças, como exemplo a fatura de fl. 60, referente ao período de uso de 14/03/2013 a 13/04/2013. Evidente, pois, a falha no sistema da ré. 
O requerente pleiteou a devolução em dobro dos valores de R$ 306,13 e R$ 355,29, que foram pagos em 27/03/2013, data da emissão do boleto bancário (fl. 190).
Consoante os documentos acostados aos autos é imperioso observar que as contas referentes ao valor de R$ 306,13 deriva de ligações originadas do Estado da Bahia (fl. 62), localidade diversa da residência do autor. Não há indícios de que o autor tenha passado um mês na Bahia, fazendo ligações em horários e dias desconexos.
Já se tratando do montante de R$ 355,29, as ligações foram efetivadas do Estado de São Paulo (fls. 29/33), contudo ante os horários das ligações e a quantidade excessiva, possível verificar que se distancia da normalidade dos serviços utilizados pelo requerente. 
Diante disso, juntamento com o fato de que a ré deixou de trazer provas contundentes de que as ligações descritas nas faturas emitidas foram efetuadas pelo telefone do autor, expõem a existência de possível clonagem das linhas do autor.
Motivo pelo qual, cabível a devolução dos valores pleiteados na exordial, na forma simples, ante a ausência de má-fé da demandada.   
O mesmo entendimento pode ser aplicado ao pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos da linha nº (11) 988854499, descritos nas faturas de fls. (74 e 77).
Observa-se, novamente que as ligações oriundas da linha nº (11) 988854499, no período de 18/01/2013 a 17/03/2013 (doc. 12 e 13) foram realizadas do Estado da Bahia (fls. 75 e 77), ensejando também o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos daquele período.
Em defesa a ré declara que o autor permanece com um débito de R$ 500,71, referente a linha nº (11) 993491363, valor desconhecido pelo autor. Ante a ausência de discriminação deste valor nas contas telefônicas, bem como pelo valor ser superior aos valores gastos, comumente, pelo requerente declaro igualmente ser indevida a sua cobrança.
Quanto aos danos morais, estes não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no transtorno pelo qual o autor passou em virtude da má prestação de serviço da ré (neste sentido, veja-se STJ, Recursos Especiais de nº 53.729-0 e nº 58.151-5).
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica da ré pode ser aferida por seu ramo de atividade e pelo vulto dos empreendimentos nos quais atua.
O autor, por sua vez, demonstram razoável padrão financeiro.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Considerando as condições acima apontadas, os vários contatos que o autor teve que realizar em razão das cobranças indevidas pela ré, da demora na resolução da pendência (só minimizada com o ajuizamento da presente ação) e a conduta reiteradamente displicente da requerida com seu consumidor, entendo ser razoável o valor de R$ 10.000,00 a título de dano moral (equivalente hoje a 13,8 vezes o valor do salário mínimo vigente no país).
Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir da presente sentença, época em que foi estimada a pretensão ora fixada.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido por GERSON SAMPAIO RESENDE em face de CLARO S/A, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos decorrentes da linha nº (11) 988854499 do período de 18/01/2013 a 17/03/2013, bem como do valor de R$ 500,71, referente a linha nº (11) 93491363. Ainda condeno a ré:
a) na devolução de R$ 306,13 e R$ 355,29, valores estes que serão corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação;
b) no pagamento de R$ 10.000,00, atualizados a partir da publicação da presente, acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação.  
Na mesma oportunidade, confirmo a decisão que antecipou a tutela e determino à demandada a baixa definitiva na negativação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando a ré com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência parcial, mas considerando a pequena porção em que sucumbiu o autor, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P. R. I.
São Paulo, 12 de março de 2014.



  ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
