

SENTENÇA

Processo nº:4002256-88.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Vizinhança
Requerente:JOSÉ FRANCISCO DIAS FILHO e outro
Requerido:Kleber Eduardo Máximo

Prioridade Idoso



CONCLUSÃO 
 
                         Em 05/02/2014, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni




Vistos.




JOSÉ FRANCISCO DIAS FILHO e PILAR NAJERA DIAS ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra KLÉBER EDUARDO MÁXIMO, aduzindo, em breve síntese, que são proprietários de um imóvel situado na Rua Frederico Penteado Junior, nº 329, nesta Capital e sua lateral direita faz divisão com o imóvel do réu que foi demolido parcialmente, sendo que os imóveis eram geminados, causando rachaduras no imóvel dos autores. A obra do réu foi embargada pela Prefeitura, porém o réu continuou com a mesma, apontando que a altura da construção é superior a seis metros conforme lei de zoneamento e código de obras, não observância do recuo de cinco metros, altura do muro de divisa superior a três metros, abertura de janelas e portas a menos de 1,50m como determina a lei, tubo de PVC 100mm invadindo o imóvel do autor, de acordo com laudo apresentado por arquiteto. Assim, o réu retirou do imóvel do autor o sol, ventilação, e privacidade, acelerando a proliferação de fungos e bactérias, causando danos morais. Há relação de causalidade entre os danos apontados e a conduta do réu. Requer que o réu seja condenado a arcar com a importância de R$18.500,00 a título de danos materiais e R$ 27.120,00 a título de danos morais. Juntou os documentos de fls. 20/63.

O réu foi citado pessoalmente (fls. 74), e apresentou contestação a fls. 76, de forma genérica, sem impugnar os fatos narrados na exordial. 
 
 É o breve relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.

 Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. 

O réu foi regularmente citado (fls. 74) e apresentou a contestação de fls. 76, que genericamente apenas afirmou ?ser o réu inocente?, deixando de impugnar especificamente os fatos narrados na exordial, conforme expressa previsão do artigo 302 caput do CPC, in verbis: ? Cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial. Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados, salvo:
I - se não for admissível, a seu respeito, a confissão;
II - se a petição inicial não estiver acompanhada do instrumento público que a lei considerar da substância do ato;
III - se estiverem em contradição com a defesa, considerada em seu conjunto.
Parágrafo único. Esta regra, quanto ao ônus da impugnação especificada dos fatos, não se aplica ao advogado dativo, ao curador especial e ao órgão do Ministério Público.?

A respeito:

?Não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso: ?admitindo o réu que efetivamente se verificaram os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art.302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)?

 Desta forma, declaro o réu revel, sendo de inteira aplicação, no caso, o disposto no artigo 319, do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, donde a consequência jurídica da procedência da ação. 

Acrescento que a petição inicial veio bem instruída, estando razoavelmente demonstrados os fatos ali narrados. Os documentos trazidos pelos autores dão suporte ao pedido inicial, nada obstando à total procedência do feito.

Ante o exposto e o mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a pagar aos autores o valor de R$18.500,00, a título de danos materiais, que deverá ser corrigido desde a data do ajuizamento da ação pela tabela prática do TJ/SP, e acrescido dos juros legais de mora, desde a citação; e danos morais de R$ 27.120,00, corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP a partir da publicação da sentença e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e dos honorários de advogado da parte autora que fixo em 10% do valor da condenação. 

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação.

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I
           
           Valor do preparo: R$937,75  

            São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
