

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002495-92.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:QIMING WU
Requerido:Vivo Service Consultoria & Assessoria


CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.




QIMING WU e sua companheira HUANG YI MEI ajuizaram a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL cumulada com DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de VIVO SERVICE CONSULTORIA & ASSESSORIA, alegando, preliminarmente, que por orientação da empresa ré as obras foram iniciadas sem a devida documentação legal, no caso, Alvará de Construção ou Reforma, aprovação da planta pela Prefeitura de São Paulo e ausência de recolhimento do ART ? Anotação de Responsabilidade Técnica. Apontam que a ré descumpriu os termos dos contratos firmados, uma vez que no documento (fls.29) restou consignado suas obrigações, quais sejam: Aprovação junto a PMSP; Alvará de Reforma com acréscimo da área junto à PMSP; Regularização e por final, Habite-se junto à PMSP. Frisam que a ré não obteve qualquer tipo de licença para dar inicio às obras, configurando assim, clandestinidade nos serviços prestados. Nos fatos, informam que no dia 01/10/2012, firmaram contrato para a demolição de construção existente com posterior construção de sobrado (fls.23/28) e um segundo contrato referente aos serviços de execução de planta em AutoCAD. Apontam que com o decorrer dos serviços, desconfiaram da falta de profissionalismo da ré, e má execução dos serviços quando da concretagem de coluna antiga e passaram a indagar sobre a parte legal da demolição, tendo em vista não haver responsável técnico no local da execução dos serviços. Após diversas indagações, a ré informou que tudo estava dentro do programado, sob total responsabilidade técnica do Sr. Mauro Rebizzi, engenheiro responsável pela obra, sob o número de inscrição no CREA 060096.9043 (fls.37). Informam que a ré procedeu com a execução dos serviços de forma irregular, alegando que as colunas da edificação apresentaram muitas trincas e rachaduras (fls.30/37).  Apontam que despenderam de valor significativo na compra do concreto para a confecção da parte estrutural, que por questão de segurança foi demolida, conforme contrato firmado com a empresa Machin Terraplenagem (fls.38/40). Informam que sofreram com grande frustração em ter que refazer por todo o serviço. Requerem que a ação seja julgada procedente a fim de condenar a ré ao pagamento de R$71.600,00, referente a título de danos materiais, em parcela única, pelo não cumprimento dos contratos e execução defeituosa dos serviços de construção civil; bem como ao pagamento dos valores gastos com a compra do concreto utilizado nos serviços executados, no valor de R$8.575,00 e indenização por danos morais no importe de R$20.000,00, pela frustração e transtorno. Ademais, requerem que a ré seja condenada ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Juntaram documentos (fls.23/50).
Citada (fls.64) a empresa ré Vivo Service Consultoria & Assessoria, apresentou contestação (fls.68/88) e documentos (fls.92/133), impugnando, inicialmente, o valor dado à causa, requerendo sua fixação em R$8.575,00. Ademais, alegam que os autores contrataram os serviços da ré como empreiteira, para a consecução da reforma. Aponta que todos os procedimentos contratados encontravam-se sob a responsabilidade técnica do Engenheiro Sr. Mauro Rebizzi ? CREA n°060096.9043. Informam que os autores omitem fatos, com o intuito de se prevalecerem utilizando o Poder Judiciário como meio de enriquecimento, tendo em vista que receberam a cópia do protocolo do processo de alvará de reforma junto à PMSP, o qual se encontrava devidamente instruído com os documentos necessários (fls.117). Aponta que os autores são partes contratantes da prestação de serviços, não possuindo qualquer participação nos serviços a serem prestados, tampouco com conhecimentos técnicos, sendo assim frisa que não cabia entregar a documentação aos autores, mas sim à PMSP para a consecução dos serviços contratados. Informa que ao longo da execução do serviço contratado, os autores diariamente requeriam alterações no projeto inicial, frisa que em momento nenhum descumpriu com o que fora contratado, ao contrário dos autores. Aponta que agiu de forma absolutamente legítima, sendo certo que os serviços contratados foram devidamente realizados e dirigidos a quem de direito, ou seja, a entrega de planta em auto CAD, juntamente ao protocolo do processo de alvará de reforma à PMSP. Aduz que até a rescisão do contrato por parte dos autores este foi devidamente executado por profissionais qualificados, em especial por Engenheiro e Empreiteiro. Frisa que não cabe indenização por danos, uma vez que a ré prestou seus serviços de forma correta, dentro dos ditames contidos no contrato de prestação de serviços. Requer que seja julgada a ação totalmente improcedente, condenando os autores por litigância de má-fé, nos termos do artigo 17 do CPC, e deverão arcar com os honorários advocatícios da sucumbência a serem fixados.
Réplica fls.198/209.
As partes foram intimadas a especificar as provas que pretendem produzir na decisão de fls.219. Manifestou-se a empresa ré à fls.221/222 e os autores à fls.223.
O réu-reconvinte apresentou RECONVENÇÃO, em apenso, (fls.01/19) acompanhada de documentos (fls.23/63), pretendendo reparação de danos materiais referentes aos materiais e equipamentos dispendidos na execução dos serviços e suas alterações, no importe de R$9.487,00. Requer que os autores sejam condenados ao pagamento de R$21.700,00 referentes a danos morais. Ademais requer a condenação ao pagamento dos honorários advocatícios.
Os autores-reconvindos apresentaram contestação à reconvenção (fls. 69/81), aduzindo que o réu-reconvinte nada mencionou sobre a ART, não havendo autorização, no caso, Alvará, para demolição e construção. Impugnam os termos da reconvenção, alegando não ser devida qualquer indenização.
É o breve relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.   
Ademais, inviável a realização de prova pericial técnica no local, pois a obra construída pela ré-reconvinte já foi demolida, e contratada outra empresa para o serviços.
Quanto à impugnação ao valor dado à causa aduzida em contestação, verifico que deve ser alegada e processada em autos em apenso, como determina o artigo 261 caput do CPC.
Já se decidiu: ?Assim não se conhece de impugnação ao valor da causa, formulada no corpo da contestação?. (STJ-1ª Seção, R 164, Min. Adhemar Maciel, j. 28.11.89, DJU 5.3.90; RT 498/108, 506/127, 574/171, 613/150, 746/313, JTA 49/86).
Por outro lado, verifico que o valor da causa não é exorbitante e reflete o valor do pedido.
Passo a analisar o mérito.
É incontroverso nos autos que as partes firmaram a Proposta Comercial e adendo de nºs 09.219/12, referente à construção de um sobrado de três andares, pela ré-reconvinte, na Rua Julião Ferreira da Silva, nº 467, nesta Capital, como se depreende dos documentos de fls. 23/29, firmado em 17/09/2012.
Entretanto, depreende-se dos autos que para início das obras de execução de demolição e construção seria necessário o Alvará expedido pela Prefeitura de São Paulo, não bastando o simples protocolo dos documentos (fls. 117), e identificação do número do processo, como se depreende de fls. 37. Todavia, a ré-reconvinte apresentou apenas o protocolo do pedido e não poderia ter iniciado a demolição e início da construção sem a expedição do respectivo Alvará, que daria direito ao início da obra.
Além disso, da falta de autorização para início da execução da demolição e construção, os autores-reconvindos se mostraram descontentes com os serviços prestados pela ré-reconvinte, como se depreende das fotografias de fls. 30/36, onde consta que as colunas estariam com o concreto poroso e apresentando rachaduras. Assim, resolveram notificar a ré-reconvinte para rescindir o contrato (fls. 43/44), em 06/04/2013, e contrataram outra empresa que demoliu toda a obra que estava sendo erguida no local, como se depreende do contrato de fls. 37/38, firmado em 07/06/2013.
Em contra-notificação a ré reconvinte (fls. 120), confirmou que a Prefeitura ainda não havia expedido o Alvará de Reforma, e apontou que o débito dos autores reconvindos seria de R$ 5.987,00.
Portanto, claro está que a rescisão do contrato se deu por culpa da ré-reconvinte pela má prestação de serviços, sendo que nem mesmo apresentou o cumprimento das normas técnicas para início dos trabalhos de execução de demolição e construção, colocando em risco a segurança dos trabalhadores e das pessoas que por ali circulavam.
Ademais, a Lei n° 6.496, de 7 de dezembro de 1977, que instituiu a Anotação de Responsabilidade Técnica-ART, estabelece que todos os contratos referentes à execução de serviços ou obras de Engenharia, Agronomia, Geologia, Geografia ou Meteorologia deverão ser objeto de anotação no Conselho Regional de Engenharia e Agronomia ? Crea-SP. 
Conforme estabelece a Resolução nº 1.025, de 2009, do Confea, fica sujeito à anotação de responsabilidade técnica no Crea em cuja circunscrição for exercida a respectiva atividade: todo contrato referente à execução de obras ou prestação de serviços relativos às profissões vinculadas à Engenharia, Agronomia, Geologia, Geografia ou Meteorologia; e todo vínculo de profissional com pessoa jurídica para o desempenho de cargo ou função que envolva atividades para as quais sejam necessários habilitação legal e conhecimentos técnicos nas profissões retro mencionadas.
Assim, a ART ? Anotação de Responsabilidade Técnica é um instrumento indispensável para identificar a responsabilidade técnica pelas obras ou serviços prestados por profissionais ou empresas. A ART assegura à sociedade que essas atividades técnicas são realizadas por um profissional habilitado. Neste sentido, a ART tem uma nítida função de defesa da sociedade, proporcionando também segurança técnica e jurídica para quem contrata e para quem é contratado.
A ré-reconvinte não comprovou a anotação na ART e nem a expedição do Alvará pela Prefeitura, para início da obra no local.
Trata-se, no caso, de relação de consumo stricto sensu, restando caracterizado o defeito do serviço, cuidando-se, portanto, de responsabilidade objetiva pelo fato do serviço, previsto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, respondendo o fornecedor por esse serviço defeituoso. Pela teoria do risco do empreendimento, todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo de fornecimento de serviços, tem o dever de responder pelos fatos resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. Assim, a conclusão que se chega é de que se os autores-reconvindos cumpriram o avençado pagando o preço, na forma do contratado caberia à ré-reconvinte prestar o serviço com a boa técnica e segurança.
Tendo em vista a má-prestação dos serviços pela ré-reconvinte, que não comprovou a regularidade da obra, é devido aos autores os gastos com concreto, cujas notas fiscais foram juntadas a fls. 48/50, no valor total de R$7.884,96 e pagamentos realizados no curso da obra. Ademais, os autores-reconvindos não apresentaram documento comprobatório dos gastos que tiveram com a obra, como recibos de pagamentos efetuados, todavia, a ré-reconvinte apresentou a fls. 100 cálculos referentes aos valores recebidos da obra no importe de R$ 40.300,00 e valores para obtenção da documentação no importe de R$ 9.600,00, que não foram impugnados pelos autores-reconvindos.
Como a rescisão do contrato se deu por culpa da ré-reconvinte, nada é devido pelos autores-reconvindos à ré-reconvinte. Por outro lado, a ré-reconvinte terá que devolver aos autores-reconvindos os gastos que tiveram com a obra no importe de R$ 40.300,00 e R$ 9.600,00, discriminados a fls. 100.
Quanto ao dano moral pleiteado pelos autores-reconvindos deve ser afastado.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos. O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido. (TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u).
Quanto ao dano moral pleiteado pela ré-reconvinte, na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2a Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Tratando-se a ré-reconvinte de pessoa jurídica, não restou evidente os danos morais suportados, já que eventuais prejuízos sofridos por descumprimentos contratuais fazem parte dos riscos da atividade empresarial.
Os meros dissabores e aborrecimentos decorrentes daquela expectativa de negócio, não ocasionam repercussão fora da esfera individual da ré, pessoa jurídica, não engendrando abalo à honra e nem sequer situação de dor, sofrimento e humilhação.
Demais, para que a pessoa jurídica possa ter direito à indenização por dano moral, é preciso exista nos autos prova inconcussa de que tenha sido atingida na sua honra objetiva, isto é na sua reputação, conceito e prestígio que goza perante a sociedade, terceiros ou praça em que desenvolve sua atividade (artigo 5º, incisos V e X, da Carta Magna; RT 727/126 e Súmula 227 do STJ).
Portanto, não cabe a indenização por dano moral pleiteada pela ré-reconvinte.
Também não restou comprovada a má-fé dos autores-reconvindos, motivo pelo qual deixo de aplicar a penalidade do artigo 17 do CPC, como pretendido pela ré-reconvinte.
Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos, para condenar a ré-reconvinte a pagar aos autores-reconvindos indenização por danos materiais (gastos com concreto), no importe de R$ 7.884,96 (fls. 48/50) e a importância de R$ 49.900,00 (fls. 100), atualizados pela tabela Prática do TJSP a partir do desembolso, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Em razão da sucumbência da ré-reconvinte na maior parte do pedido, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se por 30 dias e arquivem-se.
 
P.R.I.
                     Valor do preparo: R$1.400,11.

São Paulo, 12 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
