

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4002086-86.2013.8.26.0011
Requerente:FABIO ROBERTO GARCIA DE LIMA e outro
Requerido:LM-INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Relatam os autores que adquiriram os direitos de compra de bem imóvel. Segundo cláusula do contrato, a data prevista para a conclusão das obras era 31/07/2012, admitida a tolerância de 120 (cento e vinte) dias (até 28/11/2012). Contudo, os documentos necessários à obtenção do financiamento somente foram entregues em 05/12/2012 e as chaves, em 02/01/2013. Postulam seja declarada nula a cláusula que prevê o prazo de tolerância, o recebimento de multa de 2% pelo atraso além dos 120 (cento e vinte) dias, além de indenização por danos materiais correspondente a 0,5% do valor atualizado do imóvel até a data efetiva da entrega das chaves, a devolução em dobro do valor pago a título de IPTU, condomínio e juros.
Afasto a preliminar de falta de carência da ação: os autores têm legítimo interesse para reclamar os lucros cessantes advindos da mora imputada à ré. E o termo de quitação de fls. 131 por óbvio não lhes retira esse direito. É evidente, diga-se, a abusividade da conduta da fornecedora, que faz inserir, no termo de vistoria e recebimento de chaves por si previamente redigido, a outorga de quitação concernente a todo o objeto do contrato. Ao condicionar a entrega da unidade à assinatura de termo contendo declaração forçada de quitação quanto a tudo o que se pudesse reclamar, a fornecedora abusa de sua superioridade e procura colocar o consumidor em desvantagem exagerada. Vã, entretanto, a tentativa, porque a disposição é absolutamente nula nos termos do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva porque os autores imputam à ré a responsabilidade pelas despesas de condomínio relativo ao período em que não estiveram na posse do imóvel. 
A preliminar de falta de interesse de agir está relacionada com o mérito da demanda. Cumprido o contrato como afirma a ré, é o caso de improcedência da pretensão dos autores. Da mesma forma, rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica, já que relacionada com o mérito da demanda.
No tocante ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Incontroverso que as partes celebraram contrato de cessão  e transferência de direitos e obrigações relativos a contrato de compra e venda de imóvel. Conforme cláusula 4.6. do contrato, seria admitido um atraso não superior a 120 (cento e vinte) dias para a conclusão da obra, que seria considerada concluída quando da concessão do ?habite-se?. Indiscutível, ainda, que o "habite-se" foi expedido em 15 de outubro de 2012 (fls. 134); que a Assembleia Geral de Constituição do Condomínio ocorreu em 25 de outubro de 2012 (fls. 137/141); e que as chaves foram entregues em 28 de dezembro de 2012 (fls. 131/132).
O contrato é claro e bem redigido. A cláusula que prevê o prazo de carência ou tolerância para entrega da obra foi redigida de forma clara e ostensiva. Referida cláusula, além de clara e bem redigida, nada tem de abusiva. É cláusula bastante comum e recorrente em compromissos de compra e venda de unidades em construção. Reconheço, portanto, que a cláusula contratual que concede o prazo de tolerância de 120 (cento e vinte) dias para a conclusão da obra não é abusiva.
Esclareço que o termo ?conclusão da obra? se define, nesse caso, como a concessão do ?habite-se? (fls. 134). Indiscutível, assim, que a obra foi concluída dentro do prazo.
Por fim, incontroverso que as chaves da unidade foram entregues para os autores quando da liberação dos recursos pela instituição financeira, em dezembro de 2012 (fls. 145/163). Já era do conhecimento dos autores que a entrega das chaves e a transferência da posse direta do imóvel ocorreriam somente após o registro do contrato de financiamento bancário, com o consequente crédito da parcela do preço na conta corrente da incorporadora e da quitação da eventual diferença de preço oriunda do saldo da parcela a pagar.
Os autores não juntaram documento que provasse que o contrato de financiamento já havia sido efetivamente celebrado ou que a quitação da unidade adquirida já havia sido feita em momento anterior a dezembro de 2012. 

Ademais, os e-mails apresentados pelos próprios autores revela que foi a pendência da obtenção do financiamento o óbice para a entrega das chaves. 

Concluo, portanto, que ainda que a ré tenha feito uso do prazo de tolerância previsto no contrato, o Habite-se foi expedido e a Assembleia de Constituição  do Condomínio foi realizada antes de findo o prazo de tolerância (28/11/2012). A transmissão da posse e a entrega das chaves ocorreu um mês depois, quando os autores providenciaram a quitação do contrato mediante a celebração de contrato de financiamento do saldo em aberto.

Assim, como não há atraso imputável à ré, não é possível acolher nenhum dos pedidos dos autores.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 624,83 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
