

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4002176-18.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cassiana Lucia  Quercio de Barros Pereira, CPF 141.314.828-00
AdvogadoJurema Rodrigues da Silva, OAB/SP 118.590
Requerido:Paulo Fernando Caruso França Junior, CPF 776.599.537-53
Requerido:Debora Goichman Caruso, CPF 148.406.498-47
AdvogadoMariangela Diaz Brossi, OAB/SP 167.687
Data da audiência:06/02/2014 às 14:30h


Aos 06 de fevereiro de 2014, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Os réus pagarão à autora a importância de R$  6.000,00, dividida em 05 parcelas de R$ 1.200,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de março, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Santander, agência 0726, conta-corrente 01- 009933-2, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo, as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
