

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Francisco Carlos Inouye Shintate Eu,        ,  Deborah Silveira Monteiro da Silva, Assistente Judiciário.



Processo nº:4002876-70.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Zilah Daijó Kuroki e outro
Requerido:Cresça no Mundo Intercambio Cultural Ltda ? ME (WORD STUDY)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


VISTOS, etc.

MATHEUS DAIJÓ KUROKI e ZILAH DAIJÓ KUROKI promoveram ação condenatória, pelo rito sumário, em face de CRESÇA NO MUNDO INTERCÂMBIO CULTURAL LTDA. ? ME (WORLD STUDY), alegando em síntese: a) a autora celebrou com a parte ré contrato de prestação de serviços para programa educacional no exterior em favor do autor, para que este usufruísse de viagem de estudos fora do país; b) a parte ré não respeitou a preferência do autor quanto à idade dos filhos na família-anfitriã; c) sofreu danos morais e materiais. Pretende a rescisão do contrato e a devolução dos valores pagos, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais, com os consectários de praxe. Com a inicial, juntou documentos (fls. 12/44).

A parte ré foi citada (fls. 51) e contestou a ação (fls. 59/71), alegando, preliminarmente: a) ausência de tradução juramentada dos documentos em língua estrangeira; e b) defeito na representação processual. No mérito, alega, em síntese: a) não houve descumprimento de contrato; b) o não atendimento da preferência do autor não suscita inadimplemento contratual da ré porque não era de sua responsabilidade e não constitui obrigação; c) a idade dos filhos da família-anfitriã não é elencada como critério para rescisão contratual; d) não há danos morais a serem ressarcidos; e e) a multa contratual não pode ser declarada nula de ofício. Com a contestação juntou documentos (fls. 72/103).

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 104). Em réplica, os autores rebateram a matéria arguida, protestando pela procedência da ação.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito. 

A preliminar de ausência de tradução juramentada de documentos em língua estrangeira fica rejeitada. Isso porque a validade dos documentos colacionados aos autos não foi contestada pelas partes e, ademais, a sua tradução não se revela indispensável para a compreensão dos fatos, motivo pelo qual não se afigura razoável negar-lhe eficácia de prova tão-somente pelo fato de ter sido o documento juntado aos autos sem se fazer acompanhar de tradução juramentada, principalmente quando não resulte referida falta em prejuízo para quaisquer das partes e instrução do feito, consoante os ditames do princípio processual ?pas de nulitté sans grief?. Nesse sentido, já decidiu o c. Superior Tribunal de Justiça, no AgRg no AREsp n° 153005/RN:

?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DOCUMENTO REDIGIDO EM LÍNGUA ESTRANGEIRA, DESACOMPANHADO DA RESPECTIVA TRADUÇÃO JURAMENTADA (ART. 157 DO CPC). ADMISSIBILIDADE. RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. REDUÇÃO. INVIABILIDADE. RAZOABILIDADE NA FIXAÇÃO DO QUANTUM. SÚMULA N. 7/STJ.
1. A tradução juramentada de documentos em idioma estrangeiro não é obrigatória para a eficácia e a validade da prova. No caso, o Tribunal de origem verificou que os documentos juntados apenas descrevem despesas e, portanto, concluiu pela desnecessidade da tradução.
2. O recurso especial não comporta o exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos, a teor do que dispõe a Súmula n. 7/STJ.
3. Somente em hipóteses excepcionais, quando irrisório ou exorbitante o valor da indenização, a jurisprudência desta Corte permite o afastamento do referido óbice para possibilitar a revisão. No caso, o valor arbitrado pelo Tribunal de origem não se distancia dos parâmetros da razoabilidade e da proporcionalidade.
4. Agravo regimental desprovido.? 
(AgRg no AREsp 153005/RN, Rel. Ministro  ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, J. 04.04.2013, in DJ 16.04.2013)

No que se refere ao defeito na representação processual do autor, também não merece acolhida. Isso porque o instrumento de mandato foi juntado às fls. 120 dos autos, razão pela qual fica suprida a sua ausência.

No mérito, a presente ação é improcedente.

As questões centrais são: a) culpa pela rescisão do contrato (falha na prestação do serviço); b) ocorrência e valor dos danos materiais e morais.

No que se refere à primeira questão, a responsabilidade pela rescisão do contrato de prestação de serviços não pode ser imputada ao réu. O contrato é claro ao asseverar que a idade dos membros da família-anfitriã não é critério para a sua troca na cláusula 11 do contrato assinado, sob a qual lê-se a assinatura da autora, dando ciência de seu teor.

Ademais, não há no contrato nenhuma cláusula que obrigue a ré a obedecer o estipulado como preferência pelo autor. Aliás, fica nítido na leitura do contrato que, em verdade, o autor é quem deveria se adequar às condições do país no qual buscava o intercâmbio para que o programa pudesse alcançar o seu máximo efeito. Isso fica ainda mais evidente quando se lê o tópico que se refere à família-anfitriã, no qual consta que cabe a ela a escolha do intercambista, e não a este a escolha daquela.

Quanto à segunda questão, uma vez válido o contrato e inexistente a culpa do autor para a sua rescisão, indevidos são os danos decorrentes de sua quebra.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por MATHEUS DAIJÓ KUROKI e ZILAH DAIJÓ KUROKI promoveram ação condenatória, pelo rito sumário, em face de CRESÇA NO MUNDO INTERCÂMBIO CULTURAL LTDA. ? ME (WORLD STUDY), com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno os autores no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado. 

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio, a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 11 de abril de 2014.
