

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002257-55.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marilsa de Souza
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido. 
Anote-se a patrona indicada na contestação.
A autora busca repetição de indébito, em dobro, em relação ao pagamento de primeira parcela do contrato entabulado entre as partes, que teria sido feito em duplicidade.
O réu não nega que houve mais de um pagamento atinente à sobredita parcela, pela autora, em favor dele.
Porém, a este respeito, não quadra restituição em dobro, como pretendido pela postulante.
Isso porque, do que verte dos autos, foi a própria autora quem optou por pagamento mediante débito automático em conta, como se verifica de fls. 48.
Nesse passo, ainda que a ré tenha emitido boleto para pagamento da primeira parcela, cujo valor também foi pago mediante débito automático em conta bancária da autora, não se denota lastro para a alegação da autora, no sentido de que a ré ?devido ao equívoco em relação ao débito automático enviou boleto para o adimplemento?, que a requerente adimpliu.
Diante desse quadro, se não se pode cogitar de desconto de valor da primeira parcela, por débito automático, em razão de equívoco da ré, em face, repise-se, do que constara originariamente no instrumento contratual, não cabe repetição em dobro, que pressuporia engano injustificável da parte ré, não caracterizado de forma escorreita, neste aspecto.
Forçoso, pois, que a este respeito, o réu seja condenado a pagar à autora somente a quantia de R$ 299,62, atualizada monetariamente a partir de 7 de maio de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação, sendo certo que ao menos a restituição simples impõe-se, a fim de que não haja enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra.
A autora também busca repetição de indébito, em dobro, em relação a valores que constaram na avença, quais sejam: R$ 415,00, a título de tarifa de cadastro; R$ 74,89, a título de registro/gravame; R$ 199,80, a título de seguro.
A este respeito, o objeto do julgamento das questões tratadas diz respeito à remuneração da instituição financeira nos contratos de financiamento, ou seja, de empréstimo.
No Recurso Especial n.º 1.251.331 ? RS (2011/0096435-4), Relatora a Ministra Maria Isabel Gallotti, o E. STJ assentou o seguinte:

"EMENTA
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. DIVERGÊNCIA. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. JUROS COMPOSTOS. MEDIDA PROVISÓRIA 2.170-36?2001. RECURSOS REPETITIVOS. CPC, ART. 543-C. TARIFAS ADMINISTRATIVAS PARA ABERTURA DE CRÉDITO (TAC), E EMISSÃO DE CARNÊ (TEC). EXPRESSA PREVISÃO CONTRATUAL. COBRANÇA. LEGITIMIDADE. PRECEDENTES. MÚTUO ACESSÓRIO PARA PAGAMENTO PARCELADO DO IMPOSTO SOBRE OPERAÇÕES FINANCEIRAS (IOF). POSSIBILIDADE. 
1. "A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada" (2ª Seção, REsp 973.827?RS, julgado na forma do art. 543-C do CPC, acórdão de minha relatoria, DJe de 24.9.2012). 
2. Nos termos dos arts. 4º e 9º da Lei 4.595?1964, recebida pela Constituição como lei complementar, compete ao Conselho Monetário Nacional dispor sobre taxa de juros e sobre a remuneração dos serviços bancários, e ao Banco Central do Brasil fazer cumprir as normas expedidas pelo CMN. 
3. Ao tempo da Resolução CMN 2.303?1996, a orientação estatal quanto à cobrança de tarifas pelas instituições financeiras era essencialmente não intervencionista, vale dizer, "a regulamentação facultava às instituições financeiras a cobrança pela prestação de quaisquer tipos de serviços, com exceção daqueles que a norma definia como básicos, desde que fossem efetivamente contratados e prestados ao cliente, assim como respeitassem os procedimentos voltados a assegurar a transparência da política de preços adotada pela instituição." 
4. Com o início da vigência da Resolução CMN 3.518?2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pelo Banco Central do Brasil. 
5. A Tarifa de Abertura de Crédito (TAC) e a Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) não foram previstas na Tabela anexa à Circular BACEN 3.371?2007 e atos normativos que a sucederam, de forma que não mais é válida sua pactuação em contratos posteriores a 30.4.2008. 
6. A cobrança de tais tarifas (TAC e TEC) é permitida, portanto, se baseada em contratos celebrados até 30.4.2008, ressalvado abuso devidamente comprovado caso a caso, por meio da invocação de parâmetros objetivos de mercado e circunstâncias do caso concreto, não bastando a mera remissão a conceitos jurídicos abstratos ou à convicção subjetiva do magistrado.
7. Permanece legítima a estipulação da Tarifa de Cadastro, a qual remunera o serviço de "realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao inicio de relacionamento decorrente da abertura de conta de depósito à vista ou de poupança ou contratação de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente" (Tabela anexa à vigente Resolução CMN 3.919?2010, com a redação dada pela Resolução 4.021?2011). 
8. É lícito aos contratantes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais. 
9. Teses para os efeitos do art. 543-C do CPC: 
- 1ª Tese: Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303?96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto. 
- 2ª Tese: Com a vigência da Resolução CMN 3.518?2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira. 
- 3ª Tese: Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais. 
10. Recurso especial parcialmente provido." 

No caso presente, o contrato foi celebrado após 30.4.2008, já na vigência da Resolução CMN 3.518?2007 do Banco Central, de tal maneira que, nos termos daquele V. Acórdão, "a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira".
Na esteira desse entendimento, o valor cobrado a título de Tarifa de Cadastro não comporta devolução.  
No que toca a cobrança feita pela parte ré, a título de ?seguro?, não se olvidando que tal ?seguro? está inserido em instrumento contratual atinente ao negócio entre a autora e o réu, deveria este, ao menos, demonstrar, claramente, que orientou cabalmente o consumidor quanto a tal ?seguro?, inserido no contrato de financiamento.
Como não verte que a ré o tenha feito, vulnerou direito básico do autor (art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor), de forma que se configura cobrança indevida pela parte ré, de maneira que, a este respeito, assiste razão à parte autora, salientando-se, no mais, que sequer foi apresentada a respectiva apólice, reforçando-se a constatação no sentido de que descabia o repasse do respectivo custo ao consumidor.
Contudo, a cobrança relativa à inserção do gravame é devida, na medida em que o gravame é decorrência inarredável do financiamento, até mesmo para regularização do automóvel, junto ao respectivo órgão de trânsito, sem o que se prejudica, inclusive, a escorreita circulação com o bem, de modo que a providência não deixa de reverter em favor daquele que contratou o empréstimo, não se denotando, pois, óbice para que seja de responsabilidade daquele que contratou o empréstimo.
Tem-se, pois, que houve cobrança indevida da quantia de R$ 199,80 (atinente ao seguro), de modo que a parte ré deve pagar à parte autora, a este respeito, o montante de R$ 399,60, atualizado monetariamente desde 12 de março de 2013 (data da celebração do contrato) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação, pois a parte autora faz jus ao dobro da quantia indevidamente cobrada, neste aspecto, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, eis que não desponta, estreme de dúvidas, neste aspecto, hipótese de engano justificável pela parte ré. 
Em arremate, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo ao postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a parte ré a pagar à parte autora: a) a quantia de R$ R$ 299,62, atualizada monetariamente a partir de 7 de maio de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; b) a quantia de R$ 399,60, atualizada monetariamente a partir de 12 de março de 2013 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 6 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
