

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002717-42.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Willians de Azevedo Martins
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo à parte autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se. 
Quanto ao pedido do autor, de retirada do nome dele dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, em virtude da falta de interesse de agir, na medida em que documentos acostados aos autos não apontam remanesça negativação em desfavor do autor, com base no débito referido neste feito. 
Passo à análise do mérito.
Como a parte autora alegou que não celebrou contrato com a parte requerida, atinente à linha telefônica referida na inicial (11 2554-4292)  a partir do qual se justificasse a formação de débito que, por seu turno, pudesse lastrear negativação em seu desfavor, era ônus da parte requerida demonstrar cabalmente a regularidade da contratação.
Isso porque não somente seria de consumo a relação travada, mas porque, de qualquer modo, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Porém, a parte ré não se desincumbiu de seu ônus. Sequer trouxe aos autos cópia do instrumento contratual correlato ou de documentos que eventualmente tenham sido apresentados para que a contratação fosse concretizada. No mais, ainda que se cogitasse de possibilidade de contratação por meio de contato telefônico, poderia, fosse o caso, a ré ter trazido aos autos gravação do diálogo em que estabelecida a contratação, o que, contudo, a ré também não fez.
Nesse contexto, tendo relatado a ré que a linha em questão está ativa e em nome do autor (fls. 99/100), mister que se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se  a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo do contrato referido neste feito, bem como que se determine que a ré, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda à desativação da linha atrelada ao contrato referido neste feito, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida.
Como visto, não restou demonstrada a regularidade da contratação impugnada pela parte autora.
No mais, ainda que se ventilasse suposta ocorrência de fraude, de se destacar que, como seria de consumo a relação travada entre as partes, eventuais causas excludentes de responsabilidade da requerida haveriam de estar plenamente comprovadas.
Todavia, disso não se pode cogitar na hipótese vertente, em que a parte requerida não trouxe elementos de convicção para amparar suas assertivas.
Assim, outra não pode ser a conclusão no sentido de que a parte ré não adotou cautelas que minimamente dela se poderia esperar para a concretização do contrato impugnado, também despontando que tais cautelas não foram adotadas antes de a parte requerida solicitar a inclusão do nome da parte autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito (o que ocorreu, conforme se denota de fls. 113), o que quanto mais se lhe impunha, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado indevidamente, certamente propiciando a caracterização de dano moral. 
Impende, pois, verificar qual valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais), seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, quanto ao pedido do autor, de retirada do nome dele dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, julgo o processo extinto sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo do contrato referido neste feito; b) determinar que a ré, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda à desativação da linha telefônica atrelada ao contrato referido neste feito, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução; c) condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
