

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 7 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:4002796-09.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adoracion Mejuto Alvarez Alvarez
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Adoracion Mejuto Alvarez Alvarez, devidamente qualificada nos autos, moveu contra Sul América Seguro Saúde S/A a presente Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com Indenização por danos morais e materiais alegando, em síntese, que é segurada da ré e cumpre devidamente com suas obrigações contratuais, porém ao ver-se necessitada de tratamento de doença coberta pelo contrato de seguro, teve sua liberação negada, o que a levou a entrar com o presente feito. Pede a condenação da requerida à cobertura do tratamento, bem como indenização por danos morais e materiais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/32.
Citada, a ré apresentou defesa afirmando que o tratamento solicitado não está previsto no rol da ANS. Impugnou ainda o pedido de indenização por dano moral.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o presente feito por se tratar de questão exclusivamente de direito, não havendo necessidade de produção de provas para apreciação do mérito.
Ao contrário do que alegou a ré e em total comportamento de má-fé o tratamento solicitado pela autora está incluído no rol da ANS, o que pode ser constatado tanto pelo sítio eletrônico da agência reguladora, como pelo documento de fls. 25 que acompanhou a inicial.
Mesmo que não tivesse incluído, como vêem decidindo corretamente nossos Tribunais, o fato de um determinado exame não estar incluído na lista da ANS não significa que a seguradora não esteja obrigada a fornecê-lo.
Desde que ele seja necessário ao tratamento da doença que é coberta pelo plano, patente a responsabilidade da contratada.
Não pode o consumidor, diante do rápido desenvolvimento da ciência e da medicina, aguardar que se incluam os procedimentos médicos numa lista (seja ela qual for); se o que se visa com o contrato em estudo é o pagamento de um valor para se ter a garantia de uma cobertura para determinada doença e se há procedimentos que atingem ou tentam buscar um melhor resultado, eles devem ser cobertos pela seguradora.
Neste sentido:
?Não me parece razoável que se exclua determinada opção terapêutica se a doença está agasalhada no contrato. Isso quer dizer que se o plano está destinado a cobrir despesas relativas ao tratamento, o que o contrato pode dispor é sobre as patologias cobertas, não sobre o tipo de tratamento para cada patologia alcançada pelo contrato? (Recurso Especial nº 668.216 Ministro relator Carlos Alberto Menezes Direito, j.  em 15/03/07).
Resta configurado, portanto, o comportamento abusivo da ré que, ao invés de resolver o problema da autora, cria outros, trazendo preocupações desnecessárias e transtornos que agravam a situação debilitada da requerente, sendo devida a indenização. 
Ao abordar esta questão o STJ afirmou que:
?Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença? (STJ, AgRg no REsp 978721 / RN, Rel: Ministro SIDNEI BENETI, DJ: 21/10/2008).
Levando em consideração as conseqüências do ato e o comportamento da ré, entendo razoável a importância de R$ 20.000,00.
Quanto ao pedido de reembolso por gasto nacom contratação de advogado também está correta a autora.
Indenizar é trazer a vítima ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito. Ora, se a autora teve necessidade de contratar advogado para garantir seus direitos e se para tanto teve gastos, estes devem ser reembolsados.
Nestes termos é claro o disposto no art. 389 do CC que inclui no valor indenizatória das perdas e danos, os juros a correção monetária e honorários advocatícios.
Nem se diga que com a sucumbência já haveria essa restituição, posto que esta é direcionado ao patrono da parte vencedora.
Se assim não pensarmos, sempre que alguém ingressa em juízo e contrato advogado, pagando-o, mesmo que ganhe a ação terá um prejuízo.
Quanto ao valor pleiteado (R$ 3.000,00), além de se mostrar razoável, não há qualquer impugnação por parte da ré, motivo pelo qual deve ser aceito  já que, conforme dispões aos arts. 395 e 404, CC, tratam-se de prejuízos a ser ressarcidos pelo causador do dano. 
Ora, se a autora teve necessidade de contratar advogado para defender seus direitos violados pela ré e se indenizar significa trazer de volta ao estado que a vítima se encontrava antes do ato ilícito, não há porque negar esse ressarcimento.
Cabe ressaltar que o reembolso aqui discutido em nada se relaciona com a sucumbência imposta ao final do processo, isso porque os honorários fixados na sentença se destinam ao patrono, e não à cliente. Faz jus a autora ao recebimento de R$5.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela antecipatória, para condenarcondenando a ré ao fornecimento do tratamento Rizotomia Percutânea por Radiofrequência, ao pagamento referente a indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, corrigidos e com juros moratórios a contar dessa data e ao pagamento por danos materiais no valor de R$  3.000,00 ( concernentes ao despendido com honorários advocatícios), estes corrigidos a contar da data do contrato de prestação de serviços advocatícios e com juros moratórios a contar da citação.tudo corrigido e com juros de mora a contar desta data. Condeno ainda a ré Levando em consideração o grau de acolhimento do pedido  deverá arcar a ré ao pagamento de custas, e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

D A T A 

Em 7 de janeiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
