

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4002107-62.2013.8.26.0011
Requerente:VERA PONTIERI
Requerido:TNL PCS S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Em síntese, a autora narra que, em 15 de junho de 2011, contratou com a ré o "PLANO OI 110 à vontade e OI DADOS 3G 200 MB" com "benefício para toda vida OI".  O "benefício para toda vida" consiste na concessão de desconto mensal na assinatura do plano de voz e dados. A média das faturas era de R$60,00. Em junho de 2013, foi surpreendida com uma fatura no valor de R$235,58. Ao analisar a fatura percebeu que a ré alterou, de forma unilateral e seu qualquer pedido seu, o plano para o "OI CONTA 100" e cancelou os "benefícios para toda vida". Impugnou o valor cobrado. Como a ré insistiu na cobrança de valores indevidos, decidiu cancelar o contrato. No entanto, a ré insiste na cobrança do valor proporcional do plano acrescido de multa pelo cancelamento. Sem alternativa, ajuizou esta demanda.

Em defesa, a ré afirma que no dia 08 de abril de 2013, houve a migração do plano para o "OI CONTA 100". Diante do pedido de cancelamento do contrato e do prazo de 12 meses de fidelidade, entende devida a multa contratual. No mais, sustentou a inexistência de danos morais e materiais.

A ação é parcialmente procedente.

A ré não comprovou que a alteração do plano se deu em razão de pedido da autora. A ré não juntou aos autos contrato escrito ou gravação telefônica na qual a autora tenha solicitado a alteração do plano anteriormente contratado.

Diante da afirmação da autora de que não solicitou a alteração do plano de serviços, era ônus da ré comprovar que a alteração ocorreu de forma regular, ônus do qual não se desincumbiu.

A alteração de plano de serviços sem pedido do consumidor é falha grave. A cobrança de valores em desacordo com o contrato ocorreu por ineficiência da ré. 

A autora faz jus à devolução, em dobro, dos valores indevidamente cobrados e pagos por ela. Dos valores cobrados, há prova apenas do pagamento realizado em agosto de 2013 (fls. 26). Como no mês em referência a autora fez uso dos serviços prestados pela ré, deve ser descontado o valor que corresponderia ao valor usualmente pago por ela (R$60,00) e que não foi especificamente impugnado pela ré. Assim, a autora faz jus à devolução da quantia de R$ 350,76, que corresponde ao dobro do que foi pago indevidamente (R$175,38) 

Os danos morais são incontestáveis.

A autora perdeu horas e horas na tentativa de solucionar problema causado por falha da ré. Foram diversos os números de protocolo. Mesmo assim, o problema não foi solucionado e, pior, houve a cobrança de multa pelo cancelamento de plano que não solicitou a contratação. 

Constatada a grave falha na prestação do serviço, a ré tem a obrigação reparar os danos causados à autora, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 

A autora enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral em razão do problema narrado na inicial.

Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré, o tempo em que a autora enfrentou a situação narrada na inicial, razoável a fixação dos danos morais em R$2.500,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 33 e DECLARAR inexigíveis todos os valores relacionados à linha (11) 98096-5040, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$200,00 por ato de cobrança indevido e R$7.000,00 em caso e negativação. CONDENO a ré a pagar para a autora a quantia de R$350,76, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (agosto de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  A título de indenização por danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$2.500,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
