

SENTENÇA

Processo:4002331-97.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Lopes Peres Medina
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Rafael Lopes Peres Medina, qualificado(a), propôs ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de  Ferraz e Cicarelli Advogados Associados e Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A), igualmente qualificado(a).
Afirma que, ao compulsar o cadastro mantido pelo SCPC e SERASA, foi informado que seu nome estava inscrito no rol dos maus pagadores, referente a dívida no valor de R$ 33.643,00, contraída perante a instituição financeira requerida, referente à aquisição de um automóvel. Assevera que jamais manteve relações comerciais com o banco réu. Além disso, informa que foi responsabilizado pelas multas de trânsito aplicadas ao condutor automóvel. Pleiteia seja a dívida declarada inexistente, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização relativa aos danos morais sofridos.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 51, excluindo-se o nome do autor do cadastro dos inadimplentes, bem como baixando as multas de trânsito. 
Citados, os correús Santander Financiamento e Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A contestaram a fls. 64/77.
Houve réplica 95/105.
Citado, corréu Ferraz e Cicarelli Advogados Associados contestou a fls. 113/135.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É a síntese. 
Decido. 
Afirma que, ao compulsar o cadastro mantido pelo SCPC e SERASA, foi informado que seu nome estava inscrito no rol dos maus pagadores, referente a dívida no valor de R$ 33.643,00, contraída perante a instituição financeira requerida, referente à aquisição de um automóvel. Assevera que jamais manteve relações comerciais com o banco réu. Além disso, informa que foi responsabilizado pelas multas de trânsito aplicadas ao condutor automóvel. Pleiteia seja a dívida declarada inexistente, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização relativa aos danos morais sofridos.
A ação procede em parte. 
Em contestação, os corréus afirmam que não praticaram ilícito civil. Contudo, eles não conseguem comprovar que o autor realmente manifestou vontade de contratar com a ré. Assim, impõe-se declarar inexistente qualquer dívida do autor, referente a contrato supostamente firmado com o réu, pois caberia a este comprovar a existência da relação contratual e, nos autos, não documentos idôneos que possam comprovar que o autor efetivamente firmou contrato com a ré.
Como restou provado que houve fraude de terceiros, fica caracterizada a responsabilidade objetiva da ré a indenizar o autor pelos danos morais suportados.
Trago à tona também a súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça: "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias".
Muito embora tenha legitimidade para figurar no polo passivo da demanda, por administrar as cobranças dos outros demandados, o corréu Ferraz e Cicarelli Advogados Associados não responde objetivamente pelos prejuízos suportados pelo autor, pois a ele não se aplica mencionada súmula.
Portanto, os bancos demandados respondem objetivamente pelos prejuízos decorrentes da negativação do nome do autor.
Verificada a negativação indevida, a existência dos danos morais ficam presumidas. Nesse sentido:
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. (...). Negativação indevida Dano moral presumido configurado Sentença mantida nos termos do art. 252, do RITJSP. RECURSO DESPROVIDO" (TJSP- Apelação APL 9211847522006826). 
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."

Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais dois salários mínimos por mês de negativação, para cada banco corréu; como ela durou 5 meses, entre a data do apontamento e a data do deferimento da tutela antecipada, o autor tem direito a R$ 7.240,00 a título de indenização pelos danos morais, de cada banco requerido.
Por outro lado, improcede o pleito referente aos lucros cessantes, já que o autor não comprovou documentalmente o prejuízo. A prova dos danos materiais se faz no momento da propositura dação ação, por se tratar de prova documental. Sendo assim, incabível o requerimento do autor de autorização para produzi tal prova em momento posterior. Portanto, sem a demonstração do danos, não há falar e responsabilidade civil pelos lucros cessantes.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para declarar a inexistente a dívida do autor com o réu e determinar a baixa permanente das anotações nos órgãos de proteção ao crédito e das multas no DETRAN, confirmando a liminar bem como para condenar Santander Financiamento e Aymoré Crédito a pagarem, cada uma, ao autor a quantia de R$ 7.240,00, a título de indenização por danos morais, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno os corréus  Santander Financiamento e Aymoré Crédito, em razão do princípio da causalidade, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2014.
