

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002587-40.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:EDUARDO DE SOUZA SANTANA
Requerido:Butanta SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda (MUDAR) e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.

EDUARDO DE SOUZA SANTANA ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. restituição de valores em face de BUTANTÃ SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS S/A., alegando, em síntese, que diante da oferta fornecida pela segunda requerida, firmou o contrato de promessa de compra e venda de imóvel com a primeira requerida, em 15 de janeiro de 2010, com a previsão de entrega do imóvel para julho de 2011. Relata que efetuou o pagamento do valor total de R$ 17.033,36, mas que a parte requerida não cumpriu com a obrigação contratada, vez que, expirada a data prevista para a entrega, a obra ainda se encontra estagnada. Por isso, pediu a declaração de rescisão contratual com a devolução dos valores pagos, danos materiais e morais, e os benefícios da justiça gratuita. Com a inicial vieram documentos. Emenda da inicial às 83/84 e 91/92.
Após tentativa de citação, sem sucesso, por mudança de endereço (folhas 98/99), as requeridas foram citadas novamente às folhas 109/110, e deixaram de apresentar contestação, no prazo legal, nos termos do quanto certificado às folhas 116.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pela parte requerente e a documentação por ela acostada aos autos, aliada a revelia das requeridas, indica a desnecessidade da dilação probatória. 
Posto isso, os pedidos são parcialmente procedentes.
Isso porque, devidamente citadas (folhas 109/110), as requeridas deixaram de apresentar contestação, no prazo legal, como certificado às folhas 116, tornando-se revéis. Por isso, é de se aplicar a norma do artigo 319, do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte requerente.
A prorrogação do prazo de entrega da obra, por 180 dias, mostra-se razoável, em razão das particularidades e vicissitudes da construção civil, e que, por isso, não se afigura abusiva, mesmo não havendo dúvidas de que se trate de relação de consumo. Nesse sentido:

?Imóvel concluído dentro do prazo de carência de 180 dias previsto em contrato - Prorrogação que é admitida e não se mostra abusiva - Precedentes Atraso não caracterizado Indenização indevida? (TJSP ? Apelação nº 0011002-04.2012.8.26.0565 ? Rel. Des. Paulo Razuk ? DJ: 02.04.2013 ? g.n.).

De outro norte, considerando que se trata de relação e consumo, bem como visando equilibrar a relação contratual existente entre as partes, entendo que a multa prevista na cláusula n.º 12 do contrato entabulado entre as partes, fls. 48, deve ser devida também pelas requeridas, em caso de inadimplemento.
Assim, neste particular, procede em parte o pedido, devendo incidir sobre o valor devido uma multa de 2% sobre o valor pago.
O requerente pleiteia também, pela condenação das requeridas à restituição do valor pago a título de corretagem. No entanto, neste particular, verifico que o pedido é parcialmente procedente, pois só restou demonstrado o pagamento do montante de R$ 255,75 (fls. 78), já que o recibo juntado a fls. 77, trata-se de montante pago diretamente à construtora, a título de sinal, bem como a planilha juntada a fls. 80 foi elaborada unilateralmente, ou seja, ambos não se prestam à comprovação do quanto aduzido.
De outra feita, no que concerne aos danos morais, em que pese o atraso observado na entrega da obra, por se tratar de inadimplemento contratual, como reiteradamente se reconhece, tal fato não enseja a indenização por danos morais pretendida pela parte requerente, uma vez que se trata de mero inadimplemento contratual que não atinge a esfera íntima da parte requerente a justificar a reparação. Nesse sentido:

?PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA CONCLUSÃO DA OBRA. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. NÃO CONFIGURAÇÃO. O simples atraso na construção de imóvel prometido a venda não acarreta, por si só, dano moral. Recurso especial não conhecido? (STJ ? REsp 592083 ? Rel. Min. Cesar Asfor Rocha ? DJ: 03.08.2004 ? g.n.).

Assim sendo, constatada a infração contratual alegada por parte das requeridas, que não cumpriu com a obrigação contratada, impõe-se a resolução do contrato, com reconhecimento por culpa das requeridas, a fim de repor as partes ao status quo ante, nos termos do que permite o artigo 475, do Código Civil, com a devolução das quantias pagas ao requerente. Nesse sentido:

9101188-68.2009.8.26.0000   Apelação / Compra e Venda     
Relator(a): Roberto Maia  
Comarca: Embu das Artes  
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 06/05/2014  
Data de registro: 08/05/2014  
Outros números: 006.41.068490-0  
Ementa: Compromisso de compra e venda de imóvel. Rescisão contratual, restituição de quantia paga e indenização por danos materiais e morais. Sentença de parcial procedência que declarou rescindido o contrato e condenou a empresa ré à devolução dos valores, além do pagamento de indenização por construções e benfeitorias. Negados os danos morais. Correta solução da controvérsia, considerando-se a configuração do inadimplemento por parte da compromitente vendedora, que promoveu loteamento irregular e venda ilegal de lotes desmembrados. De rigor o desfazimento do negócio e, por conseguinte, a devolução dos valores pagos e a indenização pelas construções e benfeitorias edificadas. Precedente desta 10ª Câmara em caso idêntico, apenas com autores diversos. Sentença mantida na íntegra. Apelo não provido.  

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, para: a) declarar rescindido o contrato existente entre as partes, por culpa das requeridas; b) condenar as requeridas a restituírem ao requerente o valor total pago, devidamente atualizado, desde os pagamentos, pelo INCC-DI/FGV (cláusula 10, parágrafo único, fls. 48) e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, acrescido de uma multa de 02% sobre o valor total atualizado (cláusula 12.ª, fls. 48).
Pela sucumbência, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o total da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do CPC.
Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
