

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002384-96.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Nelson Jose dos Santos
Requerido:Banco Itauleasing S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto

Vistos.


NELSON JOSÉ DOS SANTOS ajuizou a presente ação condenatórias em face de BANCO ITAÚ LEASING S.A., aduzindo, em apertada síntese, ter alienado o veículo GM Corsa, placas KLM-1423 ao requerido, veículo este arrendado a Mario Garcia Leal. Em 31 de agosto de 2006 foi inserido gravame no veículo. Ocorre que a areendadora não transferiu o veículo para seu nome e, recentemente, o requerente recebeu notificação de vários débitos incidentes sobre o veículo, decorrentes de IPVA e outros tributos, no valor de R$ 11.970,10. De tal ocorrência, considerando a conduta omissiva do réu, da qual vem se originando inúmeros transtornos na vida do autor, pretende seja o requerido condenado na regularização dos débitos incidentes sobre o veículo, além de ver reconhecido como caracterizado dano moral indenizável, cuja reparação persegue. Atribuiu à causa o valor de R$ 23.940,00, instruindo a exordial com documentos.
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação a p. 25/29. Sustenta, com destaque de preliminar, ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, aduz a inexistência de ilícito.  O financiado não emitiu novo CRV em seu nome no prazo estipulado. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 
 Réplica p. 40/46.

É o Relatório. 
DECIDO. 

Cuida-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais decorrentes da conduta omissiva atribuída ao réu, na medida em que não adotou as providências pertinentes no sentido de promover a formalização da transferência do veículo alienado pelo autor e por aquele arrendado.
Segundo dispõe o art. 123, § 1° do Código de Trânsito Brasileiro, 'No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas'.
As providências referentes à formalização da transferência de veículos perante as autoridades de trânsito pertinente assumem tamanha relevância que sua inobservância vem capitulada pelo art. 233 do Código de Trânsito Brasileiro como infração grave, sujeitando o infrator à penalidade de multa e medida administrativa de retenção do veículo para regularização.
Os fatos narrados nos autos bem permitem entrever o porquê de tal preocupação do legislador, haja vista o sem número de transtornos a que pode ser sujeito o alienante de veículo pela omissão de tal providência por parte do adquirente, como efetivamente o foi o autor.
Daí porque, há uma obrigação legal, de caráter cogente imposta ao adquirente, no sentido de formalizar a regularização das transferências de veículos perante os órgãos de trânsito pertinentes.
In casu, tal obrigação não foi observada pela ré, certo que adquiriu o veículo do autor a fim de arrendá-lo a terceiro.
Pouco importa os termos do contrato de arrendamento mercantil entabulado entre a ré e o arrendatário, Mario Garcia Leal.
O arrendador, pretendendo entabular referido contrato com o terceiro, deveria, antes providenciar a respectiva transferência,  responsabilidade que lhe pesa sobre os ombros, por força de lei, além de fiscalizar o cumprimento da obrigação do arrendatário no pagamento dos respectivos tributos, o que não se deu na espécie, devendo, por conseguinte, suportar as conseqüências negativas de sua incúria.
Se assim o é, sem sombra de dúvidas, comporta cabida a responsabilidade solidária do primeiro e segundo réus, respondendo, o arrendante, pelo ilícito apontado na exordial, haja vista que sua conduta omissiva guarda evidente nexo de causalidade para com os danos suportados pelo autor.
Tentar negar, como o fez o réu, a ocorrência dos danos descritos pelo autor, data maxima venia, constitui manifesto desrespeito à dignidade da pessoa daquele.
A prova documental carreada aos autos permite entrever, sem sombra de dúvidas, os inúmeros transtornos enfrentados pelo autor em virtude da não formalização da transferência do veículo tal como era de se exigir do réu pelas razões supra expostas.
O autor foi injustamente submetido a situações vexatórias muito além daquilo que o invocado 'dever de convivência social' impõe suportar.
Depois de asseverar que o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca no caso sub-judice e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 4.000,00, considerando, para tanto, a condição econômica do autor e dos réus, o grau de culpa destes últimos e, em especial, a ausência de pronta resposta aos reclamos do autor, o que, por certo, poderia minorar as conseqüências do ilícito perpetrado.

Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).'

 Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido deduzido  e o faço para condenar o réu a providenciar a regularização de transferência do veículo mencionado na inicial bem como o respectivo pagamento de todos as multas, tributos e demais encargos incidentes sobre o veículo, a partir de 31 de agosto de 2006; além de indenizar o autor pelos danos morais por este último experimentados em virtude da conduta omissiva do primeiro, no valor de R$ 4.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros moratórios a partir da publicação da presente decisão.


Como decorrência da sucumbência, arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 10% do valor da condenação, atento, para tal fixação, ao grau de zelo do profissional e complexidade da demanda.

P.R.I.


São Paulo, 21 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
