

CONCLUSÃO
Em 24 de março de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:4002436-07.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Star Class Comércio de Kits e Decorações Ltda-Me
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
SATAR CLASS COMÉRCIO DE KITS E DECORAÇÕES LTDA ME moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando em síntese que é cliente do banco réu, sendo titular da conta corrente nº 12390-0, agência 1494-X, onde realiza depósitos e movimentações de valores oriundos dos negócios realizados tanto no Brasil como em Orlando, nos Estados Unidos da América. Em maio passado entrou em contato com o gerente a conta visando a simulação de um empréstimo no valor de R$ 125.000,00, posto que pretendia enviar dólares para uma conta da filial de sua empresa na cidade de Orlando. O gerente então propôs a remessa via banco, apesar da autora já ter comprado passagem para se deslocar até aos Estados Unidos e lá efetuar a operação junto ao HSBC. O gerente garantiu que a operação era automática. A autora deixou claro que somente faria o empréstimo caso os recursos fossem enviados para o exterior. Incorreu em erro. Por não ter conseguido a remessa, pediu o cancelamento da operação. O banco estornou o valor do empréstimo, mas com desconto indevido de R$ 7.000,00. O réu agiu ilicitamente. Os fatos também causaram danos morais porque a situação foge ao mero aborrecimento. Requereu a concessão da tutela antecipada para que seja devolvido o valor de R$ 7.000,00 de imediato. Ao final requereu a procedência dos pedidos condenando o banco a indenizar o dano material em dobro (R$ 7.000,00, que resulta em R$ 14.000,00) tornando definitiva a decisão que antecipar a tutela, e a indenizar o dano moral estimando a indenização em 50 salários mínimos, resultando em R$ 33.900,00. Com a inicial vieram documentos.
Foi determinado o desentranhamento dos documentos que não estivessem em vernáculo.
O pedido antecipatório da tutela foi indeferido.
Devidamente citado, o banco réu ofertou defesa. Foi explicado à autora que para remessa de recursos ao exterior é obrigatória a apresentação de certidão negativa conjunta. A autora teve dificuldades em obter essa certidão. Para ajudar sua cliente o banco tentou a dispensa desta certidão, sem êxito. O recurso foi disponibilizado com anuência da autora. A autora é carecedora da ação por falta de interesse processual. Isto ante a ausência de comprovação dos danos alegados. O empréstimo somente não foi concretizado por falta de documentação que deveria ser apresentada pela autora. Quanto ao mérito, o pedido não procede já que nunca agiu ilicitamente. Com isso, não causou danos materiais ou morais. Impugnou os valores pretendidos a título de indenizações. Não há indébito a repetir. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Houve réplica. Insistiu na desídia do banco. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de falta de interesse processual.
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, lecionam:
?Interesse de agir ? Essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado ? ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial (são as chamadas ações constitutivas necessárias no processo civil e a ação penal condenatória, no processo penal ? v. supra, n 7).
Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser?.
No presente caso a autora tem uma pretensão que está sendo resistida pelo réu. Como não pode fazer a justiça pelas próprias mãos, necessita de um provimento jurisdicional.
Formulou pedido certo e determinado consentâneo aos fatos narrados.
Logo, presente o interesse de agir.
A comprovação ou não do ilícito civil e consequentes danos é matéria meritória, que implica na procedência ou não dos pedidos, não se confundindo com as condições da ação.
Com relação à matéria de fundo, os pedidos não procedem.
Destaco no tangente à questão probatória, que o fato da relação firmada entre as partes ser de consumo não inverte de forma automática o ônus da prova, insculpido no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que a hipossuficiência deve ser em relação a capacidade de produzi-la e não de forma impositiva em prol do consumidor, que deve instruir seu pedido com elementos mínimos que permitam a aferição dos fatos narrados.
Neste sentido, colaciono os julgados do e. STJ que seguem, in verbis:
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO.  INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ARTIGO 6º, INCISO VIII, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. HIPOSSUFICIÊNCIA E VEROSSIMILHANÇA. CRITÉRIO DO JUIZ. REEXAME DO CONTEXTO FÁCTICO-PROBATÓRIO. ENUNCIADO Nº 7 DA SÚMULA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. PRECEDENTES. 1. Em se tratando de relação de consumo, a inversão do ônus da prova não é automática, cabendo ao magistrado a análise da existência dos requisitos de hipossuficiência do consumidor e da verossimilhança das suas alegações, conforme estabelece o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 2. Reconhecida no acórdão impugnado, com base nos elementos fácticos dos autos, a presença dos requisitos a ensejar a inversão do ônus da prova, rever tal situação, nesta instância especial, é inadmissível, pela incidência do enunciado nº 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. Precedentes. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no Ag 1102650/MG, Rel. Ministro HAMILTON CARVALHIDO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 02/02/2010). (grifei)
Dessa feita, no caso em apreço, permanecem as regras gerais estabelecidas pelo artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, segundo o qual ao autor cabe a prova do fato constitutivo do seu direito e ao réu incumbe provar algum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, haja vista que não houve a inversão do ônus da prova.
Pois bem. Não há nos autos prova de que o empréstimo não fora concedido por desídia do réu ou seus prepostos.
O banco réu sustentou a necessidade de apresentação de certidão negativa conjunta. essa alegação sequer foi rebatida na réplica, tornando o fato incontroverso.
Não bastasse essa comprovação, o ?e-mail? de fls. 55 comprova a falta desta certidão. Em que pese em ?e-mail? de fls. 79 a autora sustente ter enviado o documento, não há prova do alegado. Inviável a aferição de quais anexos acompanharam essas mensagens eletrônicas.
Diante disso tem-se que a autora não fez prova da conduta ilícita do réu, a qual seria capaz de causar-lhe danos na esfera material ou moral.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por SATAR CLASS COMÉRCIO DE KITS E DECORAÇÕES LTDA ME contra BANCO DO BRASIL S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o início da fase de cumprimento do julgado por um mês. Transcorrido sem manifestação do vencedor, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.  
São Paulo, 24 de março de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
