

SENTENÇA

Processo nº:4002716-75.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo de Moura
Requerido:Banco CSF S/A

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares



Vistos.


RICARDO DE MOURA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela, sob rito ordinário, em face de BANCO CSF S/A, alegando que: adquiriu junto ao réu o Cartão de Crédito Carrefour Visa Internacional nº 4061.6825.9942.9175, e vinha utilizando-o de forma regular. Recebeu cobranças indevidas do réu, uma vez que as faturas pagas pelo autor em 01.03.13 e 01.04.2013 foram ignoradas, o que gerou a incidência de encargos contratuais, ocorrendo, inclusive, estorno do pagamento realizado. Por mais de uma vez o autor precisou dirigir-se a uma loja do réu, para comunicar os erros em relação às cobranças, demonstrando que referidos valores já haviam sido pagos e pedindo que fossem tomadas as devidas providências, o que não ocorreu. Pelo contrário, o réu não contabilizou valores pagos, gerando a cobrança de quantias indevidas. Não obstante, seu nome foi indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito, razão pela qual pleiteia indenização por dano moral. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 09/29.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 31/32), para a suspensão das restrições de crédito.
Devidamente citado (fls. 49), o réu não apresentou contestação (fls. 50).
É o relatório.
DECIDO.
De rigor o julgamento imediato da lide, diante da revelia caracterizada, conforme dispõe o artigo 330, II, do CPC. A ausência de defesa autoriza, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, que sejam presumidos verdadeiros os fatos alegados na inicial, o que permite acolher as alegações do autor, no tocante às cobranças indevidas por parte do réu e, em razão disso, a indevida inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. 
O autor,  na qualidade de consumidor, não poderia ver seu nome incluso nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de débitos lançados irregularmente pelo réu. O abalo de crédito decorrente dessa inclusão indevida gera dano moral presumido.
Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. 
Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. 
Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pelo réu.
A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. É, na espécie, arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu BANCO CSF S/A a pagar ao autor RICARDO DE MOURA indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) com incidência de correção monetária, a contar da data desta sentença, e de juros de mora legais, de 1% ao mês, estes contados a partir da citação. Declaro a inexistência do débito cobrado pelo réu. Torno definitiva a tutela anteriormente concedida, para a baixa definitiva de quaisquer restrições com relação ao débito objeto desta ação, a ser providenciada pelo réu. Condeno ainda o réu ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2014.


SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                       Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
