

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:4002207-17.2013.8.26.0011
Requerente:Maria José Zecchinato Staicov, 011.503.578-86
Adv. Dr(a).:Patricia Fernanda do Nascimento Batata, 202365/SP
Requerido:Autobrasil Itavema Seminovos Ltda
Preposta Sra.:
Adv. Dr(a).:
Data Audiencia:19 de fevereiro de 2014, às 14 horas e 40 minutos


Aos 19 de fevereiro de 2014, às 15:12, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto as preliminares aduzidas pela ré, pois, além de elas se referirem ao mérito da demanda, razoável que não se observe o formalismo do CPC nas ações em curso perante o Juizado para que se fulmine a inicial desde logo.  Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente A autora alega que suportou inúmeros prejuízos em razão do atraso na entrega do veículo que comprou  da ré. Em defesa, a ré confirma o atraso em questão, mas impugna o pedido da autora, sobretudo no que se refere à indenização por danos materiais em razão do teor dos documentos por ela apresentados. A autora requer no seu pedido de indenização por danos materiais "a perda do valor que era destinado à compra para suprir as necessidades e programação da autora ". Verifico que não há muita clareza neste pedido e que não é possível concluir-se se o ele se refere a lucros cessantes ou a danos emergentes. Não se sabe quais eram as necessidades em questão, nem mesmo programação financeira que pudesse demonstrar eventual perda de lucros esperados. Assim, neste ponto não se pode acolher o pedido da demandante. A autora ainda requer no corpo da inicial o reembolso de despesas de táxi suportadas no período em que aguardava a entrega do carro. Ocorre que os documentos respectivos, ou seja, aqueles juntados às fls. 24/28 não estão completos, impedindo assim que se possa concluir que eles realmente se referiram aos serviços citados e usufruídos pela autora. Há ainda nos autos, comprovante de pagamento da locação de um veículo (fls. 29), sem que contudo houvesse a apresentação do contrato de locação respectivo formalizado pela autora, o que também nos impede de concluir que o bem foi alugado por ela, em razão dos fatos narrados na inicial. Assim, devo por bem rejeitar o pedido de indenização por danos materiais formalizado na inicial. Reconheço, porém, a indenização por danos morais, em razão dos transtornos causados à autora que não pôde concluir o contrato de compra e venda em questão em razão de a ré não ter providenciado a baixa do gravame que pendia sobre o veículo. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 02 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.448,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 300,16* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
