

C O N C L U S Ã O

Aos 02 dias de maio de 2013, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Dra. LÚCIA CANINÉO CAMPANHÃ.
Eu __________________, escrevente, subscr.
       André Luís dos Santos
       Matrícula nº356.267-4

SENTENÇA

Processo nº:4002271-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:RAPHAEL PASSARELLA NETO
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã




Vistos.


RAPHAEL PASSARELA NETO moveu ação Declaratória cumulada com Indenização por Danos Morais contra BANCO SANTANDER S/A, alegando que firmou cédula de crédito bancário para financiamento de veículo em 60 parcelas mensais de R$ 966,75, debitadas em conta corrente; impossibilitado de quitar o contrato, celebrou acordo com o requerido, devolvendo-lhe o veículo, na data de 5 de novembro de 2012; constou do termo de devolução que não haveria saldo residual futuro, no entanto, a parcela mensal foi debitada na data de 15 de dezembro de 2012 e seu nome incluído no cadastro do Serasa e SCPC; tentou sem sucesso solucionar o caso extrajudicialmente. Requereu a concessão de tutela antecipada e no final que seja declarada a inexigibilidade da restrição com condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a 50 salários mínimos; no pagamento dos valores cobrados indevidamente de forma dobrada (R$ 63.933,55) e devolução de forma simples do valor de R$ 966,75.
Deferido pedido de antecipação da tutela para exclusão do nome do autor do cadastro do Serasa e SCPC (fls.56).
Aditada a petição inicial para constar que o banco debitou da sua conta no dia 26 de dezembro de 2012 os valores de R$ 1.050,70 e R$ 918,16. Requereu a devolução em dobro do valor indevidamente cobrado (R$ 3.937,72).
Aditada novamente a petição inicial para informar novos descontos indevidos nos valores de R$ 1.089,81 e R$ 957,30. Requereu a devolução em dobro (R$ 4.092,22).
O réu foi citado e contestou a ação, alegando a impossibilidade de inversão do ônus da prova; legalidade do apontamento, visto que quando não honrou com o pagamento, o autor motivou a inscrição do seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito; agiu no exercício regular de um direito; possui créditos a receber cedidos ao correquerido; a cessão do crédito ocorreu muito tempo antes das partes firmarem o termo de entrega amigável; o débito reporta-se a novembro de 2009; a inscrição foi realizada de boa-fé e deve permanecer porque a dívida ainda persiste; não agiu com culpa; ausência de danos morais indenizáveis; eventual indenização deve observar os critérios da adequação e razoabilidade; impugnou o valor pleiteado; impossibilidade de restituição do indébito na ausência de prova da ilegalidade da cobrança.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade da restrição cumulada com indenização por danos morais decorrentes da inclusão do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito e repetição do indébito.
O autor firmou a cédula de crédito bancário para financiamento de veículo em 60 parcelas mensais de R$ 966,75, debitadas em conta corrente.
Ocorre que na data de 5 de novembro de 2012, o autor devolveu o veículo financiado ao requerido, as partes assinaram o denominado ?termo de tradição e mandato- operações com garantia de alienação fiduciária- liquidação?, constando expressamente do documento que não restava saldo residual futuro (fls.44).
Apesar da liquidação do contrato, o requerido indevidamente continuou a debitar nos meses subsequentes as parcelas do financiamento da conta corrente do autor (fls.52, 62 e 67) e ainda inscreveu o nome dele no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito de forma reiterada (fls.53 e 139).
Apresentada contestação genérica sem menção expressa  ao ?termo de tradição e mandato- operações com garantia de alienação fiduciária- liquidação?.
Nota-se que o próprio requerido e não eventual cessionário de crédito negativou o nome do autor, um mês depois da liquidação do contrato, evidenciando o defeito no serviço prestado (53/55). Não satisfeito, no curso do processo, depois de concedida a tutela antecipada, novamente o requerido negativou o nome do autor (fls.139).
Tal negativação confere publicidade a uma dívida inexistente e provoca a restrição ao crédito, o que por si só, comprova o dano moral. Violado um dos direitos da personalidade consistente na honra objetiva.
A fixação do valor da indenização deve ser feita de forma a ressarcir o ofendido, sem causar um enriquecimento indevido.
No caso, leva-se em conta a inexistência de notícia de outros apontamentos em nome do autor e a recalcitrância do requerido que promoveu a inclusão indevida, mesmo após a  concessão da tutela antecipada (fls.139). Assim, em razão da conduta reiterada, razoável a fixação da indenização no valor de R$ 25.000,00. Tal montante servirá para a reparação do dano, sem consistir em enriquecimento indevido.  
Considerando a procedência do pedido, defiro nesta data a tutela antecipada novamente para fins de exclusão do apontamento.
Ressalta-se, apenas, que a repetição do indébito em dobro restringe-se às parcelas debitadas indevidamente da conta corrente do autor, nos termos do art.42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. Quanto ao valor negativado, não houve desembolso de valores nem propositura de ação para aplicação do art.940 do Código Civil.
Diante do exposto, reitero a tutela antecipada para exclusão do nome do autor do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade da restrição, e condenar o réu no pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), acrescido de correção monetária desde a data da sentença e juros de 1% ao mês a partir da citação, bem como na devolução em dobro dos valores descontados indevidamente da conta corrente do autor, no total de R$ 9.963,44 (nove mil novecentos e sessenta e três reais e quarenta e quatro centavos), acrescido de correção monetária desde a data dos respectivos desembolsos e juros de 1% ao mês a partir da citação. Considerando que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido, arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
Oficie-se, desde já, com celeridade, ao SCPC e SERASA para exclusão do nome do autor de seus cadastros, no que diz respeito às informações prestadas pelo requerido.
P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
