

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002309-69.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gustavo Kenzo Kitamura
Requerido:Brazilian Assist Assistência Nacional de Viagens




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme



Vistos.



Processo nº 4002309-69.2013



GUSTAVO KENZO KITAMURA    ajuizou a presente ação em face de BRAZILIAN ASSIST ASSISTÊNCIA NACIONAL DE VIAGENS.  Alega, em síntese,  que, em outubro de 2009, fez uma viagem para Orlando/EUA, ocasião em que contratou seguro viagem denominado Bronze Familiar  com cobertura para assistência médica por enfermidade (por evento), no valor de US$ 6000.00 conforme se extrai dos folhetos de propaganda e do próprio voucher. O autor, no curso da viagem, foi acometido por apendicite aguda, foi internado e submetido a uma intervenção cirúrgica junto ao Hospital Orlando Health.  O Hospital apresentou uma conta hospitalar no valor de US$ 30571.00 e efetuou, então, a cobrança de US$ 27613.60, já que a ré realizou o pagamento de apenas US$ 2957.40.   A ré, instada a justificar o pagamento feito a menor, informou que obteve um desconto; ocorre que a diferença, em razão deste desconto, está sendo cobrada do autor. Em razão desta conduta da ré, o autor não obteve êxito em efetuar o pagamento do valor efetivamente devido em favor do Hospital Orlando Health. Requer, pois, a condenação da ré  no cumprimento da obrigação de efetuar o  pagamento da diferença em favor do Hospital Orlando Health no montante de US$ 3042.60  com comprovação nestes autos ou, alternativamente,  seja o valor convertido em moeda nacional e pago ao autor para que possa negociar sua dívida diretamente perante o hospital credor.  Requereu, ainda, indenização por danos morais. Juntou documentos.

Citada a ré apresentou  contestação. Inicialmente, informou sua correta razão social, a saber: BRAZILIAN  ASSIST REPRESENTAÇÕES E TURISMO LTDA.   Sustenta que, na verdade,  os pais do autor firmaram  contrato de prestação de serviços de assistência em viagem denominado GTA ? GLOBAL TRAVEL ASSISTANCE,  incluído  a utilização, sem qualquer gasto, até o limite estabelecido para o plano contratado, dos serviços dos profissionais e/ou estabelecimento hospitalar que forem indicados e/ou proporcionados pela Central Operativa GTA, caso ocorra alguma enfermidade ou lesão que impossibilite o prosseguimento da viagem do beneficiário do voucher  GTA. Informa que os serviços nos  hospitais dos EUA são terceirizados razão pela qual, além da conta do hospital, ainda são apresentados  os valores devidos a título de honorários médicos, exames laboratoriais e de radiologia, ambulância, quitados diretamente perante estes prestadores.  Assim, foram  pagos os seguintes valores:  a)  prestador de serviço de exame radiológico: US$ 285.00, com desconto de US$ 42.75 sobre o valor da fatura, houve o desembolso de US$ 242.25; b)  honorários médicos (pediatra): US$ 1959.00, com desconto de US$ 1079.77 sobre o valor da fatura, houve o desembolso de US$ 879.23; c) serviço de ambulância: US$ 791,90, sem desconto.  Assim, como o valor total pago aos terceirizados foi de US$ 3035.90, a diferença destinada ao Hospital foi de US$ 2957.40. Esclarece que, por mera liberalidade, propôs-se a pagar ao hospital o valor dos descontos obtidos conforme mensagem eletrônica de fls. 32 e somente não o fez porque o pagamento junto ao hospital já havia ocorrido. Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, ao final, o decreto de improcedência da ação. 

Deu-se audiência de conciliação, sem sucesso. 

O autor apresentou réplica. 

Parecer do Ministério Público. 

É O RELATÓRIO. DECIDO.  

O pedido é  parcialmente procedente. 

O autor reclama o pagamento da diferença ainda devida pela ré    (US$ 3042.60)  para  alcançar o valor total da cobertura contratada  através do seguro viagem denominado Bronze Familiar  no valor de US$ 6000.00,  já que somente houve o desembolso em favor do Hospital Orlando Health no montante de  US$ 2957.40. 

A ré justificou que os serviços nos  hospitais dos EUA são terceirizados,  razão pela qual, além da conta do hospital (US$ 30.571.00), ainda  foram apresentados  os valores devidos a título de honorários médicos, exames laboratoriais e de radiologia, ambulância, quitados diretamente perante estes prestadores, no total de  US$ 3035.90,  o que definiu a  destinação ao  Hospital Orlando Health de apenas  US$ 2957.40. 
.
Com razão, em parte, a ré. 

A ré comprovou, realmente, a realização dos pagamentos feitos aos serviços terceirizados, mas, ao contrário do quanto alegado,  o valor efetivamente desembolsado não totalizou US$ 3035.90 e sim  US$ 1913.38  em razão de dois  descontos obtidos, a saber:  a)  prestador de serviço de exame radiológico: US$ 285.00, com desconto de US$ 42.75 sobre o valor da fatura, houve o desembolso de US$ 242.25; b)  honorários médicos (pediatra): US$ 1959.00, com desconto de US$ 1.079.77 sobre o valor da fatura, houve o desembolso de US$ 879.23; c) serviço de ambulância: US$ 791.90, sem desconto.

Neste contexto,  o valor que deveria  ter sido  destinado ao    Hospital Orlando Health   era de  US$ 4086.62 (US$ 6000.00  US$ 1913.38 = US$ 4086.62)  e não de apenas  US$ 2957.40, remanescendo devida uma diferença não honrada à vista do limite da cobertura de US$ 1.129.22, com adoção da  cotação do dólar na data do ajuizamento da ação

Este o valor da condenação, convertida em reais na data da propositura da ação 24/10/13  R$ 2,20) ,  que merece ser imposto à ré, totalizando  o montante de R$ 2.484,28 . 

Os danos morais são evidentes. 

O autor sujeitou-se à intervenção cirúrgica  em viagem de lazer e, como se não bastasse este infortúnio,  diante de conta hospitalar  no valor de US$ 30571.00 apresentada  pelo   Hospital Orlando Health, não obteve, de pronto, a efetiva cobertura até o limite do valor contratado nem tampouco  informações concludentes  sobre a redução do valor repassado ao hospital, agravando esta conduta omissiva e desleal pela falta de repasse dos descontos a frustração  afeta  a  viagem,  tudo a exigir ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante.

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar  o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de informação, lealdade, cooperação e respeito. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré no pagamento   de R$ 2.484,28, com correção monetária a contar do ajuizamento da ação e juros de mora a contar da citação. Condeno, ainda, a ré no pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.  Em razão da sucumbência qualitativa mínima do autor, a ré arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC.  Oportunamente, ciência ao MP.

São Paulo, 23 de   junho de 2014. 




São Paulo, 23 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
