

SENTENÇA

Processo nº:4002157-09.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:NORMA CRISTINA DOS ANJOS
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Vistos.
A parte autora, NORMA CRISTINA DOS ANJOS, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Santander (Brasil) S/A. 
Alega protesto de cheque indevido, e requer declaração de não dever e danos morais. Réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O banco réu é litigante desleal por afirmação de fato falso. Disse que havia relação jurídica entre as partes com documentos comprobatórios. Vários e vários prazos para sua juntada foram deferidos, sempre com a mesma escusa de não ter encontrado, mas o fato é que não existe qualquer documento, e o processo demorou mais para receber sentença pelos vários pedidos de prazo para juntado do dito documento que nunca veio.
Depois do último prazo, o banco réu litigante desleal nem ao menos peticionou para falar o que quer que fosse em termos do tal documento, que não existe.
Sem contrato, não há relação jurídica entre as partes, suficiente para declaração de inexistência de relação jurídica.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Quanto ao montante, considero razoável a quantia de oito mil reais. Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigibilidade do cheque protestado de R$110,00, e condenar o réu ao pagamento de oito mil reais (R$8.000,00), com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido. De ofício, CONDENO a parte ré como litigante desleal, ao alterar a verdade dos fatos para procrastinar o feito, incurso no art. 17, II e IV, Código de Processo Civil, para pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, com correção monetária do ajuizamento e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da exeqüibilidade desta decisão.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 30 de junho de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
