

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002096-54.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Rosana Aparecida de Campos
Requerido:Banco  do Brasil S.A.

Justiça Gratuita

Aos 29 de maio de 2.014 faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional IV Lapa, Dra. ADRIANA GENIN FIORE BASSO. Eu,(Samira C. Barakat), o subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso



Vistos.
Rosana Aparecida de Campos ajuizou ação contra Banco do Brasil S/A alegando, em síntese, que firmou contratos de empréstimo com o réu, cujos descontos em conta o impedem de prover o próprio sustento. Alega, ainda, que os juros praticados pela instituição financeira são abusivos porque superiores ao limite de 12% ao ano.  Pede a imposição de obrigação de fazer, consistente na abstenção pelo réu de efetuar descontos mensais superiores ao limite de 30% do valor líquido do salário, bem como redução dos juros da mora para 12% ao ano, com revisão dos contratos.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido por decisão de fl. 35, que acolheu o pedido de justiça gratuita.
O réu foi citado e apresentou contestação, em cuja peça sustenta, em suma, que os contratos de empréstimo foram livremente firmados pelo autor, sem vício ou ilegalidade, de maneira que, portanto, devem ser cumpridos. Alega que descontos no percentual de 50% encontra previsão no Decreto 51.314/2006.  Diz que não há abusividade na cobrança dos juros previamente fixados. Sustenta inexistir causa para o pedido de repetição de indébito. Pede afastamento dos danos morais. Pede a improcedência da ação. Preliminarmente, alega inépcia da inicial.
A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera.
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas (fl.73).
É o relatório. Fundamento e decido.
A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois as alegações das partes e os documentos anexados aos autos bastam para a solução do litígio.
Não há que se falar em inépcia da inicial porque, ao contrário do que afirmado em contestação, os pedidos são certos e determinados, juridicamente possíveis e compatíveis entre si.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
A autora foi pouco cautelosa, para dizer o mínimo, ao firmar contratos de empréstimo, sucessivos, e assumir parcelas que o salário que recebe não suporta.
No entanto, era dever do banco, ao ensejo da contratação dos empréstimos, verificar a idoneidade financeira da autora, ou melhor, sua capacidade de honrar os compromissos assumidos.
Ambas as partes, portanto, não se comportaram com a cautela e prudência esperadas. 
Cumpre consignar que a autora obteve um empréstimo, por intermédio de operação no banco eletrônico, cujo valor foi debitado em sua conta corrente (fl.18 ). 
Cuida-se de procedimento prático e moderno, que é interessante não somente ao banco, mas principalmente, ao próprio consumidor, dada a facilidade na obtenção do crédito. 
E, uma vez obtido o crédito e não pagas as parcelas correspondentes, descabe qualquer alegação de desconhecimento de juros e encargos praticados, ou mesmo abusividades em desconformidade com o Código de Defesa do Consumidor, até porque expressamente consignados nos extratos bancários de fls.18.
Não se afasta a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à relação contratual estabelecida entre as partes, porque se trata de prestação de serviços e oferecimento de produtos pelo banco; no entanto, não há que se falar em vício de vontade ou de consentimento, porque a autora aderiu livremente ao empréstimo firmado.
No que se refere à capitalização mensal de juros, prática denominada anatocismo, a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que é possível, desde que o contrato seja posterior à edição da Medida Provisória no. 1.963-17/2000. No caso, o contrato prevê a capitalização em suas cláusulas 3ª e 4ª (fls. 26).  
No tocante aos juros de 12% ao ano, a limitação constitucional, antes prevista no art. 192, § 3º. da Constituição da República, não mais existe por força da Emenda Constitucional no. 40/03. Relembre-se que o entendimento jurisprudencial era no sentido de que tal dispositivo dependia de regulamentação para sua eficácia plena, ante sua natureza de norma de eficácia limitada.
Ademais, nos termos da Súmula 596 do Superior Tribunal de Justiça, tem-se que as disposições do Decreto no. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional.
Assim, não há que se falar em revisão deste ou de contratos pretéritos para adequação da taxa de juros a 12% ao ano.
Ainda, o fato de a requerida possuir débitos anteriores, seja com o próprio banco, seja com terceiros, não impede que a autora promova novo empréstimo, faculdade e opção do consumidor, que deve suportar os ônus daí decorrentes.
Se por um lado a dívida subsiste, por outro, permitir descontos na conta em que o autor recebe seu salário, em patamar que o impeça de fazer frente às despesas básicas do cotidiano, também não é correto, nem proporcional, sob pena de ferir a própria dignidade do devedor.
Nesses termos, aplicando legislação correlata por analogia, a jurisprudência consagrou o limite de 30% do salário recebido, como limite de desconto mensal.
Veja que as Leis Federais nº 10.820, de 17.12.2003, nº 10.953, de 27.9.2004 e a Lei nº 8.112, de 11.12.1990 (art. 45) autorizam o desconto em folha de pagamento ou em conta salário em percentual definido, ou seja, admite-se a consignação em folha em percentual limitado a 30% dos vencimentos líquidos.
Bom registrar que, a despeito do Decreto Estadual nº 51.314/2006 autorizar a consignação de empréstimo em folha de pagamento em até 50% dos vencimentos dos servidores públicos estaduais civis e militares, ativos, inativos e reformados bem como pensionistas da administração direta e autárquica, admissível limitar o desconto de 30% da remuneração líquida da devedora a fim de preservar o mínimo necessários à sobrevivência digna da mutuária. 
Com essa medida, assegura-se o recebimento, ainda que em parcelas menores, do crédito, e, ao mesmo, não se permite ao devedor que obtenha empréstimo e nada pague por eles, mas que o faça em padrões mais aceitáveis.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação ajuizada por Rosana Aparecida Campos contra o Banco do Brasil S/A para limitar os descontos mensais, em relação aos empréstimos tomados pela autora, a 30% do valor líquido de seu salário, tutela essa que antecipo em sentença.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte pagará as custas processuais já despendidas e os honorários de seus advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil, respeitado o artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
