

SENTENÇA

Processo nº:4002617-87.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Henrique Mineo
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO MARCELO CUNZOLA RIMOLA

Vistos.

MARCOS HENRIQUE MINEO moveu ação declaratória cumulada com pedido de indenização por perdas e danos em face de OI, alegando, em síntese, que é cliente da requerida possuindo a linha de telefonia móvel de nº 11-98931-0912. Sustenta que, recebeu a conta do telefone com vencimento em 09/09/2013 no valor de R$3.412,65, referente à utilização de mensagens/internet móvel, de forma indevida, uma vez que possui pacote de serviços de torpedo ilimitados e serviço de dados, pelos quais o autor paga o valor de R$10,00, por mês. Afirma que entrou em contato com a parte requerida tendo sido informado que o problema seria resolvido, o que não ocorreu. Além disso, informa que foi prejudicado, uma vez que a parte requerida desativou os serviços prestados, obrigando-o a arcar com o pagamento da fatura cuja cobrança é indevida. Requereu a concessão de tutela antecipada para reativação do serviço de telefonia, e no mérito, a declaração de cobrança indevida e a condenação da parte requerida ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a R$20.000,00.
A tutela antecipada foi deferida.
Regularmente citada, a parte requerida contestou o feito, afirmando que a parte autora tem contratado o plano OI 220, que consiste em 220 minutos inclusos, sendo um plano com franquia de 220 minutos para ligações locais, 30 SMS e 20 MMS, com valor mensal fixo, sendo tarifado o consumo excedente. Sustenta a correção de seus procedimentos e regularidade dos serviços prestados e valores cobrados. Impugnou os pedidos declaratório e indenizatório e requereu a improcedência da ação.
Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o feito, com fundamento no artigo 330, I, do CPC, tendo em vista que não é necessária a produção de outras provas.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Com efeito, incumbiria à parte requerida demonstrar a existência do contrato entre as partes, que justificasse a cobrança efetuada.
Evidentemente, o ônus da prova da inexistência de relação jurídica contratual entre as partes, por se referir a fato negativo, não pode ser atribuído à parte autora, já que essa prova seria considerada diabólica.
Nessa perspectiva, incumbiria à ré o ônus da prova dos fatos impeditivos do direito da parte autora, ou seja, de que ela não tem o pacote de serviços ilimitados para uso de SMS e serviço de dados, pelo valor de R$10,00, a teor do disposto no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
E bastaria à parte ré trazer aos autos o contrato original, que seria submetido à perícia em suas assinaturas. Entretanto, a ré não trouxe aos autos qualquer documento neste sentido.
Além disso, as telas do sistema utilizado, traduzindo documento unilateral, não se prestam a contrariar as assertivas constantes da inicial.
Ainda que assim não fosse, não tendo a concessionária prestado à parte contratante informações relevantes e suficientemente precisas por ocasião da celebração do negócio jurídico, omitindo pontos relevantes da negociação, a cobrança impugnada mostra-se abusiva e arbitrária, devendo, assim, ser declarada.
E ainda, de acordo com o artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor "Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance".
Assim sendo, diante do que dos autos se extrai, não se mostra suficiente o emprego de termos comuns ou fórmulas incompreensíveis. É de rigor, como doutrina Nelson Nery Júnior que ?que também o sentido das cláusulas seja claro e de fácil compreensão. Do contrário, não haverá exigibilidade do comando emergente dessa cláusula, desonerando-se da obrigação o devedor? (Código de Defesa do Consumidor Comentado pelos autores do anteprojeto, Vol. 1, 10ª ed. Forense, pag. 558). 
A propósito, já decidiu este Egrégio Tribunal de Justiça que a cobrança por serviços não solicitados justifica a declaração de inexigibilidade dos valores que excedem a devida contraprestação: 
"Prestação de serviços - Telefonia móvel - Cerceamento de defesa não vislumbrado - Pessoa jurídica destinatária final fática ? Vulnerabilidade vislumbrada - Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor - Ausência de informação clara e adequada - Contrato que não prevê os índices de reajustes das tarifas originalmente pactuadas ? Valores majorados de forma arbitrária pela prestadora de serviços ? Inobservância das normas da ANATEL e das disposições que regem as relações de consumo - Cobrança de serviços não solicitados - Declaração de inexigibilidade dos valores que excedem a devida contraprestação - Inscrição indevida em cadastros de órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral vislumbrado - Valor da indenização fixado em R$ 6.000,00 ? Repetição de indébito - Descabimento - Ausência de pagamento de valores indevidos - Sentença reformada em parte - Recurso parcialmente provido" (Apelação com revisão nº 0134115-11.2007.8.26.0002 - 36ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Edgard Rosa - J. 01.03.2012).

Nessa conformidade, não tendo a concessionária prestado à contratante informações relevantes e suficientemente precisas por ocasião da celebração do negócio jurídico, omitindo informações necessárias e que implicam em abusiva cobrança, torna-se inevitável o afastamento dos valores indevidamente cobrados.
No tocante à indenização por danos morais, entendo que não deve haver a reparação, isso porque a parte autora nem minimamente demonstrou ter sofrido perda patrimonial com a supressão da linha telefônica ou com a falta de restabelecimento do serviço sob o número original.
Isto é, a parte autora, muito embora não informe a sua profissão, não revelou ter perdido clientela, sofrido redução de faturamento ou mesmo suportado despesas pela falta da linha celular. 
Essa revelação era imprescindível, eis que o Código Civil anuncia que ?as perdas e danos devidos ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar? (art. 402).
A conspirar contra tal sorte de pleito há, ainda, a textual dicção do artigo 403 do Código Civil, no sentido de que a indenização só compreende os danos causados por efeito ?direto e imediato? do ato ilícito. 
Mas pelo mesmo motivo antes indicado, isto é, a absoluta falta de comprovação de danos morais, resta pela conversão conceder indenização apenas pela projeção do ocorrido no plano material, ou seja, a restituição do valor pago pela quitação da fatura vencida em 09/09/2013, em dobro, com dedução, porém, da tarifa relativa a seu consumo mensal médio, pois, a cobrança indevida deu-se por culpa da ré.
Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para confirmar a tutela antecipada, declarar a ilegalidade da cobrança da fatura vencida em 09/09/2013, no valor de R$3.547,20, e condenar a parte requerida na devolução em dobro, do valor quitado, com dedução, porém, da tarifa relativa a seu consumo mensal médio, acrescido de juros de 1% ao mês, a partir da data do efetivo pagamento e correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. 
Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Face à sucumbência mínima da parte autora, condeno a parte requerida no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios do patrono daquela, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, na forma do §4º do art. 20 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
