

SENTENÇA

Processo nº:4002663-76.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:ELIAS MARTINS DE LAIA
Requerido:ASSOCIAÇÃO COMUNITÁRIA FRANCISCO PINHEIRO - ACROFAPI e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, com pedido declaratório e de indenização por danos materiais e morais. 
Alega, em suma, que tomou conhecimento, por meio da ré Acofrapi, da possibilidade de estudar pelo FIES, sendo informado por funcionária desta que se fizesse inscrição até 12 de março de 2013, estaria isento do pagamento de faculdade. O autor confirmou seu interesse em fazer inscrição para o curso de Direito, no período da manhã, na UNIESP, para o que o autor precisaria mudar seu horário de trabalho. A Sra. Neide, presidente da Acofrapi, na ocasião da inscrição, colocou na ficha do autor a Faculdade Fapan, em São Bernardo do Campo, mas o autor lhe informou que não pretendia estudar naquele local. A Sra. Neide disse que o autor não precisaria se preocupar, por a Faculdade Fapan fazia parte do conglomerado da Uniesp, sendo que autor poderia estudar nesta ou na Faculdade Capital, no bairro da Mooca. 
Em seguida, o autor dirigiu-se a uma agência do Banco do Brasil para abrir uma conta para que pudesse ter direito ao Fies, devendo arcar com a taxa de R$ 50,00 a cada três meses. Após alguns dias, assinou o contrato no referido banco e, em seguida dirigiu-se até a Acofrapi e foi informado que deveria dirigir-se até a faculdade UNIESP, devendo procurar o funcionário responsável pelo Fies, o Sr. Ricardo.
O autor, então, dirigiu-se à Uniesp e descobriu que não havia vagas para o curso de direito no período da manhã, havendo apenas a possibilidade de formação de uma nova turma, o que não ocorreu. Tampouco havia vaga na Faculdade Capital. 
Em seguida, foi informado pelo Sr. Ricardo, da Uniesp, que deveria retornar ao Banco do Brasil para cancelar o financiamento junto ao Fies, o que foi feito pelo autor, sendo o contrato cancelado. No entanto, no Banco do Brasil informaram ao autor que este deveria ir até a Uniesp solicitar o repasse financeiro, pois a Uniesp já teria recebido o primeiro semestre de 2013. O autor compareceu à Uniesp e foi informado que o repasse financeiro seria realizado.
Porém, em julho de 2013 recebeu carta que informava que havia pendência no Banco do Brasil e foi informado que havia problemas com o Fies. O cartão de crédito do autor foi cancelado, passando o autor por diversos constrangimentos.
Então o autor descobriu que apenas depois do repasse financeiro da Uniesp para o Fies/Banco do Brasil é que a conta seria encerrada, mas isso ainda não tinha sido feito, restando ao autor a obrigação de arcar com a taxa trimestral de R$ 50,00 para manutenção de sua conta relacionada ao Fies.
O autor foi ainda informado que deveria pagar o valor de R$ 450,00 para liberação de seu cartão de crédito. Porém, um mês depois de efetuar este pagamento, o autor foi impossibilitado de fazer compras no supermercado, pois seu cartão estava bloqueado. No Banco do Brasil foi informado que seria necessário que pagasse mais R$ 157,77.
Retornou à Uniesp e foi informado que o Sr. Ricardo e sua equipe foram demitidos e todos os documentos extraviados, sendo necessário que o autor fizesse novamente o pedido de repasse, devendo em seguida aguardar o período de 6 a 9 meses.
Por cautela, o autor entrou em contato com a Faculdade Fapan e, para sua surpresa, ficou sabendo que autor estava matriculado nesta faculdade.
Diante desta situação, o autor não sabe mais para quem deve pedir o repasse e está obrigado ao pagamento de R$ 157,00 mensais e R$ 50,00 trimestrais.
Requer a declaração de inexigibilidade da dívida com declaração de que não ficará impossibilitado de firmar novos contratos com o Banco do Brasil relacionados ao Fies, a condenação das rés à devolução das parcelas pagas pelo autor, que seja o Banco do Brasil condenado a encerrar a conta bancária e a condenação das rés ao pagamento de danos morais.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 68/69.
O Instituto Educacional do Estado de São Paulo (UNIESP) e a Sociedade Educacional do Grande ABC Ltda (Fapan) apresentaram contestação a fls. 77/89. Alegam que não possuem legitimidade para encerrar o Fies, pois se trata de contrato entre a parte autora e o Banco do Brasil, devendo o cancelamento ser solicitado pelo estudante, que não seguiu o procedimento adequado. Não há provas de que as requeridas tenham recebido valores do Fies.
Houve réplica.
É o breve relatório. Fundamento e DECIDO.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que é desnecessária a produção de outras provas.
A contestação apresentada é tempestiva, tendo em vista o disposto no artigo 241, III, do CPC, considerando-se que um dos réus foi citado depois da apresentação da contestação.
A ação deve ser julgada procedente.
Inicialmente deve ser salientado que a presente ação trata de relação de consumo, aplicável assim o disposto no artigo 6º, VIII do CDC, bem como o artigo 12 da mesma lei.
No caso dos autos a relação de consumo consistiu na contratação de serviços educacionais, possuindo como contrato acessório um financiamento estudantil.
Esta contratação foi realizada com as requeridas em conjunto, cada qual prestando determinada parcela do serviço, de forma que as requeridas são solidariamente responsáveis pelos danos causados.
Restou incontroverso, por ausência de impugnação específica, que a parte autora contratou serviços educacionais para o curso de direito no período da manhã, concordando em realizar o curso em duas unidades educacionais na cidade de São Paulo.
Os serviços, porém, não foram disponibilizados, sequer parcialmente, pois o autor acabou sendo matriculado em unidade educacional localizada em outra cidade, o que não era de interesse do autor. Observo que houve efetiva oferta do serviço solicitado pelo autor, que não foi prestado.
Nestas circunstâncias, assiste ao autor o direito à rescisão contratual, com devolução integral dos valores pagos, inclusive no tocante ao contrato acessório de financiamento.
Frise-se que, rescindido o contrato por culpa das requeridas, incumbiria a elas providenciar o cancelamento do financiamento, ainda que para isso fosse necessário concurso do autor e devolução dos valores pagos. Assim, deve ser afastada a alegação feita em contestação no sentido de que o financiamento não foi cancelado por culpa do autor.
Outrossim, nos termos do artigo 12 do CDC, as requeridas são solidariamente responsáveis pelos prejuízos causados.
As circunstâncias do caso demonstram que houve evidente dano moral.
O autor sofreu enorme perda de tempo, o que é deixado claro pela própria narrativa, o que foi causado pela dificuldade gerada pelas informações desencontradas das requeridas, que afirmaram que havia vaga para determinado curso, quando na verdade não havia.
Além disso, a parte autora viu frustrada, ainda que por ora, sua intenção de realizar curso superior.
Por fim, a parte autora teve dificuldades com sua conta bancária, com impossibilidade de uso de cartão de crédito, em situação evidentemente constrangedora.
Como exposto, os danos morais decorrentes destas situações são evidentes.
Realmente, ensina SERGIO CAVALIERI FILHO que ?o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.? (Op. cit., p. 278).
Resta enfrentar a questão da fixação da indenização pelo dano moral experimentado pela parte autora.
À falta de critérios objetivos para a quantificação do dano moral, a indenização respectiva deve ser fixada segundo o prudente arbítrio do magistrado, observados os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, conforme recomendação aprovada no IX Encontro dos Tribunais de Alçada, realizado em São Paulo: ?Na fixação do dano moral, deverá o juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no art. 1.060 do Código Civil [de 1916], levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado?.
Sob esse prisma, considerando os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, acima mencionados, fixo a indenização em R$ 15.000,00.
Assim, outra solução não resta senão a procedência da ação.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para:
1  tornar definitiva a antecipação de tutela;
2  declarar inexigível a dívida tratada nos autos;
3 - declarar que o autor não ficará impossibilitado de firmar novos contratos com o Banco do Brasil relacionados ao Fies;
4  condenar as rés, solidariamente, à devolução de todas as parcelas pagas pelo autor, em valor que será fixado em liquidação de sentença;
5 - condenar o o Banco do Brasil condenado a encerrar a conta bancária referida na inicial, aberta em razão do financiamento do FIES;
6  condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de danos morais, que arbitro em R$ 15.000,00, corrigido desde a presente data e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno as requeridas ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
