

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4002778-85.2013.8.26.0011
Requerente:Luiz Antonio Anchieta da Encarnação
Requerido:IBÉRIA LINEAS AEREAS DE ESPANA S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
LUIZ ANTONIO ANCHIETA DA ENCARNAÇÃO ajuizou esta ação contra IBERIA LINEAS AÉREAS DE ESPANA.
Alegou o autor que adquiriu duas passagens áereas da ré de Guarulhos (SP) a Roma, com escala em Madrid, para o dia 19.09.2013.  A ré teria atrasado o vôo até Madrid, obrigando o autor a correr no interior do aeroporto espanhol para não perder a conexão para Roma.  Alegou o autor que possui o joelho debilitado em razão de falta de cartilagem, não tendo feito uso de joelheira pois não esperava necessitar da mesma durante o vôo e a conexão.  Afirmou que em Roma constatou que a bagagem não chegou e a ré disponibilizou apenas um funcionário para efetuar o relatório de irregularidade de bagagem.  Ante esta demora também teve o autor que correr no aeroporto para pegar outro vôo para Veneza.  Sentindo dores no joelho, constatou o autor em hospital ter sofrido lesão no menisco, sendo obrigado a cancelar passeios.  Sua bagagem somente lhe foi entregue quando voltou ao Brasil.  Pleiteou o autor indenização por danos materiais correspondentes aos medicamentos e acessórios ortopédicos que foi obrigado a gastar na Itália (R$ 1.896,71) e indenização por danos morais ante os transtornos decorrentes do extravio da mala.
A inicial de fls. 1/12 foi emendada às fls. 45 e veio instruída com as passagens (fls. 15/17), relatório da bagagem extraviada (fls. 18/20), documentos do atendimento médico (fls. 21/30).
A ré contestou às fls. 55/66.  Alegou que houve atraso no vôo até Madrid em razão de problemas do aeroporto de Guarulhos, tendo a ré efetuado o cumprimento do contrato de transporte.  Afirmou que o autor desembarcou em Roma em 20.9.13 e a ré localizou sua bagagem em 23.9.13, tendo o autor solicitado que fossem devolvida no Brasil pois estava viajando entre várias cidades na Italia.  Impugnou a ré o pedido de indenização por danos materiais tendo em vista que já possuía problemas no joelho, sem relação com o contrato de transporte da ré, e que agiu com negligência, contribuindo para o agravamento de seu estado de saúde.  Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Réplica às fls. 97/102.
A ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 105).
O autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 106).
Não houve acordo em audiência de conciliação (fls. 109).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.  As próprias partes requereram o julgamento antecipado (fls. 105 e 106) e indicaram não possuir outras provas.
Restou incontroverso o fato de que tenha saído com atraso o vôo de São Paulo a Madrid em 19.09.2013.  Tal fato é alegado pelo autor na inicial e é confirmado pela ré em sua contestação (fls. 56). 
Os motivos alegados pela para o atraso ("restrições do aeroporto de Guarulhos", fls. 56) não são verossímeis e não estão comprovados por qualquer indício probatório nos autos.
Apesar do atraso, a ré concluiu o transporte aéreo internacional contratado e transportou o autor e sua acompanhante até Madrid.  Embora tenha o autor alegado que o atraso repercutiu no vôo de conexão para Roma, razão assiste à ré quando argumentou que o atraso não implicou na perda do vôo de conexão para Roma.
Não se mostra razoável a pretensão do autor de responsabilizar a ré por problemas médicos sofridos em seu joelho e constatados em Roma (fls. 21/30).  
O autor reconheceu que já possuía deficiência no joelho (fls. 2, "falta de cartilagem") e, em razão desta condição personalíssima, tinha a obrigação de programar qualquer conexão levando em conta o tempo adicional que necessita para usuais deslocamentos.
Ainda que tivesse o autor pouco tempo para alcançar o vôo de conexão, agiu com culpa exclusiva ao decidir "correr" pelos aeroportos mesmo sendo portador da debilitação física que confessou.  A empresa requerida poderia ser responsabilizada por eventual perda de conexão pelo autor mas não por agravamento da saúde do autor após este ter-se colocado deliberadamente em conduta de maior risco.
Também restou incontroverso o fato de que a requerida não entregou ao autor a sua bagagem no destino (Roma), tendo o autor então sido obrigado a tomar o vôo para Veneza sem os seus pertences pessoais.
A ré confessou que a bagagem não foi entregue ao término do vôo (fls. 57) e os documentos de fls. 18/20 comprovam a reclamação feita pelo autor logo após a constatação de que a bagagem não estava à sua disposição.
A ré sustentou que localizou a bagagem em 23.9.2013 (fls. 57).  Sua alegação de que o autor é que tenha dispensado a bagagem e solicitado sua devolução apenas no Brasil é inverossímil.  O próprio autor negou veementemente tal versão (fls. 97/98), sobretudo porque estava em Veneza e a ré poderia ter efetuado a entrega da bagagem naquele destino.
Considerando-se que a bagagem foi ao final localizada, disto resulta que versam os autos sobre extravio temporário de bagagem.  Ainda assim, o pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista o dano presumido decorrente da falta de todos os pertences pessoais, especialmente roupas e produtos de higiene pessoal, durante a viagem do autor.
A jurisprudência do TJSP há bastante tempo vem reconhecendo que o extravio temporário de bagagem, seja em vôo nacional, seja e vôo internacional, constitui motivo para o acolhimento do pedido de indenização por danos morais.
Vejam-se precedentes:

Ação de responsabilidade civil - Transporte aéreo internacional - Atraso de voo - Manutenção não programada - Inexistência de excludente de responsabilidade - Extravio temporário de bagagem - Dano moral presumido - Indenização devida  Valor da indenização fixado de acordo com o princípio da dupla finalidade da reparação - Ação julgada procedente  Recurso provido para esse fim.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0153854-88.2012.8.26.0100, 16ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Coutinho Arruda, j. em 18.3.2014)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano material e moral ? Transporte aéreo ? Vôo nacional - Extravio temporário de bagagem ? Transportadora que responde pelos serviços deficientemente prestados - Dano moral ?in re ipsa? ? Fixação do ?quantum? indenizatório em R$ 10.000,00 que atende aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade para o caso concreto, não provocando um enriquecimento sem causa à autora, devendo ser mantida ? Despesas decorrentes do extravio da bagagem que perfazem o montante de R$ 551,37 ? Verossimilhança na alegação de que os objetos discriminados às fls. 12 se encontravam na bagagem extraviada e que tais bens tinham valor estimado de R$ 2.910,00 - Condenação da
requerida a pagar à autora indenização por danos materiais na ordem de R$ 3.461,37 acertada - Ação de indenização por danos morais e materiais parcialmente procedente ? Apelação não provida.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0002658-89.2012.8.26.0482, 18ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Roque Antonio Mesquita de Oliveira, j. em 7.5.2014)

Na hipótese dos autos, considerando-se a capacidade econômica presumida da empresa requerida e o prazo de dez dias (fls. 15/16) em que o autor permaneceu sem as suas bagagens, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 5.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que LUIZ ANTONIO ANCHIETA DA ENCARNAÇÃO ajuizou esta ação contra IBERIA LINEAS AÉREAS DE ESPANA e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 5.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde esta sentença (maio/2014) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde esta sentença (maio/2014).
Ante a sucumbência mínima da empresa requerida, entendo deva suportar integralmente a sucumbência.  Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e  honorários advocatícios que arbitro, na forma do art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 1.000,00.
P. R. I. 
São Paulo, 20 de maio de 2014.
