

SENTENÇA

Processo nº:4002408-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:GUILHERME AUGUSTO SANCHES RIBEIRO e outros
Requerido:FINAMBRA EMPREENDIMENTOS TURISTICOS LTDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, por meio da qual os autores narram que celebraram com a empresa ré contrato de prestação de serviços de turismo, tendo por objeto viagem de São Paulo a Nova Iorque, no período de 15 a 29 de dezembro, despendendo para tanto o valor total, à vista, de R$65.500,00, por meio de transferência  TED. Ocorre que, segundo narram os autores, em 04 de dezembro de 2012, a empresa ré comunicou a suspensão de seus serviços. Assim, alegam que a ré nem mesmo havia realizado reservas com os prestadores de serviço da viagem, das quais era intermediária, como a empresa aérea, por exemplo. Narram que tiveram frustradas todas as expectativas de realização da mencionada viagem em família, ocasião em que iam passar a data de natal juntos em Nova Iorque. Além disso, não receberam nenhum tipo de reembolso em relação ao que foi pago. Diante do exposto, requerem os autores que seja a empresa ré condenada a pagar a indenização pelos danos materiais, no valor de R$65.500,00, bem como pelos danos morais, também no valor de R$65.500,00. Juntaram procurações (fls. 41/44) e documentos (fls. 45/58). 

A empresa ré contestou (fls. 73/87), requerendo preliminarmente a suspensão da ação por 180 dias, em razão de Recuperação Judicial, promovida por ela, em curso na 1ª Vara de Recuperações Judiciais da Comarca de São Paulo. Argumentou a ré, no mérito, que foi atuante no ramo de turismo por 38 anos, tendo sido sempre reconhecida pelos bons serviços prestados, mas que, em decorrência de acontecimentos prejudiciais à situação financeira da empresa, encontra-se em crise, buscando a Recuperação Judicial. Juntou procuração e documentos (fls. 81/87). 

Houve réplica (fls. 89/104). 

A decisão de fls. 105/106 suspendeu a presente ação até a data de 24 de julho de 2013, determinando que tornassem os autos para deliberação, caso até referida data não houvesse sido homologado o plano de Recuperação. 
Decorrido o prazo de suspensão, manifestaram-se os autores (fls. 130/134), a fim de informar que nos autos da Recuperação Judicial em questão, foi reconhecida a sua habilitação de crédito, no valor de R$65.500,00. 

Dessa forma, por decisão de fls. 135, foi determinado às partes que dissessem e concordavam com a extinção do feito.

A parte autora manifestou-se (fls. 137/139), requerendo o prosseguimento da ação, bem como reiterando seu pedido de procedência total da ação, tanto em relação aos danos materiais, como em relação aos danos morais pleiteados. 





É o relatório. Fundamento e Decido.

Os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. O caso é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, em função de contrato de prestação de serviços de turismo celebrado entre as partes. 
Assim, de acordo com o que narram os autores, adquiriram um pacote de turismo com a empresa ré, pelo valor de R$65.500,00, pago à vista por esses. No entanto, devido aos problemas financeiros por que passa a empresa ré, e ao consequente cancelamento de seus serviços, não obtiveram a contraprestação do serviço pelo qual pagaram. 

A viagem ocorreria em época de Natal (dezembro de 2012), ocasião essa muito planejada e esperada pela família que realizaria a viagem, ora autores. Assim, não só tiveram suas expectativas e planejamentos frustrados pela conduta da ré, como também sofreram um prejuízo de ordem material, vez que não foram reembolsados da quantia paga à ré pelo referido pacote adquirido. 
Dessa forma, caracteriza-se a presente situação como uma clara relação de consumo, figurando os autores como consumidores, e a empresa ré como prestadora de serviço, nos termos dos arts. 2º e 3º, do Código de Defesa do Consumidor. Por consequência, e ainda de acordo com tal Lei, e Responsabilidade do prestador de serviços de reparar os danos sofridos pelo consumidor é a Objetiva, a qual independe de comprovação de culpa por parte do fornecedor/prestador de serviços. 
Deve a ré, portanto, reparar os danos sofridos pelos autores, em decorrência de sua conduta, consistente na não prestação do serviço contratado. E isso deve ocorrer independentemente da habilitação de crédito dos autores na recuperação judicial da ré. 
Além disso, caracterizados também estão os danos morais. Não se pode negar que os transtornos causados pela frustração da não realização de uma viagem que havia sido devidamente programada e, inclusive, paga, por si só afeta a normalidade psíquica do indivíduo, impedido de realizar tão esperada viagem.
Igualmente, não se pode olvidar o fim punitivo e pedagógico da reparação devida. Nesse diapasão, não se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada; para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. 

Neste sentido, já decidiu: ?Apelação cível. Ação de reparação por danos morais e materiais (...) ´Pacote de Viagem´ao exterior. Prestação de serviço defeituoso (...). Relação de consumo. Exegese do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. (...) Restituição dos valores que se faz necessária (...). Danos morais caracterizados (...). Dessa forma, levando em conta as consequências advindas da situação vivenciada pelos autores, que, ao empreenderem uma viagem de lazer, em família, não puderam usufruir dos planos que fizeram, diante da prestação de serviço defeituoso pela agência de turismo (...), sofreram angústia e estresse que ultrapassaram, em muito, um mero desconforto e aborrecimento (...), entende-se que o 'quantum' deve ser estabelecido em R$15.000,00 (quinze mil reais) para cada um dos dois primeiros Requerentes, e em R$10.000,00 (dez mil reais) para cada um dos demais Autores (menores), o que totaliza R$70.000,00 (setenta mil reais). (...) Por sua vez, no tocante aos danos materiais sofridos pelos consumidores, vê-se que merecem ser integralmente reparados, mediante o reembolso das quantias pagas referentes ao 'pacote de viagem', que totalizam R$64.442,64 (...).? (Apelação Cível n.º 2007.053761-8 ? Desembargador Relator Ronei Danielli ? TJ/SC). 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a empresa ré a pagar aos autores o valor de R$65.500,00 a título de danos materiais, bem como o valor de R$65.500,00 a título de danos morais, a serem corrigidos monetariamente desde a publicação desta sentença. Sucumbente, arcará a ré com as custas processuais da ação e com os honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, e que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros mensais de 1% desde a publicação desta sentença. 

Preparo: R$2.620 (correspondente a 2% do valor da condenação, nos termos da Lei Estadual de Custas n.º 11.608/2003)

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
