

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Processo nº:4002347-72.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wadson Castro dos Santos
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

WADSON CASTRO DOS SANTOS, qualificado na inicial, propõe ação de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra ARTHUR LUNDGREN Tecidos S/A (Casas Pernambucanas), aduzindo, em síntese, que teve seu nome indevidamente inserido pela ré nos órgãos de proteção ao crédito, por conta de contrato que jamais celebrou. Requer a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de ser excluída a negativação e a final procedência dos pedidos, para o fim de ser declarada a inexigibilidade do débito e condenada a ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 1/17).

Indeferido o pedido de tutela antecipada, determinou-se a citação da ré para oferecer defesa.

A ré foi citada e ofereceu contestação, pugnando pela improcedência, sustentando estarem ausentes os requisitos da responsabilidade civil, vez que todos os documentos necessários à contratação foram entregues pelo interessado quando da celebração do contrato, e a impossibilidade de configuração de danos morais porque o autor já estava inscrito nos cadastros de inadimplentes por outros débitos. 

Réplica a fls. 63/69.

É o relatório.
Fundamento e decido.


Trata-se de ação de indenização por danos morais, em razão de inscrição indevida do nome do autor em órgãos de restrição ao crédito.
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC. 
 
No mérito o pedido é parcialmente procedente.

O documento de fls. 54, que embasa o débito negativado, não justifica a cobrança, tampouco a negativação do autor,  vez que o número do contrato, bem como os valores, não correspondem à dívida cobrada.

Caberia à ré provar a ilicitude do débito, o que não fez, sequer trazendo aos autos o propalado contrato que o autor teria celebrado. Trata-se de ônus que sobre ela recai, haja vista a verossimilhança das alegações do autor e a relação de consumo presente nos autos, sendo admitida a inversão do ônus probatório. 

O pedido de declaração de inexigibilidade do título é, pois, procedente.

Passo à análise do pedido de indenização por dano moral.

Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. A indenização significa restabelecer, restituir uma situação jurídica determinada que, por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida. Sem prova disto, indenização não se deve fixar.

Demais disso, conforme revelam os documentos juntados pela ré a fls. 50/51, o autor já teve outros o seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por conta de outras relações comerciais.Não há prova de que tais inúmeras negativações são indevidas ou de que todas estejam sendo questionadas judicialmente. 

Portanto, o autor não sofreu prejuízo pela ação do agente, pois seu nome já contava no cadastro de devedores inadimplentes por outras empresas.

Nesse sentido a súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Assim, impositiva a parcial procedência do pedido, para o tão só fim de declarar a inexigibilidade do título e cancelar definitivamente os seus protestos.

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tão-somente para DECLARAR a inexigibilidade do débito objeto da inicial, bem como determinar o cancelamento da inscrição do autor em órgãos de proteção ao crédito quanto à referida dívida.

Ante a reciprocidade da sucumbência, arcará cada parte com metade das custas e despesas processuais, na forma do artigo 21, ?caput?, do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da lei 1060/50, por ser o autor beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2014.
