

SENTENÇA

Processo nº:4002937-58.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Abilio Justino da Costa Junior
Requerido:Banco Bradescard S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. ABÍLIO JUSTINO DA COSTA JÚNIOR, qualificado nos autos, ingressou com ação declaratória cumulada com indenização de danos morais contra BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, que: a) ao submeter-se a análise de crédito constou a existência de diversas negativações indevidas em seu nome e, dentre estas, constam restrições inseridas pelo réu; b) todas as negativações são indevidas, nunca teve relação comercial com o réu e está ingressando com ações contra todas as empresas que o negativaram; c) sente-se constrangido e humilhado com o abalo de crédito; d) nunca foi vítima de roubo ou perda de seus documentos.  
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da restrição de crédito, declaração de inexistência do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização de danos morais. 

2.  A liminar foi indeferida (fls. 23)

3. O réu foi citado (fls. 35) e apresentou contestação (fls. 36/43).
Alega em defesa que: a) o serviço foi contratado pelo autor mediante apresentação de seus documentos, sendo os débitos legítimos; b) houve a excludente de fato de terceiro, acarretando ilegitimidade de parte passiva; c) inexiste dano moral indenizável, tecendo considerações a respeito do valor de eventual indenização. 
 
4. Veio aos autos a réplica (fls. 60/61).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é PROCEDENTE. 
Insurge-se o autor quanto às restrições de crédito promovidas pelo requerido, afirmando que não celebrou qualquer contrato com o réu. 
Cabia ao requerido, portanto, o ônus da prova da existência do contrato e do crédito que gerou a restrição perante o banco de dados, ônus do qual não se desincumbiu. 
A contestação não trouxe qualquer documento relativo ao mencionado débito. 
Não foi esclarecida qual a origem da dívida, tampouco apresentado o contrato celebrado pelo autor ou juntado qualquer outro documento apto a demonstrar a prestação de serviço e a existência de dívida imputada ao requerente. 
Assim, não se desincumbiu o réu do ônus probatório que lhe competia, cabendo considerar que a prova da existência da obrigação era essencialmente documental, sendo inútil prova oral a respeito. 
Sem razão a invocação de fato de terceiro. 
A ocorrência de fraudes por terceiros é risco inerente à atividade bancária, não constituindo a excludente de responsabilidade prevista no Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido a orientação consolidada do Superior Tribunal de Justiça em recurso com incidente de Recurso Repetitivo:

?RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL.
INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO.
1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno.
2. Recurso especial provido.?
(STJ - REsp 1199782/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/08/2011, DJe 12/09/2011)
 
No mesmo sentido:

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. ABERTURA DE CONTA-CORRENTE. DOCUMENTOS FALSIFICADOS. DANOS MORAIS. DEVER DE INDENIZAR. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADA. RECURSO NÃO PROVIDO.
1. Consolidou-se no STJ, em julgamento submetido ao rito do art. 543-C do CPC - recursos repetitivos, o entendimento no sentido de ser cabível a condenação de instituição financeira ao pagamento de indenização por dano moral decorrente de inscrição indevida do nome de particular em cadastro restritivo de crédito em virtude de débito em conta corrente aberta por terceiro utilizando-se de documentos falsos, uma vez que o serviço bancário mostrou-se evidentemente defeituoso, caracterizando-se o fato do serviço (REsp 1.199.782/PR e REsp 1.197.929/PR).
2. A fixação do valor indenizatório em R$5.500,00 operou-se com moderação, na medida em que não concorreu para a geração de enriquecimento indevido do recorrido e, da mesma forma, manteve a proporcionalidade da gravidade da ofensa ao grau de culpa e ao porte sócio-econômico do causador do dano, não divergindo dos parâmetros adotados pelo STJ.
3. Agravo regimental não provido, com aplicação de multa.?
(STJ - AgRg no AREsp 111.657/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 13/03/2012, DJe 19/03/2012)

Assim, responde o réu pela contratação fraudulenta e pela indevida negativação de crédito suportada pelo autor. 
O pedido de dano moral também é procedente. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
O autor demonstrou que há questionamento judicial das demais restrições de crédito, situação em que a jurisprudência tem reconhecido a inaplicabilidade da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça, conferindo a reparação de dano moral. 
Considerando as circunstâncias do caso, as consequências do evento, o grau de culpa, tratando-se de responsabilidade objetiva e sopesando que o autor busca indenização em vários processos, o que poderia gerar distorção quanto ao montante da indenização fixada, considerando que o abalo de crédito é único, fixo o valor da indenização em R$ 5.000,00. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.



7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) determinar o cancelamento das restrições de crédito promovidas pelo réu, deferindo a tutela antecipada neste momento, determinando expedição de ofícios ao SCPC/SERASA, de imediato;
b) declarar a inexistência do débito indicado na inicial;
c) condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
 Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
