

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:TATIANE GOMES DE JESUS
:EXCELÊNCIA CENTRO TECNICO PROFISSIONALIZANTE LTDA
                 Eu,                   (MLD) assistente, digitei. 
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Páginas 71/73: A requerida deixou de juntar aos autos digitais, no prazo de 05 dias, a carta de preposição, os atos institucionais e a procuração que foram rubricados pelas partes, durante a audiência de tentativa de conciliação, conforme conforme registrado em negrito no termo juntado às fls. 41. 

Desta forma, nota-se que não há questionamentos acerca da juntada de documentos com firma reconhecida, ou seja, de nova procuração e preposição.

A revelia se extrai da ausência de juntada dos documentos rubricados em audiência de não de novos documentos, autenticados, que atestariam a validade dos rubricados.

Para estes novos documentos é que foi concedido o prazo suplementar de 20 dias e não para os rubricados em audiência. 

Assim, correta a aplicação da revelia à ré. 

Considerando-se a revelia da parte requerida,  presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum  no valor equivalente a R$ 2.000,00, pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente.


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (18 de junho de 2014) até o efetivo pagamento. 

Condeno a requerida, por fim, a pagar à parte autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 4.734,32 (quatro mil, setecentos e trinta e quatro reais e trinta e dois centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 314,43. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 P. R. I.

 São Paulo, 18 de junho de 2014.



FERNANDA M.C. G. PANSERI FERREIRA
Juíza de Direito
