

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002056-51.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Vanda Magalhães da Silva
Requerido:BV FINANCEIRA S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.


VANDA MAGALHÃES DA SILVA ajuizou a presente ação em face de GLOBAL SERVIÇOS DE COBRANÇA LTDA e BV FINANCEIRA S.A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. alegando, em síntese, ter obtido financiamento junto à BV, mas que em razão do atraso de algumas parcelas, negociou com esta o pagamento da quantia de R$11.004,23, importância que englobaria desde a parcela 04ª até a 18ª. Ocorre que, o boleto mencionava que o pagamento quitaria somente da 04ª parcela até a 17ª, sendo que a BV, mesmo após receber o valor referente à 18ª parcela, insiste em receber este valor novamente, e, inclusive, inseriu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Diante disso, afirma a autora ter ajuizado ação declaratória, cuja sentença foi parcialmente procedente, reconhecendo a inexigibilidade. Ocorre que, após isso, a BV ainda insiste na cobrança da parcela, e também inseriu novamente o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Diante disso, afirma que a requerida Global lhe faz cobranças diárias em favor da BV, causando-lhe danos. Por isso, requereu a antecipação da tutela para determinar a exclusão de seu nome do rol de inadimplentes. Por fim, requereu a condenação dos requeridos, solidariamente, ao pagamento do valor de R$39.762,80 a título de danos morais. Emenda à inicial às folhas 47 e 56/58.

A tutela foi antecipada (folhas 62).



Citada, a requerida Global apresentou a contestação de folhas 72/90, pela qual alegou, preliminarmente, sua ilegitimidade, uma vez que a titularidade da cobrança e a inclusão nos cadastros cabe exclusivamente à requerida BV. Quanto ao mérito, apontou ausência de responsabilidade civil, pois é uma empresa contratada pela BV para cobrar os clientes que se encontram inadimplentes, sendo que o acordo alegado pela autora foi firmado antes do contrato entrar em seu sistema de cobrança. Diante disso, impugnou a pretensão indenizatória e requereu a improcedência da ação. 

 Citada, a requerida BV apresentou a contestação de folhas 125/129, pela qual aduziu, em suma, que a parcela nº 18 encontra-se baixada desde o dia 07/01/2014, de forma que a demora na baixa não gera o dano moral alegado pela autora. Diante disso, pugnou pela improcedência da ação. 

Réplica às folhas 148/150. 

Instadas sobre eventual interesse na produção de outras provas (folhas 152), a autora alegou desinteresse (folhas 155), ao passo que as requeridas não se manifestaram, conforme certificado às folhas 156. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


Posto isso, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela requerida Global, uma vez que esta, tendo efetuado nova cobrança à autora (folhas 40/42), mesmo com a quitação da dívida, é parte legítima para figurar no polo passivo, além de ser representante da corré BV no tocante à recuperação de crédito. Nesses termos:

apelação cível. negócios jurídicos bancários. ação declaratória de anulação de débito. inscrição indevida do nome da autora nos cadastros restritivos de crédito. legitimidade passiva da empresa de cobrança. (TJRS - apelação cível : ac 70041045204 ? Rel. Des. Umberto Guaspari Sudbrack)

Quanto ao mérito, a ação é procedente.

Isso porque, nos termos do que se depreende da petição inicial, comprovou a parte autora que a requerida BV promoveu a negativação de seu nome, junto aos cadastros de proteção ao crédito, pela segunda vez (folhas 39), em função de parcela de contrato já quitada, fato reconhecido inclusive por sentença judicial transitada em julgado.

Com efeito, verifica-se através do email da antiga representante da requerida BV, que esta concedeu desconto no contrato firmado com a autora, de forma que o valor de R$11.004,23 abrangeria as parcelas 04 a 18, com vencimento em 26.03.2013 (folhas 20).

Nesse sentido, comprovou a autora ter efetuado o pagamento no mesmo dia em que lhe foi concedido o desconto (folhas 21/22), de forma que, a partir deste momento, tais parcelas restaram quitadas, devendo as requeridas efetuarem a cobrança da 19ª parcela em diante.


Ocorre que, em que pese o pagamento pela parte autora, a requerida continuou a efetuar a cobrança da 18ª parcela, mesmo com a quitação desta, e, inclusive, incluiu o nome da autora no rol de inadimplentes, de forma que a autora se viu obrigada a ajuizar ação declaratória de inexigibilidade, em 10.05.2013 (folhas 31), cuja fundamentação da sentença adoto (folhas 32): 

?Aliás, os documentos de fls. 21/23 e 25 atestam que o valor de R$11.022,75 realmente incluía a 4ª (quarta) até a 18ª (décima oitava) parcela, embora no boleto de fls. 25 houvesse menção apenas às parcelas de nº 04 até nº 17. O equívoco, portanto, demonstra que a cobrança da 18ª (décima oitava) parcela foi realmente indevida, por isso razoável que ela seja declarada inexigível.? 

Dessa forma, restando reconhecida a inexigibilidade da 18ª parcela diante da quitação desta na forma proporcionada pela própria requerida BV, não tinha essa o direito de continuar efetuando cobranças, seja através dela, ou ainda por empresa específica de cobrança contratada, no caso, a requerida Global. 

 Nesse quadro, em que pese a alegação de o acordo ter sido realizado com outra representante da correquerida BV ? Schulze -, cumpre salientar que a requerida Global, mesmo após a declaração de inexigibilidade de débito diante da quitação da dívida, enviou nova mensagem eletrônica à autora em 31.07.2013 informando condições para atualização da dívida, que já não existia mais (folhas 42).

Estabelecido isso, cumpre salientar que a Global afirma em sua peça contestatória que a prestação estava quitada, conforme fls. 74: ?Dessa forma, foi decidido por sentença de 11/07/2013 que a referida prestação realmente estava quitada. Contudo, não foi confirmado pagamento pela instituição financeira, permanecendo em aberto a tal parcela.?

E, com efeito, as requeridas, nas qualidades de Instituição Financeira e de empresa de cobrança, da mesma forma que quando há atraso na parcela, efetuam a cobrança aos consumidores, também possuem meios de proceder à baixa imediata quando há quitação da dívida. 

Deste modo, também não pode a empresa de cobrança alegar que a resolução de qualquer pendência referente a este contrato não ficou a seu cargo, uma vez que, logo depois, afirma ter sido contratada pela BV para recuperar o crédito referente justamente à 18ª parcela (folhas 75).

Por outro lado, também restou confirmado pela requerida Global que mesmo após restar ciente da inexigibilidade declarada em sentença judicial, solicitou novamente o envio do comprovante de pagamento à autora (folhas 75), sendo que este já havia sido enviado, o que demonstra que o equívoco ocorrido não se deu por culpa da autora, mas sim por falha na prestação de serviços das requeridas que não se atentaram ao pagamento do acordo. 

Dessa forma, verifica-se que no momento em que a requerida BV inseriu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito pela segunda vez em 22.10.2013 (folhas 38/39), a autora já havia efetuado o pagamento da parcela referente ao mês de outubro de 2013 (folhas 35), de forma que não há que se falar em qualquer inadimplemento da parte autora mesmo após o desconto concedido, o que torna ilegítima a inscrição.  

Fixado esse ponto, ao contrário do quanto sustentado pela requerida Global, a nova cobrança por ela efetuada, em favor da BV, com o envio de mensagem eletrônica, e, por fim, a negativação indevida do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito (folhas 39), ainda que efetuado pela BV, evidentemente geram dano moral, indenizável, in re ipsa. 

Nesse sentido:

?Manutenção da inscrição depois de liquidada a dívida -Ato ilícito configurado - Dano moral devido - Quitada a dívida, acabou a inadimplência, não mais justificando a divulgação do nome da apelada na lista de devedores da SERASA - Hipótese de configuração do dano moral "in re ipsa" (TJSP - Apelação 0033946-69.2009.8.26.0576 ? Rel. Walter Fonseca ? DJ: 06.10.2010 ? g.n.)

Até mesmo porque, no caso, não houve pronta exclusão dos débitos, conforme confirmado pela própria requerida BV em sua peça contestatória (folhas 126), onde se verifica que a parcela nº 18, quitada em março de 2013 (folhas 21), só foi baixada em 01/07/2014, ou seja, quase após um ano.

 Diante disso, os documentos acostados aos autos demonstram que a indevida cobrança por parte das requeridas acarretaram verdadeiro calvário à autora para ?regularizar? uma situação que já estava regular, tendo ela, inclusive, que recorrer ao Judiciário duas vezes para obter o provimento definitivo, bem como a devida reparação, tudo a justificar a indenização por danos extrapatrimoniais pleiteada. 
  
Fixado o dever de indenizar, referida indenização por danos morais, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento do dano experimentado pela vítima e desestimulo da conduta do ofensor. 

Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto ? principalmente que o nome da autora foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito duas vezes indevidamente, a despeito de decisão judicial declarando-o inexigível -, tendo-se em conta a razoabilidade e, por fim, para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo os danos morais em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).


Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela e b) condenar as requeridas a pagarem à autora, solidariamente, a título de danos morais, a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), atualizados e com juros de 1% ao mês, ambos desta data. Em consequência, julgo o feito extinto, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Pela causalidade e sucumbência, condeno as requeridas no pagamento solidário das custas, despesas processuais e na verba honorária em favor do patrono do autor que fixo em 20% do valor atualizado da condenação

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
