

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002524-36.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Richard Schweter e outro
Requerido:Unimed Vitória - Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos. 

 
 Richard Schweter, qualificado nos autos, representado por Dorothy Furini Garcia, ajuizou a presente ação com pedido de tutela antecipada em face de Unimed Vitória Cooperativa de Trabalho Médico, alegando, em apertada síntese, que é beneficiário da requerida através da Associação Nacional dos Auditores Fiscais da Receita Federal do Brasil, na categoria Master de abrangência Nacional. Acrescenta ser portador de insuficiência coronária grave e em outubro de 2009 foi submetido a cirurgia de revascularização do miocárdio. Após crise de hipertensão arterial pós-operatória, teve comprometimento motor e dificuldade de locomoção. Necessita de cuidados específicos para a ministração de medicamentos e manuseio do cilindro de oxigênio. Termina por requerer a concessão de tutela antecipada para que a requerida seja compelida a prestar cobertura integral ao regime de internação domiciliar (home care), SEM QUALQUER LIMITAÇÃO para todos os procedimentos, medicamentos, profissionais capacitados, mobiliário, materiais e exames necessários aos cuidados da doença que acomete a paciente, prescritos nos relatórios médicos anexos, incluindo-se as sessões de fisioterapia, fonoaudiologia e enfermagem 24 horas por dia, ou qualquer outro acompanhamento ou terapêutica que o médico entender necessário para a integridade física do paciente, tudo conforme seria ministrado igualmente em ambiente hospitalar, garantindo-se ainda, as fraldas e toda a alimentação especial do autor, exatamente como prescrito, até alta médica definitiva. Vieram documentos.
A tutela antecipada foi deferida estipulando-se multa em caso de descumprimento, determinando-se a citação (fls.76/80), determinando-se que a requerida providenciasse todo o necessário para garantir o tratamento do autor, afastando os incisos VII e XIII do artigo 59 do contrato, tidos por abusivos, com a finalidade de compelir a requerida a prestar cobertura integral ao regime de internação domiciliar (home care), SEM QUALQUER LIMITAÇÃO para todos os procedimentos, medicamentos, profissionais capacitados, mobiliário, materiais e exames necessários aos cuidados da doença que acomete a paciente, prescritos nos relatórios médicos anexos, incluindo-se as sessões de fisioterapia, fonoaudiologia e enfermagem 24 horas por dia, ou qualquer outro acompanhamento ou terapêutica que o médico entender necessário para a integridade física do paciente, tudo conforme seria ministrado igualmente em ambiente hospitalar, garantindo-se ainda, as fraldas e toda a alimentação especial do autor, exatamente como prescrito, até alta médica definitiva, tal como constam das prescrições médicas no prazo de 48 horas, mediante pagamento do prêmio mensal no mesmo valor que já vem arcando, sob pena de multa diária de R$1.000,00, limitada esta multa ao total de trinta dias.
Sobreveio notícia de interposição de Agravo de Instrumento.
A decisão que concedeu a tutela antecipada foi confirmada (fls.131/136).
Citada, a requerida compareceu nos autos impugnando a pretensão autoral. Arguiu preliminar de inépcia. Afirma que há expressa exclusão de cobertura no contrato entabulado entre as partes, sendo válida da cláusula, não se encontrando prevista no rol de procedimentos da ANS. Aponta ser impossível o fornecimento de serviços não cobertos contratualmente sem a contraprestação pecuniária. Impugnou a pretensão de inversão do ônus da prova. Termina por requerer a improcedência (fls. 137/148).
É o relatório.
 DECIDO.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, razão pela qual passo ao imediato julgamento.
 Trata-se de relação típica de consumo, onde o autor se enquadra perfeitamente dentro do conceito de consumidora final do serviço oferecido pela ré, como fornecedora daquele produto.
 Quanto ao mérito, a ação é procedente. 
 Isto porque em se tratando de relação típica de consumo, como lhe competia, a fim de justificar a alteração do plano, deveria a requerida informar o autor sobre todas as condições contratuais.
 Nesta relação de consumo existente entre as partes o princípio da informação, onde o consumidor deve ser prévia e plenamente cientificado de todas as cláusulas do contrato, especialmente aquelas que prevejam alterações, mormente considerando a necessidade na continuidade da prestação dos serviços.
 Nos contratos de seguro saúde, ou plano de saúde, ou medicina pré-paga são como aqueles que envolvem a transferência onerosa e contratual de riscos futuros à saúde do consumidor e de seus dependentes, mediante a paga de um prêmio que dá origem ao pagamento direto ou o reembolso dos gastos e serviços médico hospitalares.
Portanto, abusiva a cláusula de imposição de novas carências e cobertura parcial temporária.
 Aplicável à espécie o ensinamento de Nelson Nery Junior: 
 Toda estipulação que implicar qualquer limitação de direito do consumidor, bem como a que indicar desvantagem ao aderente, deverá vir singularmente exposta, do ponto de vista físico, no contrato de adesão. Sobre os destaques ganha maior importância o dever de o fornecedor informar o consumidor sobre o conteúdo do contrato (art. 46 do CDC). Deverá chamar a atenção do consumidor para as estipulações desvantajosas para ele, em nome da boa-fé que deve presidir as relações de consumo. Estipulação como, por exemplo, 'se deixar de pagar três parcelas consecutivas não poderá se utilizar dos serviços contratados', implica restrição de direito, de modo que incide sobre ela o dispositivo do código (CBDC, 6ª ed, RJ: Forense). 
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
A preliminar se confunde com o mérito e será com ele julgada.
Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora era a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
 Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
 Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pela empresa-ré não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência da presente ação, a fim de obrigá-la a dar cobertura inclusive ao atendimento domiciliar, tal como informado no pedido inicial. 
 Com efeito, havendo previsão contratual de cobertura para determinada doença, revela-se a abusividade de cláusula excludente deste ou daquele tratamento, procedimento, material etc. que são necessários (a critério médico) e indissociáveis da cobertura contratualmente estabelecida.
 Portanto, como se vê, como a cláusula contratual que prevê a cobertura integral para o tratamento não fazendo exclusão expressa de qualquer procedimento relacionado àquela doença, fazendo gerar assim no consumidor a legítima expectativa de que havia cobertura integral para aquela hipótese, a exclusão pretendida pela empresa-ré em sua contestação não tem como ser aceita no presente caso concreto.
 Aplicável à espécie o ensinamento de Nelson Nery Junior: 
Toda estipulação que implicar qualquer limitação de direito do consumidor, bem como a que indicar desvantagem ao aderente, deverá vir singularmente exposta, do ponto de vista físico, no contrato de adesão. Sobre os destaques ganha maior importância o dever de o fornecedor informar o consumidor sobre o conteúdo do contrato (art. 46 do CDC). Deverá chamar a atenção do consumidor para as estipulações desvantajosas para ele, em nome da boa-fé que deve presidir as relações de consumo. Estipulação como, por exemplo, 'se deixar de pagar três parcelas consecutivas não poderá se utilizar dos serviços contratados', implica restrição de direito, de modo que incide sobre ela o dispositivo do código (CBDC, 6ª ed, RJ: Forense).
 Cumpre trazer à baila, além disso, recentes precedentes do E. Tribunal de Justiça que cuidam especificamente dos procedimentos cuja cobertura a ré nega à autora, nos quais foi reconhecida razão à consumidora, pelos fundamentos acima já expendidos:
Apelação Com Revisão 6520924300 Relator(a): Percival Nogueira Comarca: São José dos Campos Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/11/2009 Data de registro: 18/11/2009 Ementa: PLANO DE SAÚDE - Cerceamento de defesa inexistente - Recusa na cobertura de exame (PET - SCAN) que não faz parte do rol da ANS - Alegação de cláusula contratual de exclusão ao fornecimento - Inadmissibilidade - Prova satisfatória de que o exame corresponde ao próprio tratamento oncológico iniciado, de cobertura prevista no contrato - Comprovação do cumprimento da função social do contrato - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Exegese dos artigos 47 e 51, § I", II, do CDC - Precedentes da Corte e inclusive da própria Câmara - Sentença mantida - Apelo desprovido. 
Apelação Cível 6656434900 Relator(a): Francisco Loureiro Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/09/2009 Data de registro: 14/09/2009 Ementa: PLANO DE SAÚDE - Ação de obrigação de fazer - Inocorrência de cerceamento de defesa - Decisão que negou cobertura de tratamento a laser de baixa energia, com o objetivo de combate a mucosite bucal e aplicação de PET-Scan a paciente com câncer - Não cabimento da tese da recorrente de que os procedimentos requeridos pela autora eram experimentais - Tratamento altamente especializado, dai porque é possível considerá-las como embutidas na modalidade de tratamento coberto contratualmente - Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor e L.9.656/98 - Também incabível negar cobertura ao segurado para realização de exame específico ao planejamento do melhor tratamento para a autora, ao fundamento de que o procedimento não está previsto no rol da Agência Nacional de Saúde -Recurso provido, para o fim de julgar procedente a ação.
 A interpretação de cláusulas e a consideração de nulidade de parte ou de alguma delas não caracteriza desrespeito ao negócio jurídico e perfeito; ao contrário, implica reconhecimento de sua eficácia, conforme as leis de regência e de acordo com os princípios do ordenamento jurídica e, sobretudo, da própria Constituição Federal, devendo também ser observado o princípio da dignidade da pessoa humana.
 O Tribunal de Justiça de São Paulo tem reiterado esse entendimento em arestos abaixo transcritos que também adoto como razão de decidir: 
Apelação Com Revisão 5207064900 Relator(a): Jesus Lofrano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado Data do  Julgamento: 29/04/2008 Data de registro: 12/05/2008 Ementa: Seguro saúde - Obrigação de fazer - Medicação para tratamento de quimioterapia por via oral fora do regime de internação hospitalar ou atendimento ambulatorial ("Temodal") - Cláusula de exclusão de cobertura - Abusividade - Precedentes - Intuito manifestamente protelatório - Litigância de má-fé - Recurso improvido.
Apelação Com Revisão 6228434700 Relator(a): Jesus Lofrano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito PrivadoData do julgamento: 09/06/2009 Data de registro: 23/06/2009 Ementa: Seguro saúde - Obrigação de fazer - Descredenciamento de clínica - Manutenção do tratamento no estabelecimento - Possibilidade - Medicação para tratamento de quimioterapia - Cláusula de exclusão de cobertura - Abusividade - Precedentes - Recurso improvido. É irrelevante a cláusula de não cobertura em relação a medicamento considerado pela apelante como sendo de uso domiciliar (Zoladex), pois este constitui o próprio tratamento de quimioterapia, por sua vez coberto pelo contrato de seguro.
Apelação Com Revisão 5360284600 Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 30/01/2008 Data de registro: 11/02/2008 Ementa: SEGURO SAÚDE - Recusa de cobertura de quimioterapia oral domiciliar, sob alegação de exclusão contratual - Inadmissibilidade ? Prova satisfatória de que o medicamento 'Nexavar' corresponde ao próprio tratamento quimioterápico, de cobertura prevista no contrato - Irrelevância do local do tratamento, se feito em regime de internação hospitalar ou na residência da paciente - Medida até mais econômica para a prestadora dos serviços ? Cláusula contratual que não restringe especificamente o tratamento de quimioterapia - Interpretação mais favorável ao consumidor - Obrigação assumida pela ré, ao atuar na área da saúde, de garantir o direito fundamental à vida ? Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO.
Apelação Com Revisão 1636074500 Relator(a): Carlos Roberto de Souza Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado A Data de registro: 18/04/2006 Ementa: SEGURO SAÚDE - Recusa de cobertura de despesas com quimioterapia - Alegação de exclusão contratual - Impossibilidade - Relação de consumo - Caracterização - Matéria de ordem pública - Cláusula nula - Interpretação que deve atender ao fim social - Recurso improvido. Agravo de Instrumento 3190354500 Relator(a): Hélio Quaglia Barbosa Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado Data de registro: 25/11/2003 Ementa: Seguro-saúde - Tutela antecipatória concedida, com vista a assegurar ao paciente, uma vez removido de hospital para seu domicílio, a continuidade de tratamento medicamentoso indicado, específico para leucemia linfóide aguda, após resposta insuficiente a quimioterapia convencional, antecedente a projetado transplante de medula óssea - Inadmissibilidade da recusa de cobertura, a pretexto de se cuidar de medicamento para uso domiciliar ? Incompatibilidade manifesta da leitura e da aplicação da cláusula de exclusão com o princípio da razoabilidade - Agravo não provido. 
No mesmo sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
Resp 668216/SP; RECURSO ESPECIAL2004/0099909-0 Relator(a) Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO (1108); Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA; Data do Julgamento 15/03/2007; Data da Publicação/Fonte DJ 02/04/2007 p. 265; RDR vol. 38 p. 291; RDR vol. 40 p. 449; RNDJ vol. 91 p. 85. Ementa. Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido.
APELAÇÃO ? PLANO DE SAÚDE ? OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C AÇÃO COMINATÓRIA ? HOME CARE ? Recusa de cobertura por alegada falta de previsão contratual - Indicação médica para utilização do tratamento - Aplicação da Súmula nº 90 deste E. Tribunal de Justiça. Ação procedente, com imposição de multa diária no valor de R$ 2.000,00 para o caso de descumprimento da decisão - Decisão proferida reformada. Recurso provido. (TJSP ? Ap 0053868-64.2011.8.26.0564 ? São Bernardo do Campo ? 3ª CD.Priv. ? Rel. Egidio Giacoia ? DJe 22.11.2013 ? p. 1084)
'AÇÃO COMINATÓRIA E INDENIZATÓRIA PROCEDÊNCIA PARCIAL INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS CONFIRMAÇÃO CONTRATO DE PLANO DE SAÚDE CANCELAMENTO EM AFRONTA AO DISPOSTO NO ART. 30 DA LEI Nª 9.656/98 PACIENTE EM TRATAMENTO "HOME CARE" CONDUTA QUE CAUSOU DISSABOR, ANGÚSTIA E PREOCUPAÇÃO ? APELO DESPROVIDO. (TJSP ? Ap 0109046-95.2012.8.26.0100 ? São Paulo ? 6ª CDPriv. ? Rel. Fortes Barbosa ? DJe 21.11.2013 ? p. 1198)
AGRAVO DE INSTRUMENTO PLANO DE SAÚDE AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER PACIENTE COM QUADRO DE ENCEFALOPATIA DEVIDO A HIPÓXIA CEREBRAL ? Insurgência contra decisão que deferiu a antecipação da tutela para determinar que a ré arque com o tratamento de "home care", incluindo o suplemento alimentar Não cabe a operadora do plano de saúde restringir o atendimento prescrito pelo médico a quem cabe escolher o procedimento indicado à saúde da autora Aplicação da Súmula 90 da Seção de Direito Privado Forma menos onerosa à operadora e mais benéfica a paciente Alimentação especial deve ser coberta pois faz parte do tratamento e seria fornecida em ambiente hospitalar Decisão mantida Recurso improvido. (TJSP ? AI 0162815-90.2013.8.26.0000 ? São Paulo ? 7ª CDPriv. ? Rel. Luiz Antonio Costa ? DJe 18.11.2013 ? p. 1519)
OBRIGAÇÃO DE FAZER ? PLANO DE SAÚDE ? Alta hospitalar fora vinculada ao atendimento pelo sistema 'home care'. Ré está obrigada a pagar a internação, logo, nada obsta que garanta à paciente o tratamento em domicílio, com a infraestrutura pertinente. Transferência dificulta inclusive que a enferma venha a contrair infecção. Fornecimento do aparelho denominado 'Cough Assist" se mostra adequado, ante a recomendação da médica responsável. Apelante não impugnara a indispensabilidade do equipamento. Segurada não pode ficar à mercê de questões burocráticas junto à agência reguladora. Recorrente que se predispôs a 'cuidar de vidas' deve fazê-lo de forma efetiva, em vez de impor óbice com base em subterfúgio gramatical. Relação de consumo caracterizada. Verba honorária compatível com as peculiaridades da demanda. Apelo desprovido. (TJSP ? Ap 0251339-96.2009.8.26.0002 ? São Paulo ? 4ª CD.Priv. ? Rel. Natan Zelinschi de Arruda ? DJe 22.11.2013 ? p. 1098)
REsp222148/SP;RECURSOESPECIAL1999/0059652-8; Relator(a) Ministro CESAR ASFOR ROCHA (1098); Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA; Data do Julgamento 01/04/2003; Data da Publicação/Fonte DJ 30/06/2003 p. 250.  AÇÃO DE COBRANÇA. CONTRATO DE COBERTURA MÉDICO HOSPITALAR (SEGURO-SAÚDE). CLÁUSULA DE EXCLUSÃO DE DOENÇA. CONTRATO DE ADESÃO. INTERPRETAÇÃO A FAVOR DO ADERENTE. Ementa. "A interpretação de contrato de assistência médico hospitalar, sobre a cobertura ou não de tratamento de determinadas moléstias, reclama o reexame de cláusulas contratuais e dos fatos da causa, procedimentos defesos no âmbito desta Corte, a teor de seus verbetes 5 e 7" (Resp n. 222.317-SP, relator em. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA). Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Recurso especial não conhecido. A interpretação de cláusulas e a consideração de nulidade de parte ou de alguma delas não caracteriza desrespeito ao negócio jurídico e perfeito; ao contrário, implica reconhecimento de sua eficácia, conforme as leis de regência e de acordo com os princípios do ordenamento jurídica e, sobretudo, da própria Constituição Federal.
"SEGURO SAÚDE - Atendimento do segurada, senhora octagenária, em regime domiciliar (home care) para reabilitação decorrente de queda com fratura femural - Possibilidade - Forma especial de internação, com diversas vantagens, tanto para o paciente, em razão do menor risco de infecções, quanto para a seguradora, haja vista o menor custo de manutenção do regime ? Em tese, deveria permanecer o autor internado em hospital, o que não convém a nenhum dos contratantes, por motivos diversos ? Exclusão contratual do 'home care' que afrontaria a própria função social do contrato de seguro saúde, impedindo o acesso do segurado ao tratamento de moléstias cobertas pelo contrato - Direito do segurado a receber os serviços de 'home care', confirmando-se a liminar concedida - Ação procedente - Recurso improvido." (Apel. n° 0159425-79.2008.8.26.0100 - 990.10.136986-9, TJ/SP, Rei. Des. Francisco Loureiro, 4a Câmara de Direito Privado, Voto n° 10.040, J. 26/05/2010) (g-n.)
"PLANO DE SAÚDE - Negativa de prestação de serviço pelo sistema 'home care' - Relação de consumo caracterizada - Contratação anterior à edição do Código de Defesa do Consumidor Circunstância que não afasta a sua aplicabilidade, por conter normas de ordem pública e de interesse social, e por se tratar de relação de trato sucesso - Abusividade da limitação contratual que coloca em risco o objeto do próprio contrato - Tratamento necessário, que não se revela como mera comodidade para a paciente e seus familiares ? instabilidade do quadro clínico da autora a demandar cuidados, tal como exposto no relatório médico - Obrigação assumida pela ré, ao autuar na área da saúde, de garantir o direito fundamental à vida - RECURSO NÃO PROVIDO." (TJSP, Apel. n° 0181378-36.2007.8.26.0100, Rei. Des. Élcio Trujillo, 7a Câmara de Direito Privado, Voto n° 14591, J. 07/12/2011
'Processual Civil e Consumidor - Ação Cautelar - Plano de Saúde - Manutenção de 'home care' - Cabimento ? A seguradora não está habilitada, tampouco autorizada a limitar as alternativas possíveis para o restabelecimento da saúde do segurado, sob pena de colocar em risco a vida do consumidor - Precedentes de casos análogos no STJ - Sentença mantida - RITJSP, art. 252 ? Recurso improvido." (TJSP, Apel. if 9195098-86.2008.8.26.0000, Rel. Des. Luiz Antônio Costa, Voto n° 9374, J. 27/07/2011)
 Trago também à colação as Súmulas do E.TJSP:
Súmula 90: Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de home care, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer.
Súmula 92: É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita o tempo de internação do segurado ou usuário (Súmula 302 do Superior Tribunal de Justiça).
Súmula 96: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.
 Isto posto, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação, a fim de confirmar a tutela antecipada concedida para determinar que a requerida providencie cobertura integral ao regime de internação domiciliar (home care), SEM QUALQUER LIMITAÇÃO para todos os procedimentos, medicamentos, profissionais capacitados, mobiliário, materiais e exames necessários aos cuidados da doença que acomete a paciente, prescritos nos relatórios médicos anexos, incluindo-se as sessões de fisioterapia, fonoaudiologia e enfermagem 24 horas por dia, ou qualquer outro acompanhamento ou terapêutica que o médico entender necessário para a integridade física do paciente, tudo conforme seria ministrado igualmente em ambiente hospitalar, garantindo-se ainda, as fraldas e toda a alimentação especial do autor, exatamente como prescrito, até alta médica definitiva, confirmando a tutela antecipada concedida a fls.131/136.
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
