

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002493-22.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compensação
Requerente:Josué Sampaio Mendonça
Requerido:Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Ainda que a manutenção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, pelo banco-réu, tenha sido indevida (em razão do distrato realizado   fls. 13/14), não tem ele direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Com efeito, conforme documento juntado pelo próprio demandante, ele tinha em seu nome outro apontamento desabonador, preexiste àquele feito pelo banco-réu (relativo a uma demanda judicial executiva, cuja anotação é datada de 28/05/2010  fls. 15).
Assim sendo, é de se aplicar o entendimento consolidado na Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Dessa forma, não tendo o autor demonstrado que tal outro apontamento era também indevido, não faz jus ao recebimento de indenização por danos morais decorrentes da manutenção de seu nome nos cadastros de inadimplentes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 09 de junho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
