

SENTENÇA

Processo nº:4002582-30.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Poliplas Industria Comercio e Usinagem Ltda
Requerido:ANTONIO NERI DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

Vistos.
Trata-se de ação de reintegração de posse, na qual a parte autora alega que, em 20.09.2007, emprestou para a parte requerida duas máquinas industriais. Em 30.08.2013, notificou o requerido para que devolvesse as máquinas, mas o requerido permaneceu inerte. Requer a reintegração de posse das máquinas, bem como indenização por perdas e danos.
Em audiência de justificação, foram colhidas provas. 
A liminar foi concedida por meio da decisão de fls. 54.
A parte requerida não apresentou contestação e requer a devolução do prazo.

É o breve relatório. Fundamento e DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, II, do CPC, pois ocorreu a revelia. 
Inicialmente observo que o prazo para contestação já decorreu e se trata de prazo peremptório, que não pode ser suspenso ou interrompido sem fundamento legal. Ocorre que a renúncia ao mandado não é causa de suspensão de prazos processuais, ainda mais considerando-se que o advogado continua a representar o mandante por 10 dias, nos moldes do artigo 45 do CPC. Observo ainda que o artigo 265 do CPC, que trata das causas de suspensão do processo, não prevê a hipótese de renúncia de mandado e que a renúncia não é motivo de força maior apto a justificar a suspensão.
Quanto ao prazo para devolução das máquinas, fixado em decisão que deferiu o pedido de liminar, maior razão existe para que não seja considerado suspenso em razão da renúncia ao mandado, pois o cumprimento da liminar constitui ato da parte, que independe de atuação do advogado para seu cumprimento.
A ação é procedente.
Conforme se pode verificar nos autos, a parte requerida foi devidamente citada para apresentar contestação, mas não apresentou.
Assim, diante do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, outro caminho não resta a não ser presumirem-se verdadeiros os fatos constantes da inicial.
Ressalto ainda que a hipótese dos autos refere-se a direito disponível e que a parte autora juntou documentos aptos a demonstrar a credibilidade de suas argumentações apresentadas na inicial.
Deve ser presumido verdadeiro, assim, que o maquinário foi emprestado para o réu, que deixou de devolve-lo mesmo depois de notificado para tal fim.
Deve ser acolhido, assim, o pedido de reintegração de posse, bem como o de indenização por danos materiais.
Quanto aos danos, constituem nos lucros cessantes, ou seja, naquilo que a parte autora deixou de auferir com eventual uso das máquinas ou locação das mesmas. Os danos devem ser arbitrados, assim, no valor correspondente ao aluguel das máquinas, devendo este corresponder, de acordo com regras da experiência, em 1% do valor dos bens por mês, desde que o requerido deixou de entregar as máquinas.
Considerando-se que o requerido aponta, na inicial, que o valor das máquinas é de R$ 60.000,00, o valor do aluguel mensal deve corresponder a R$ 600,00.
Assim, outra solução não resta senão a procedência da ação.
Verificada a mora, observa-se que tanto a correção como os juros devem incidir a partir do vencimento da dívida.
Quanto à correção, porque se trata de medida a impedir o enriquecimento sem causa, pois a correção é mera reposição do valor corroído pelo efeito inflacionário, e não real acréscimo à dívida inicial. O valor histórico, caso mantido, depreciaria o próprio objeto principal da obrigação.
Os juros de mora, em relação a dívidas positivas e líquidas, com prazo contratualmente previsto para vencimento, devem se contar a partir do não pagamento.
Esta a expressa previsão do art. 397 do Código Civil/2002, uma vez existente o termo para o vencimento da dívida.
Esse, aliás, já era o entendimento com relação ao art. 960 do Código Civil/1906, combinado com a interpretação a contrario sensu do art. 1.536, § 2º, daquele diploma legal, consagrando a regra de que o dia do vencimento já torna o devedor ciente de sua mora.
Neste sentido, a Jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL - AÇÃO DE COBRANÇA - EMPREITADA - REMUNERAÇÃO ? INADIMPLÊNCIA - CORREÇÃO MONETÁRIA - JUROS DE MORA - TERMO INICIAL ? DIES INTERPELLAT PRO HOMINE - HONORÁRIOS - ARTIGO 20, § 3º, DO CPC. 
1. Atrasado o pagamento da remuneração de serviços executados por empreiteiro, a dívida há de ser corrigida monetariamente, desde o vencimento. Não faz sentido honrar, pelo valor histórico, crédito com vinte anos de atraso.2. Atrasado o pagamento, em desrespeito a norma contratual, os juros de mora incidem a partir do momento em que, segundo previsto no contrato, o pagamento deveria ter ocorrido. Vale, no caso, a regra dies interpellat pro homine, sediada no art. 960, do CC. 3. O benefício deferido ao Estado, no Art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, não alcança a Companhia do Metropolitano de São Paulo ? METRO, que, em sendo empresa pública, se subordina à regra geral estabelecida no Art. 20, § 3º, do Código Processual (Resp nº 419.266/SP, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julgado em 19/08/2003).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a liminar concedida a fls. 54 e para condenar a parte requerida ao pagamento de danos materiais consistente no valor de R$ 600,00 mensais, devidos desde setembro de 2013 até a efetiva devolução das máquinas ou pagamento do equivalente em dinheiro, atualizáveis monetariamente a partir dos respectivos vencimentos, além de acréscimo de juros simples de mora de 12% ao ano, a partir dos vencimentos, incluindo-se na condenação as prestações vencidas no curso do processo, que devem ser corrigidas monetariamente e juros de 1% ao mês a partir dos respectivos vencimentos. 
Condeno a parte requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
Outrossim, defiro a gratuidade de justiça à requerida, devendo ser observado, portanto, o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
