

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002647-40.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Eli Marcos Luis Santos e outros
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de inépcia da petição inicial, uma vez que os autores descreveram os danos materiais sofridos, consistentes nos valores que deixaram de ganhar em razão da inoperância da linha telefônica utilizada em seu ponto de táxi (linha nº 11-3744-9030).
A questão sobre a prova de tais danos é matéria de mérito.
Afasto, também, a arguição de ilegitimidade ativa, pois, apesar de a linha telefônica em questão ser de titularidade de terceira pessoa (Ulisses Cordeiro de Moura Júnior), é certo que os autores a utilizam em seu ponto de táxi (conforme documentos de fls. 22 e depoimentos das testemunhas ouvidas em audiência de instrução e julgamento).
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, a empresa-ré não impugna o fato de que a linha nº (011) 3744-9030 foi indevidamente cancelada, pois os autores solicitaram, na verdade, o cancelamento de outra linha (011 - 3742-0101).
O documento de fls. 25 confirma, aliás, o cancelamento da linha nº 011 ? 3744-9030.
A ré também não impugna o fato de que os autores, como taxistas, deixaram de receber diversos chamados, durante cerca de 15 (quinze) dias, por conta do cancelamento indevido da linha acima referida, que era a principal.
Todavia, apesar do cancelamento indevido dessa linha, entendo não haver prova suficiente para se concluir que os autores tenham deixado de ganhar a quantia de R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais) cada um.
Muito embora as três testemunhas ouvidas em audiência de instrução e julgamento tenham afirmado que, por certo período, tentaram ligar para o ponto de táxi dos autores e não conseguiam, não há prova de quanto tempo a linha ficou efetivamente inoperante, nem prova de que os autores permaneceram sem fazer "corridas" nesse período em razão de tal fato. 
Como se vê do próprio cartão do ponto de táxi dos autores, havia outra linha telefônica para recebimentos de chamadas (linha nº 011 ? 3771-5424) (fls. 22)
A declaração de estimativa de rendimentos, apresentada a fls. 26, por seu turno, embora plausível, é insuficiente para se aferir o valor que os autores efetivamente deixaram de ganhar em razão da falha da empresa-ré.
Assim sendo, entendo não demonstrados os alegados lucros cessantes, nem os respectivos valores.
De todo modo, os transtornos sofridos pelos autores em razão do cancelamento incorreto da linha nº 011 ? 3771-5424 são evidentes.
Com efeito, as testemunhas ouvidas em audiência de instrução e julgamento declararam que o número principal do ponto de táxi dos autores era realmente o 011 ? 3771-5424 e que os taxistas tiveram de entrar em contato com seus clientes, informando o ocorrido.
Todas essas testemunhas afirmaram que não tinham ciência do segundo número de telefone do ponto de táxi.
Dessa forma, em razão dos transtornos experimentados pelos demandantes, têm eles direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização nos moldes pleiteados, ou seja, em R$ 1.500,00 (mil reais), para cada um dos autores.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar TELEFÔNICA BRASIL S/A a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) (sendo R$ 1.500,00 para cada um dos autores), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de junho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
