

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4002578-78.2013.8.26.0011
Requerente:Ada Greco
Requerido:Sul America Seguro Saúde

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
ADA GRECO ajuizou esta ação contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.  Alegou que em 2010 foi diagnosticada com nódulo e necessitou tratamento oncológico (IMRT) e exame PET-Scan, além de tratamento odontológico vinculado a sequelas do tratamento radioterápico.  A ré, porém, teria se recusado a reembolsar os valores, razão pela qual ajuizou esta ação.
A inicial de fls. 1/24 veio instruída com pedidos médicos (fls. 37, 41,45), notas fiscais dos tratamentos (fls. 39, 47/49, 51/53) e recusa da ré 9fls. 40, 50).
A ré contestou às fls. 89/101 e sustentou que a autonomia contratual deveria prevalecer entre as partes.  Alegou que os exames e procedimentos mencionados pela autora não estariam previstos em Rol de procedimentos da ANS, razão pela qual deveria prevalecer a exclusão contratual.
Réplica às fls. 119/137.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
De início observo que a ré apresentou contestação às fls. 89/101.  Ante a preclusão consumativa, deve ser desconsiderada a nova contestação de fls. 138/150.
No mérito, entendo que deva ser acolhido o pedido da autora.
Observo que o contrato vigente entre as partes é de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo.  Tal característica impõe, a meu ver, interpretação mais favorável ao consumidor, na forma do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90), de forma que eventuais procedimentos médico-hospitalares, mais recentes e não previstos no rol da ANS devam ser paulatinamente incorporados ao contrato, com imperiosa cobertura pela empresa requerida.
Os princípios decorrentes do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) e da Lei 9.656/98 devem ser aplicáveis às relações jurídicas entre as partes, uma vez que se trata de princípios que informam a base jurídica vigente.
Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.  Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.  As regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor.
Entendo que uma interpretação contrária à natural evolução da ciência, com a limitação das obrigações da ré a um rol taxativo ou tabela unilateral, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da parte autora.  Se o exame necessitado pela autora é indispensável para um diagnóstico preciso, evitando-se tratamentos médicos dolorosos e ineficazes, com risco para o agravamento do problema de saúde que já é, por si, gravíssimo, impõe-se reconhecer que a ré deva custear o exame a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.
O TJSP´já sumulou esta matéria:

Súmula 102 - Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.

Veja-se recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

EMENTA PLANO DE SAÚDE AÇÃO COMINATÓRIA Procedência Recusa da seguradora no custeio do tratamento quimioterápico da autora (exame PET/CT e fornecimento dos medicamentos avastin, carboplatina e gemzar) - Descabimento - Exclusão invocada que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC Contrato que, ademais, prevê cobertura para quimioterapia Cobertura securitária que deve abranger drogas inovadoras Necessidade da paciente incontroversa (portadora de câncer no ovário, com metástase) Medicamentos registrados na ANVISA e comercializados no País - Correta ainda a r. sentença ao determinar a cobertura para realização do exame PET-CT -Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento, eis que não previsto no rol da ANS - Inadmissibilidade - Cláusula que está em desacordo com o artigo 51, IV e § 1º, II, do CDC A prevalecer somente a cobertura prevista no rol da ANS, estar-se-ia ?congelando? procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina - Cobertura devida Reembolso das despesas efetuadas pelo segurado Cabimento Correto o reembolso integral Descabida a limitação pretendida pela seguradora Sentença mantida Recurso improvido.
(Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0015128-47.2011.8.26.0011, Relator Desembargador Salles Rossi, 8ª Câmara de Direito Privado, j. em 14.12.2011, v.u.)

Entendo, portanto, que eventual restrição do contrato de adesão no sentido de que o exame PET/CT e radioterapia por IMRT estejam excluídos do contrato seja inválida, pois a rigor frustra a própria finalidade do contrato celebrado.  Esta interpretação, sem dúvida, deve orientar a solução do litígio.
Além disto, é razoável a pretensão da autora relativa ao atendimento odontológico (fls. 51/53) tendo em vista sua vinculação ao tratamento oncológico, fato este não impugnado pela ré (art. 302 do CPC) em sua contestação.
Em relação ao pedido de indenização por danos morais, entendo deva ser rejeitado.
Isto porque o litígio decorreu de mera recusa da ré em efetuar reembolsos (fls. 40 e 50), circunstância vinculada a questões contratuais que não afetam a honra ou a dignidade do consumidor.
O TJSP já decidiu no sentido de que o descumprimento contratual não justifica o pedido de indenização por danos morais:

DANOS MORAIS ? Descumprimento contratual ? Hipótese que não é apta a ensejar a pretendida indenização ? Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação intensa e duradoura que, fugindo à normalidade, cause aflições, angústia e desequilíbrio ao bem-estar ? RECURSO NÃO PROVIDO.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0125230-40.2009.8.26.0001, 38ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Renato Rangel Desinano, j. em 30.5.2012, v.u.)

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ADA GRECO SIA BOJMEL BERGER e SAUL BERGER ajuizaram contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE e CONDENO a ré a custear o exame denominado PET/CT ? Tomografia por Emissão de Pósitrons de Corpo Inteiro e a radioterapia por IMRT, inclusive eventuais despesas médico-hospitalares correspondentes, tantas vezes quantas sejam necessárias e indicadas pelos médicos da autora, providenciando a ré o quanto necessário para o cumprimento desta sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais).
Ainda, CONDENO a ré a reembolsar à autora os valores por esta dispendidos (fls. 49, 47/49, 51/53), corrigidos monetariamente desde cada desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a mínima sucumbência da autora, CONDENO a parte requerida ao pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
