

SENTENÇA

Processo nº:4002621-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Corretagem
Requerente:Frema Consultoria Imobiliária S/A
Requerido:CICERO MARTINS FELTRIN e outro

C O N C L U S Ã O
Aos 11 de novembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.








Vistos.
FREMA CONSULTORIA IMOBILIÁRIO LTDA. propôs AÇÃO COBRANÇA DE CORRETAGEM contra CICERO MARTINS FELTRIN e SUZANA SILVESTRE FELTRIN, alegando, em síntese, intermediou a venda de imóvel entre os réus (vendedores) e terceiros (compradores). Afirma que tal intermediação é comprovada por instrumento particular de compromisso de venda e compra. Narra que as partes decidiram desfazer o negócio e, assinar cada um, uma via do instrumento particular de distrato de instrumento particular de compromisso de venda e compra. Pretende a condenação dos réus a pagar pelos serviços prestados, bem como indenização por danos materiais relativos aos gastos com honorários advocatícios. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/23).
Emenda à inicial foi determinada (fls. 25/29) e cumprida (fls. 32/55).
Tutela antecipada foi deferida (fls. 293/295).
Citadas as rés (fls. 71/72), ofertaram resposta na forma de contestação (fls. 73/87; e 91/105), acompanhada de documentos (fls. 88/90; e 106/107), aduzindo, em preliminar, a carência da ação; e, no mérito, afirmam não ser devida a comissão de corretagem, uma vez que não houve resultado útil da intermediação. Alega nada dever à parte autora.
Houve réplica (fls. 111/119).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
A preliminar de carência de ação não prospera, na medida em que a concretização ou não do negócio é tema de mérito e como tal será tratado.
O pedido é procedente.
São fatos incontroversos no processo (art. 334, inc. II e inc. III, CPC): i) a contratação havia entre as partes para fins de intermediação imobiliária; ii) a celebração de compromisso de compra e venda de imóvel entre os réus e terceiros; iii) o distrato do referido compromisso pelos réus e terceiros, em face da falta de documentação reputada idônea.
A previsão legal do contrato de corretagem está contida no artigo 722, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 722. Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas.?
Comentando referido dispositivo, asseverou Claudio Luiz Bueno de Godoy
?Nessa esteira, definiu-se a corretagem, genericamente, como o contrato de mediação em que, sem mandato ou relação de dependência, se obriga o corretor a obter, para outrem, um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas. Cuida-se de verdadeira intermediação para a celebração de contratos outros, em que o corretor aproxima de seu cliente pessoas interessadas na entabulação de um negócio.? (Código Civil Comentado ? doutrina e jurisprudência. Coord. Cezar Peluso. 2ª Ed. rev. e atual. Baureri/SP: Manole, 2008, p. 674).
Em que pese fosse prudente a celebração da corretagem por meio escrito, a contratação verbal é admitida pela jurisprudência em termos civis ? ainda que possa haver sanção do órgão de classe ?, não se subsumindo à limitação da prova prevista no artigo 410, do Código de Processo Civil, enquanto resquício da prova tarifada:
?Art. 401. A prova exclusivamente testemunhal só se admite nos contratos cujo valor não exceda o décuplo do maior salário mínimo vigente no país, ao tempo em que foram celebrados.?
Neste sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça, enquanto Corte constitucionalmente competente para uniformizar a interpretação de lei federal:
?PROCESSUAL CIVIL. CORRETAGEM. INTERMEDIAÇÃO DE VENDA DE "CONJUNTO DE IRRIGAÇÃO" DE TERRAS PARA PLANTIO. PROVA EXCLUSIVAMENTE TESTEMUNHAL. EXTINÇÃO DO PROCESSO ANULADA PELO TRIBUNAL "A QUO". CPC, ART. 401. VALOR SUPERIOR. EXEGESE.
Seja pela certa imperfeição no critério previsto no art. 401 da lei adjetiva civil, seja pela natureza da atividade de corretagem, que usualmente advém de acordo informal com o vendedor do bem, seja pela possibilidade de ser demonstrado, segundo a orientação jurisprudencial mais moderna do STJ,  o fato do serviço, independentemente da prova da existência formal de um contrato, não é de se extinguir ação que objetiva o recebimento de comissão pela intermediação na alienação de "conjunto de irrigação" de terras para cultivo agrícola, apenas porque a parte autora quer se valer, exclusivamente, da prova testemunhal.
II. Recurso especial conhecido, mas improvido.? (REsp 75.687/SP, Rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, Quarta Turma, julgado em 21/06/2001, DJ 29/10/2001, p. 207).
?PROCESSUAL CIVIL. COBRANÇA. CORRETAGEM. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. INTERMEDIAÇÃO. CONTRATO VERBAL. PROVAS. TESTEMUNHAS. DEMONSTRAÇÃO INEQUÍVOCA.
I. Ainda que não expressamente documentado por escrito, seria injusto deixar-se de remunerar um trabalho efetivamente acontecido apenas com base na interpretação hermética da norma.
II. Recurso especial não conhecido.? (REsp 713.073/MT, Rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, Quarta Turma, julgado em 22/03/2005, DJ 09/05/2005, p. 431).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROCESSUAL CIVIL. COBRANÇA DA COMISSÃO DE CORRETAGEM. CONTRATO VERBAL. PROVA TESTEMUNHAL. COMPROVAÇÃO DOS EFEITOS.
1. É possível prova exclusivamente testemunhal para comprovar a intermediação para venda de imóvel e demonstrar os efeitos dos fatos em que as partes estiveram envolvidas e as obrigações daí decorrentes.
2. Não merece conhecimento recurso especial fundado em dissídio jurisprudencial ante a não realização do devido cotejo analítico e a conseqüente ausência de demonstração de similitude fática e jurídica entre o acórdão recorrido e o paradigma.
3. Agravo regimental desprovido.? (AgRg no Ag 1106104/RO, Rel. Ministro João Otávio De Noronha, Quarta Turma, julgado em 10/05/2011, DJe 18/05/2011).
No caso concreto, é fato incontroverso a contratação havida entre as partes, afirmando a(o)(s) ré(u)(s) que ?não houve resultado útil da intermediação (...) uma vez que o pagamento da comissão se encontrava condicionado à concretização do negócio (...)? (fls. 76).
Ora, ao revés do que alegam, o resultado útil é exatamente a aproximação das partes. Se o negócio é distratado por razões alheias à vontade das partes, a comissão ainda assim é devida, na medida em que a relação de intermediação que se iniciou terminou com a celebração do compromisso de compra e venda imobiliário.
As cláusulas a que se apegam os réus não tem eficácia contra a autora, na medida em que ninguém por estipular sobre direito de outrem sem poderes para tal e a autora não participou do contrato de fls. 10/17, de modo que não se obrigou, por sua vontade, às cláusulas nele mencionadas.
Cuida-se de inteligência do artigo 725, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 725. A remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes.? [g.n.]
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?COMISSÃO - Corretagem - Conclusão de do negócio de compra e venda - Bem Imóvel - Posterior arrependimento imotivado de ambas as partes contratantes - Distrato do compromisso de venda e compra com cláusula de irretratabilidade e irrevogabilidade - Resultado útil decorrente do trabalho desenvolvido pelo corretor caracterizado - Arrependimento de ambos os contratantes que não isenta aquele que contratou o corretor de pagar a comissão devida - Cobrança procedente - Recurso provido para este fim.? [g.n.] (Apelação Cível n. 969240400 - Santo André - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Raymundo Amorim Cantuária - 30/06/2009 - 10.657).
?COMISSÃO - Corretagem - Intermediação - Compromisso de compra e venda de imóvel - Negócio concluído - Remuneração devida - Faz jus à comissão o corretor que obtém o resultado útil da intermediação entre as partes aproximadas, concluindo-se o negócio com a celebração do compromisso de compra e venda - De modo diverso do que se passa com a desistência, o distrato ulterior ou o desfazimento do negócio por deficiência do título registrário imputa-se aos vendedores, sem afetar o direito à remuneração pela corretagem - Sentença mantida no principal, mas reparada quanto à retificação do termo inicial dos juros e à redução do percentual da honorária de sucumbência - Recurso parcialmente provido.? [g.n.] (Apelação Sem Revisão n. 794431800 - 28ª Câmara do D.QUARTO Grupo (Ext. 2° TAC) - Relator: Celso José Pimentel - 08/11/2005).
?COMISSÃO - Corretagem - Compromisso de compra e venda - Resultado útil comprovado - Distrato posterior em decorrência de positividade em certidões - Circunstância que não afeta o direito à corretagem - Comissão devida - Cobrança procedente - Recurso desprovido.? [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 724400000 - 31ª Câmara do D.SEXTO Grupo (Ext. 2° TAC) - Relator: Adilson de Araujo - 05/09/2006).
Assim, inegavelmente é devida a comissão de corretagem no valor pretendido, que não foi impugnado pelos réus especificamente (art. 302, CPC).
No que tange aos danos materiais relativos à contratação de Advogado, o pedido prospera.
Tenha-se presente o disposto no artigo 404, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 404. As perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro, serão pagas com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, abrangendo juros, custas e honorários de advogado, sem prejuízo da pena convencional.
Parágrafo único. Provado que os juros da mora não cobrem o prejuízo, e não havendo pena convencional, pode o juiz conceder ao credor indenização suplementar.? [g.n.]
Comentando referido dispositivo, afirmou Hamid Charaf Júnior:
?Para Carlos Roberto Gonçalves, a verba honorária só será devida se houver ajuizamento da ação de cobrança das perdas e danos (Direito civil brasileiro. São Paulo, Saraiva, 2004, v. II, p. 376). No entanto, parece não ser essa a melhor interpretação do dispositivo legal em exame. Não seria necessária a referência expressa à verba honorária se ela só fosse devida em caso de ajuizamento da ação. Nesse caso, ela já seria devida por força do que está consignado no art. 20 do Código de Processo Civil. E a lei não deve conter dispositivos desnecessários. Confira-se a propósito o comentário ao art. 389.? (Código Civil Comentado, doutrina e jurisprudência. 2ª Ed., rev. e atual. Coord: Cezar Peluso. Barueri/SP: Manole, 2008, p. 374).
O dispositivo mencionado no texto cuida da mesma hipótese, porém não em sede extracontratual, senão em matéria contratual. Confira-se:
?Art. 395. Responde o devedor pelos prejuízos a que sua mora der causa, mais juros, atualização dos valores monetários segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.
Parágrafo único. Se a prestação, devido à mora, se tornar inútil ao credor, este poderá enjeitá-la, e exigir a satisfação das perdas e danos.?
Comentando este último, afirmou o mesmo escritor:
?Finalmente, o dispositivo em exame acrescenta os honorários de advogado ao valor indenizatório. Ao acrescentar a verba honorária entre os valores devidos em decorrência das pernas e danos, parece que o legislador quis permitir que a parte prejudicada pelo inadimplemento possa cobrar o que despendeu com honorários, seja antes de ajuizar a ação, seja levando em conta a diferença entre aquilo que contratou com o seu cliente e aquilo que foi arbitrado a título de sucumbência. Não se pode supor que tenha feito menção a essa verba apenas para os casos de ajuizamento da ação, quando houver sucumbência, pois nesta hipótese, a solução já existiria no art. 20 do Código de Processo Civil e não é adequada a interpretação que conclui pela inutilidade do dispositivo.
(...)
Caso o valor dos honorários contratados pelo credor se revele exagerado, haverá abuso de direito (art.187, CC) e só se reconhecerá a ele o direito ao pagamento de honorários adequados ao que usualmente se paga por atividades daquela espécie - indicada, inclusive pela Tabela de Honorários da OAB.? (Código Civil Comentado, doutrina e jurisprudência. 2ª Ed., rev. e atual. Coord: Cezar Peluso. Barueri/SP: Manole, 2008, p. 348/349).
Neste sentido, a egrégia Corte Bandeirante:
?HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Valores, a este título, devidos em razão de inadimplemento de contrato de cartão de crédito - Legalidade da contratação - Os honorários advocatícios previstos em contrato, para o caso de cobrança extrajudicial, decorrem da não satisfação do não cumprimento de uma obrigação na data aprazada, ou seja, são as denominadas "perdas e danos" que decorrem do não pagamento da obrigação em seu termo, conforme previsto nos artigos 389, 395 e 404, todos do Código Civil - Justifica-se sua cobrança, desde que o credor demonstre o valor despendido para tanto, na medida em que, se a obrigação tivesse sido satisfeita no dia convencionado, ele, isto é, o credor, não teria a necessidade da contratação de advogado para exigir o crédito que não lhe foi pago - Ademais, nesta modalidade, os honorários advocatícios representam um dano emergente que deve ser ressarcido, em razão da mora provada pelo devedor - Recurso parcialmente provido.? (Apelação n. 1090970500 - Santos - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Nussinkis Mac Cracken - 27/03/2008).
É a orientação, aliás, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. VALORES DESPENDIDOS A TÍTULO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS. PERDAS E DANOS. PRINCÍPIO DA RESTITUIÇÃO INTEGRAL.
1. Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts.  389, 395 e 404 do CC/02.
2. Recurso especial a que se nega provimento.? (REsp 1134725/MG, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 24/06/2011).
Há provas da prestação dos serviços advocatícios cuja causa foi dada pela(o)(s)  ré(u)(s), existindo contrato escrito (fls. 54/55).
O valor cobrado (10% ad exitum) se afigura exorbitante para processos desta natureza, diuturnos no Foro, não podendo a(o)(s) ré(u)(s) ser compelido a suportar o alto preço de excelentes profissionais contratados pelo(a)(s) autor(a)(es) de uma ação, de sua confiança exclusiva, pela única razão da contratação.
Por esse motivo, o valor merece redução, nos termos do parágrafo único, do artigo 944, do Código Civil:
?Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.? [g.n.]
A redução, contudo, no caso concreto, em face do trabalho desenvolvido, não deve ser inferior ao limite indicado na Tabela de Honorários da Ordem dos Advogados do Brasil, Secção São Paulo, cuja remuneração máxima, segundo a Tabela de Honorários da Ordem dos Advogados do Brasil, Secção São Paulo, é de 20% (vinte por cento) sobre o valor aferido pelo mandante, para o ano de 2013 (http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral - acesso aos 24.10.2013), não podendo o valor cobrado ser inferior a R$ 3.198,43 (três mil, cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos); de modo que o piso da tabela deve prevalecer.
Assim fica reduzida a indenização material ao limite indicado acima.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: i) CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s) a pagar ao(à) autor(a)es) comissão de corretagem no importe de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação (art. 1º, §2º,  6.899/81), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 219, CPC e art. 405, CC); e ii) CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s) a pagar ao(à)(s) autor(a)(s) indenização por danos materiais no valor de R$ 3.198,43 (três mil, cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos),  nos termos da fundamentação, com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação (art. 1º, §2º,  6.899/81), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 219, CPC e art. 405, CC);
Havendo sucumbência mínima do(a)(s) autor(a)(es), a(o)(s) ré(u)(s) arcarão integralmente com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios (art. 21, parágrafo único, CPC), desde já fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
