

SENTENÇA

Processo nº:4002206-53.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Elaine Soares Arantes
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO.

Inicialmente acolho a preliminar de ilegitimidade passiva para excluir do processo todas as pessoas jurídicas que não sejam o Banco BCV, sucessor do Banco Schahin S/A, pois foi com este que a autora contratou o financiamento. Regularize-se o pólo passivo na forma da petição de fls.93/94.

Em contestação o réu alega que não houve cobrança indevida. Não é o que demonstrou a autora no documento de fls.12, em que cobrou-se parcelas já quitadas e até algumas ainda não vencidas, sob pena de lançamento de seu nome em rol de inadimplentes.

Com efeito, reconhece-se que houve cobrança indevida. No entanto, isso não enseja a consequência jurídica postulada pelo autora no sentido de obrigar o réu a pagar o que lhe foi cobrado indevidamente, pois o artigo 940 do Código Civil aplica-se apenas à hipótese em que há demanda com cobrança indevida, e o artigo 42, Parágrafo Único, do CDC, aplica-se apenas à hipótese em que há o efetivo pagamento da cobrança indevida. Nenhuma dessas situações ocorreram.

Em relação à indenização por danos morais, reconhece-se inicialmente que a autora não teve seu nome levado a rol de inadimplentes, até porque agiu tempestivamente para evitar este fato. Agiu porque procurou inicialmente o réu, após órgão de defesa do consumidor e finalmente a justiça. Como se vê, embora não tenha ocorrido dano à sua imagem, a autora teve transtorno com toda essa movimentação de órgãos públicos, o que não seria necessário se o réu tivesse a iniciativa de resolver a questão extrajudicialmente, o que não seria nenhum favor, mas apenas o cumprimento do contrato, evitando cobranças indevidas. Assim, reconheço os danos morais.

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 2.000,00, levando-se em conta as vezes em que a autora procurou o réu para solucionar o problema extrajudicialmente, mesmo demonstrando o pagamento, sem sucesso.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade das dívidas relacionadas na inicial, determinando-se a exclusão definitiva do nome da parte autora do rol de inadimplentes, confirmando-se antecipação de tutela, e para condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
