

C O N C L U S Ã O

Em  07 de julho de 2014
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:4002470-76.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:SIMONE AMADEU
Requerido:Assemp Radios - Assemp Serviços Especializados de Mão de Obra Efetiva Ltda-ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.


Trata-se de ação ação declaratória com pedido de antecipação de tutela c.c. indenização de danos morais, na qual a autora aduz, em síntese,  tendo em vista a inclusão do seu nome no SCPC e SERASA, por ato da ré, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido pela decisão de fls. 36, reformada pelo Tribunal de Justiça (fls. 41/46).

Citada, a requerida deixou transcorrer in albis o prazo apra resposta.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, diante da revelia da ré, que, devidamente citada (fls. 39/40), deixou transcorrer in albis o prazo para resposta.

No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, não há como a autora fazer prova de fato negativo, ou seja, não há como demonstrar que não contratou com a requerida e, portanto, que não estabeleceu relação jurídica com ela.

Assim, incumbia à ré provar a existência da relação jurídica e, por consequência, do débito questionado. Contudo, a ré, além de não se desincumbir do referido ônus processual, quedou-se revel, fazendo presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, que leva ao acolhimento do pedido declaratório de inexistência de débito, tornando definitiva a tutela antecipada concedida pelo Tribunal de Justiça, para excluir o nome da autora do cadastro de proteção ao crédito.

De indenização por danos morais, contudo, não há falar-se na hipótese dos autos.

Isso porque já restou pacificado na jurisprudência pátria, por meio da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça que da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano morais, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

O extrato de fls. 31/33 dá conta de que a autora, que teve seu nome inscrito pela ré no cadastro de proteção ao crédito em razão do contrato ora questionado, já tinha prévia inscrição no mesmo cadastro e, portanto, não faz jus à indenização por danos morais, já que não se pode, no caso, falar de dano efetivo, já que a autora não tinha, pelas outras negativações, acesso ao crédito.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida pelo Tribunal de Justiça (fls. 41/46), bem como para declarar a inexistência do débito oriundo do contrato nº 0028032013 entre a autora e a empresa ré. 

As partes arcarão com 50% das custas e despesas do processo, arcando a autora com os honorários advocatícios de seus respectivo patrono, diante da sucumbência parcial, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.

Para a hipótese de interposição de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado. Outrossim, deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume (salvo em processos digitais), observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 

P.R.I.
         

São Paulo, 07 de julho de 2014.
