

SENTENÇA

Processo nº:4002412-58.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:PEDRO ARAGÃO DA SILVA JUNIOR
Requerido:SERGIO VILA NOVA DE FREITAS e outro


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Retifique-se a qualificação do 2.º réu, para constar BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, CNPJ 07.207.996/0001-50, anotando-se no SAJ.
Rejeito a exceção de incompetência arguida pelo 1.º réu, pois não há necessidade de perícia para reconhecer a falsidade do documento de pag. 13, na medida em que basta a certidão de pag. 141, emitida pelo 7.º Tabelião de Notas desta comarca.
Rejeito a outra exceção de incompetência, arguida pelo mesmo réu em razão do local de propositura da ação, pois o que define a competência deste Juizado não é o CDC, até mesmo porque não se trata de relação de consumo, mas o disposto no art. 4º da Lei n.º 9.099/95, inciso III.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo 1.º réu, que não responde por vícios do produto leiloado, diante da natureza de sua atividade profissional como mero representante do vendedor.
Rejeito a preliminar de perda do objeto da ação, arguida pelo 2.º réu, pois a regularização mencionada na defesa não prejudica a indenização pedida na inicial.
Passo ao mérito.
O autor fundamentou sua pretensão na alegação de que vendera a motocicleta a terceiro por R$ 28.000,00 e, em razão do desfazimento do negócio por problemas com a documentação do veículo, teria sofrido o prejúizo de R$ 7.700,00, correspondente à diferença entre o preço de sua compra e o da venda frustrada.
Porém, o documento de pag. 13 é falso, conforme acima apontado, e a venda foi registrada por R$ 20.000,00 em cartório, o que indica que seu desfazimento não gerou prejuízo ao autor, pois não teria lucro com o negócio, ao menos de acordo com o que originalmente sustentou neste processo. E as alegações, feitas na derradeira petição de pag. 148, consistentes em ter sido outro o valor do negócio, são intempestivas, pois não é lícito à parte autora alterar a causa de pedir depois de apresentada a contestação, ainda mais quando tal atitude decorre da constatação inafastável da falsidade de documento que apresentara para sustentar a versão anterior que não era verdadeira.
Tal conduta, aliás, de alterar a verdade dos fatos na petição inicial, representa litigância de má fé.
O autor não provou, por fim, que a regularização da documentação do veículo lhe tenha acarretado danos com pagamento de IPVA ou outras taxas, a impor a improcedência de todos os seus pedidos.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, em relação ao réu SÉRGIO VILLA NOVA DE FREITAS, e JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A.

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte autora como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa aos réus, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar os réus dos prejuízos que estes sofreram, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios aos réus, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).
Para que não haja dúvida no cumprimento desta sentença, cada réu terá direito à metade dos valores acima fixados.

JUSTIÇA GRATUITA: indefiro ao autor os benefícios da justiça gratuita, pois a capacidade financeira para aquisição da motocicleta mencionada na inicial é incompatível com a miserabilidade exigida em lei.

COMUNICAÇÃO: encaminhe-se cópia integral destes autos à autoridade policial, diante do disposto no art. 40 do Código de Processo Penal e do reconhecimento da falsidade do documento de pag. 13.

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 11 de março de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
