

SENTENÇA


Processo:4002322-38.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Edificio Plaza de Espanha
Requerido:Miyuki Shimoyama e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Condominio Edificio Plaza de Espanha, qualificado(a), propôs ação de cobrança contra Miyuki Shimoyama e Roberto Yukihiro Matsumura, igualmente qualificado(a).
Alega que os requeridos são proprietários do apartamento nº 63, Bloco B, com duas vagas de garagem do condomínio autor. Nessa qualidade, beneficiam-se de todos os serviços prestados pelo requerente, estando inadimplente no valor de R$ 2.905,55, referente às cotas condominiais dos aos meses de abril/2013 a junho/2013 e outubro/2013, conforme inclusa planilha débito. Pleiteia sua condenação no valor acima indicado. 
Juntou documentos.
Citada pessoalmente a fls. 59, os réus não contestaram, conforme certidão de fls. 73. 
É a síntese. 
Decido. 
O feito comporta julgamento conforme o estado, eis que a matéria é de direito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
Alega que os requeridos são proprietários do apartamento nº 63, Bloco B, com duas vagas de garagem do condomínio autor. Nessa qualidade, beneficiam-se de todos os serviços prestados pelo requerente, estando inadimplente no valor de R$ 2.905,55, referente às cotas condominiais dos aos meses de abril/2013 a junho/2013 e outubro/2013, conforme inclusa planilha débito. Pleiteia sua condenação no valor acima indicado. 
A ação procede em parte. 
Com a revelia, os fatos lançados na petição inicial tornam-se verdadeiros Leia-se Moacyr Amaral dos Santos: "Por revel, no sistema do Código de Processo Civil, se entende o réu que não contesta a ação no prazo legal. Isso ocorrendo surtem efeitos processuais, de profunda repercussão no processo. A) O primeiro desses efeitos está expresso no art. 319 do referido Código: 'Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor'. A falta de contestação redunda na presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, ficando este, de tal forma, exonerado do ônus de prová-los. Dado o conteúdo desses efeitos da revelia e a sua repercussão o desenvolvimento do procedimento, do instrumento de citação - seja esta feita por mandado, ainda que através de carta de ordem, de carta precatória ou de carta rogatória, ou feita via postal ou por edital - constará sempre a advertência de que, 'não sendo contestada a ação, se presumirão aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor ' (Cód. Cit., arts. 285, 223, 225, nº II, 232, nº V)".
Além disso, o condomínio autor juntou a matrícula do imóvel, ata de assembleia e convenção do condomínio, documentos essenciais para a propositura da ação. Não houve qualquer resistência específica à pretensão do requerente. Trata-se de obrigação propter rem e restou-se comprovado que o réu é proprietário do imóvel e, por isso, responsável pelas cotas condominiais.
Quanto aos danos materiais, a ação improcede, porque a condenação ao ressarcimento dos honorários adiantados ao advogado representaria bis in idem se cumulada com a condenação às verbas de sucumbência. Leia-se:
"Deve ser desacolhido, ainda, o pedido de ressarcimento com o montante gasto com honorários advocatícios contratuais, eis que implicaria bis idem, na medida em que a ré já foi condenada, nesta demanda, ao pagamento dos honorários de sucumbência, fixados pelo magistrado. Ademais, a ré não anuiu ao contrato celebrado entre o autor e seu patrono, de modo que o instrumento não pode fazer efeito contra ela, mormente porque, se permitida a cobrança, os interessados poderiam, aleatoriamente, ajustar o valor que lhes conviesse, o que poderia resultar em montante excessivo e desproporcional. Recurso parcialmente provido, com observação" (TJSP, 0174639-81.2006.8.26.0100 Apelação).
Além disso, o autor sequer indica o valor dos honorários contratuais o que configura pedido de indenização de dano eventual.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o requerido ao pagamento de R$ 2.905,55, mais cotas vincendas até a data da satisfação da obrigação (TJSP, Súmula 13), com multa de 2%, correção monetária e juros legais de 1% ao mês, a partir do vencimento de cada prestação. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 01 de abril de 2014.
