

SENTENÇA

Processo nº:4002128-65.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:SOLANGE DE ALMEIDA FIGUEIREDO
Requerido:Banco Aymoré S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.


Constou da petição inicial, em resumo, que a parte-autora ajustou contrato de empréstimo com o banco-réu, o qual cobrou taxas abusivas. Também foram levantados os seguintes argumentos: a) capitalização de juros, b) cobranças indevidas de taxas administrativas. Após invocar o Código de Defesa do Consumidor, o autor deduziu pedidos: a) de declaração da abusividade dos juros, b) declaração de nulidade das cláusulas abusivas, c) exclusão das tarifas, d) depósito judicial em consignação, e) abstenção das anotações do nome da autora nos arquivos de consumo, f) restituição em dobro dos valores pagos a maior e g) pagamento da indenização por danos morais.
Na contestação (fls. 36/61), em apertada síntese, aduziu preliminar de inépcia da inicial. No mérito, o banco-réu sustentou a legalidade dos juros cobrados e a validade do negócio jurídico ? inexistência de onerosidade excessiva. Também defendeu a legalidade da capitalização dos juros, a inexistência dos danos morais e a improcedência da revisão contratual pretendida. 
O autor não se manifestou em réplica.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar fica afastada. 
A petição inicial atendeu aos requisitos legais imprescindíveis ao processamento e conhecimento da pretensão inicial, apresentando o silogismo jurídico necessário para tanto.
Passo ao exame das questões de fundo.
Desnecessária a prova pericial contábil requerida pelo autor, sendo que as provas são essencialmente documentais.

REVISÃO CONTRATUAL.
O princípio do pacta sund servanda há muito foi minimizado; além disso, não é aplicável em caráter absoluto, flexibilizando os juristas e intérpretes sua aplicação, diante das evidentes transformações da sociedade brasileira e do Direito. Logo, a revisão das cláusulas contratuais é possível, pois o fato de o contrato assinado pelas partes ser classificado como de ?adesão? não o invalida, estando previsto, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 54). 
O banco-réu está subordinado às regras do Código de Defesa do Consumidor, eis que o artigo 3º, § 2º, de forma expressa, incluiu a atividade bancária no conceito de serviço prestado pelo fornecedor. Em sendo assim, a regra é a de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova quando forem verossímeis suas alegações, segundo as regras ordinárias de experiência (artigo 6º, inciso VIII, CDC).
Não bastasse, a jurisprudência já consolidou entendimento com a edição da Súmula 297, do STJ: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
Tratando-se de relação de consumo, o consumidor deve ser previamente informado acerca das taxas e encargos a serem aplicados, nos termos do art. 46, do CDC.

ABUSIVIDADE DOS JUROS ? JUROS REMUNERATÓRIOS. 
Os juros remuneratórios (ou compensatórios) são cabíveis em decorrência do custo na captação de recursos pela instituição financeira, desvalorização da moeda, riscos etc. 
Sobre o tema:
?Os juros remuneratórios, como o próprio nome diz, remuneram o capital no prazo do empréstimo, apenas. Não podem ir além, já que não há empréstimo após o vencimento. Vencida a dívida, o credor tem direito a certo 'quantum', que daí para frente não pode mais ser acrescido das taxas contratuais remuneratórias. Ora, juros são remuneração de capital. São apenas esses ? independentemente do nome que se dê a eles ? os que podem ser cobrados a título de empréstimo, mútuo, financiamento etc. E, naturalmente, esses juros remuneratórios vigoram apenas no tempo estipulado para o empréstimo, deixando de incidir a partir do vencimento de cada parcela (quando o pagamento da dívida se dá em prestações, como é o caso) ou a partir do vencimento final ou antecipado da dívida (no caso de ter sido pactuada uma única prestação)? (Ap. nº 948.763-4, Rel. Des. Rizzatto Nunes, j. em 14.12.2005).
Em outras palavras, os juros remuneratórios são devidos pelo empréstimo do dinheiro e são exigíveis até o vencimento da dívida, sendo que as instituições financeiras não se sujeitam ao limite de 12% ao ano, previsto na denominada Lei de Usura. No entanto, os juros remuneratórios devem estar previamente pactuados no contrato e não podem extrapolar a taxa média de mercado divulgada pelo BACEN. 
É esta a disposição da jurisprudência:
?JUROS - Remuneratórios - Contrato - Mútuo bancário - Limitação da taxa anual de 12% - Descabimento - Inaplicabilidade do Decreto Federal n° 22626/33 (Lei da Usura) às instituições bancárias, de acordo com a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal - Ademais, o artigo 192, § 3º, da Constituição Federal, quando em vigor (dispositivo já revogado pela Emenda Constitucional n. 40/03), não era auto-aplicável, mas de eficácia limitada - Aplicação, no caso, da Súmula Vinculante n. 7 do Supremo Tribunal Federal e Súmula n° 382 do Superior Tribunal de Justiça - Recurso parcialmente provido.? (Apelação n. 991.06.011351-0 - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Afonso Celso de Andrade Marques ? j. 17/01/2011).
O C. STJ também já se manifestou, em sede de incidente de recurso repetitivo, nos autos do REsp nº 1.161.530 - RS (2008/0119992-4, DJe de 10/3/2009) da relatoria da Ministra Nancy Andrighi, do qual provieram as seguintes orientações:
(1) As instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), Súmula 596/STF; 
(2) a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade; 
(3) são inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591 c/c o art. 406 do CC/02; 
(4) é admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada ? art. 51, §1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante as peculiaridades do julgamento em concreto. 
Sobre a revisão dos juros remuneratórios, a ilustre Ministra Relatora ponderou que:
?Fixada a premissa de que, salvo situações excepcionais, os juros remuneratórios podem ser livremente pactuados em contratos de empréstimo no âmbito do Sistema Financeiro Nacional, questiona-se a possibilidade de o Poder Judiciário exercer o controle da liberdade de convenção de taxa de juros naquelas situações que são evidentemente abusivas. (...) A questão final atinente a este tópico procura responder ao seguinte problema: constatada a abusividade, qual taxa deve ser considerada adequada pelo Poder Judiciário? Muitos precedentes indicam que, demonstrado o excesso, deve-se aplicar a taxa média para as operações equivalentes, segundo apurado pelo Banco Central do Brasil (vide, ainda, EDecl. no AgRg no Resp 480.221/RS, 4ª Turma, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ de 27.3.2007; e Resp 971853/RS, 3ª Turma, Rel. Min. Pádua Ribeiro, DJ de 24.09.2007)?.
O caso sob exame deve ser analisado de acordo com o tipo de operação financeira ajustada entre as partes. Em consulta ao site do BACEN, verifica-se que, no período de junho/2009 (data da assinatura do contrato), a taxa média para aquela modalidade de contratação (?operações com juros prefixados ? Aquisição de Bens por Pessoa Física ? Veículos" ? Tabela XVII do modelo antigo) era de 2,00% ao mês (dado colhido na consulta do "www.bcb.gov.br", nesta data). Ou seja, entendo que não houve abusividade na taxa de juros ajustada entre as partes, considerando-se que no contrato os juros foram fixados em 1,90% ao mês (ou seja, abaixo do patamar previsto para o mercado). 

CAPITALIZAÇÃO. 
Neste tópico, revejo meu posicionamento, alterando a tese acolhida para admitir a capitalização mensal, desde que preenchidos os requisitos legais.
A taxa de juros contratada deve recair somente sobre o valor do principal e, como regra, proíbe-se a aplicação de juros compostos, ou seja, juros sobre juros. Em outras palavras, sobre o saldo devedor (que é o valor do capital já acrescido de juros vencidos) não podem incidir novos juros remuneratórios (art. 4º do Decreto nº 22.626/33), porquanto inexistem juros futuros. 
A capitalização é permitida quando autorizada por lei, como, por exemplo: a) capitalização anual (art. 591, Código Civil; art. 4º do Decreto 22.626/33); b) referente a crédito rural, comercial e industrial (Súmula 93-STJ); c) cédula de crédito bancário (art. 28, Lei nº 10.931/2004); d) contratos bancários celebrados após à vigência da Medida Provisória nº 1.963-17/2000 (reeditada sob o nº 2.170/36, art. 5º).
Todavia, não basta que o contrato tenha sido firmado a partir de 11/09/2001 para que a capitalização seja admitida, pois não se pode olvidar que, tratando-se de relação de consumo, há necessidade de que a capitalização seja expressa e previamente pactuada no contrato (art. 46, CDC). 
Em sede de incidente de recursos repetitivos, o C. Superior Tribunal de Justiça fixou as seguintes teses:
?1) É permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31/3/2000, data da publicação da Medida Provisória no 1.963- 17/2000, em vigor como MP no 2.170-01, desde que expressamente pactuada;
2) A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada?. (REsp 973.827/RS, Rel. Min. MARIA ISABEL GALLOTTI, j. em 10/10/2012).
No caso dos autos, a diferença entre a taxa de juros mensal e a taxa anual já indicava a existência da capitalização mensal dos juros, como acima mencionado.
Por isso, admito a incidência da capitalização mensal.

ABUSIVIDADE DAS TARIFAS. CUSTO EFETIVO DO CONTRATO. 
Modificando posicionamento anteriormente adotado, passo a aceitar a legalidade das cobranças de taxas e tarifas bancárias, quando previstas em contrato.
Verifica-se que à luz do Código de Defesa do Consumidor, as cobranças não apresentam qualquer ilegalidade. Ao contrário. Excluída das vedações elencadas pela legislação que regia a matéria na época da celebração do contrato (Resolução nº 3919/2010 do Conselho Monetário Nacional), todos os encargos foram ainda previamente pactuados, de forma expressa e clara no instrumento, não se vislumbrando qualquer abusividade nos valores cobrados.

Confira-se recente jurisprudência do STJ em torno do assunto:

?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. NÃO LIMITAÇÃO COM BASE NO DECRETO 22.626/33. ABUSIVIDADE. NÃO DEMONSTRADA. SÚMULA 382/STJ. TARIFA DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC). TARIFA DE EMISSÃO DE BOLETO (TEC). POSSIBILIDADE. COBRANÇA. 1. omissis. 2. As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na Legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no REsp 1295860/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 15/05/2012, DJe 18/05/2012). 

Sobre o tema, outra não é a orientação do Superior Tribunal, que assim entende: ?As taxas remuneratórias de serviços bancários, quando autorizadas pelo Banco Central do Brasil, são exigíveis se previstas especificamente no contrato?. 

Recentemente foi decidido no Superior Tribunal de Justiça, pela Ministra ISABEL GALLOTTI, ao apreciar os recursos repetitivos (RESP 1251331 e Resp 125573) que:
a) a legalidade da pactuação da tarifa de abertura de crédito (TAC) e da tarifa de emissão de carnê (TEC) para contratos celebrados até 30/04/2008 (que foi o fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96);
b) a partir de 30/04/2008, a cobrança por serviços bancários ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizada expedida pela autoridade monetária (nos termos da Resolução CMN 3.518/08);
c) não há impedimento para as partes convencionarem o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras (IOF), por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais.
Destarte, pode-se afirmar a validade das cobranças de taxas e tarifas nos contratos bancários, desde que se tratem de itens previstos em normas padronizadas pela autoridade competente e que constem nos contratos assinados pelos consumidores, evidenciando a ciência e aquiescência deles.
No que tange aos danos morais, não os encontro caracterizados.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso dos autos, não se encontram nenhuma das hipóteses acima elencadas, razão pela qual fica o pedido de danos morais desacolhido. 

DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação revisional de contrato de financiamento bancário, nos seguintes termos:
a) declarar a não abusividade dos juros remuneratórios contratuais limitados a 1,90%;
b) declarar a legalidade da capitalização mensal dos juros;
c) declarar a legalidade da cobrança das tarifas administrativas;
d) desacolher os danos morais, porque inexistentes.
  Ficam revogados os benefícios da justiça gratuita ao autor, como já determinado no item final da decisão de fl. 32. Anote-se.
     Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 724,00.
A base de cálculo para a taxa judiciária incidente na fase recursal será o valor histórico atribuído à causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                   (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
