

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002817-82.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elenildes dos Reis
Requerido:Priscila Bonfim Sampaio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais que ELENILDES DOS REIS  move em face de  PRISCILIA BONFIM SAMPAIO. Alega a requerente que foi sócia da empresa SUSHI KIOKU e, em 20/04/2012 retirou-se da sociedade. Contudo, a sócia remanescente, ora ré, efetuou empréstimos em bancos e não os quitou, o que acabou por acarretar bloqueios em contas da autora e negativação de seu nome. Requer indenização por danos materiais e morais. Realizou pedido de tutela antecipada para que a ré fosse obrigada a retirar as negativações e bloqueios judiciais.
Houve emenda à petição inicial, determinada pelo juízo, na qual esclarece a autora que requererá o desbloqueio na ação onde ocorreu a constrição.
Foi deferido o benefício da Justiça Gratuita.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação, na qual, preliminarmente, sustenta a ilegitimidade de parte passiva e, no mérito, impugna a ocorrência dos danos requeridos, tendo em vista que a execução e bloqueio se deram por culpa da autora, avalista dos contratos e que não informou aos bancos sua retirada da sociedade. Sustenta, ainda, ter entregue à requerente o valor de R$2.000,00, quando houve o bloqueio de valores. Por fim, diz não estarem presentes os requisitos para condenação em danos morais, pois indenizou a autora e está negociando com o Banco HSBC, portanto, não houve pagamento ou prejuízo. Pugna pela improcedência da ação.
A autora se manifestação em relação à contestação e trouxe documentos, dos quais a ré foi intimada a tomar ciência e não se manifestou.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A ré é parte legítima na ação tendo em vista que a autora sustenta que os danos que vem sofrendo se deram por ato daquela, assim, não há como se acolher a preliminar sustentada pela requerida. 
A autora requer ser indenizada pelos valores que estão sendo exigidos da mesma e quanto transtornos pelos quais está passando face a negativação de seu nome e bloqueio de suas contas.
Não há como se acolher o pedido inicial.
Com efeito, a requerente, pelo que consta dos autos, tornou-se sócia da empresa e quando da assinatura dos contratos, como avalista, com os bancos Real, Santander e HSBC, ainda fazia parte do quadro, pois todos foram assinados em 2.011 e a autora retirou-se da sociedade em 2012 (fls. 11 e 67/116).
Não há nos autos qualquer comprovação, e sequer foi alegado que a autora tenha realizado qualquer comunicação aos bancos exequentes da sua retirada da sociedade, o que era seu ônus, pois assim tais instituições poderiam exigir da devedora principal que a garantia fosse substituída. Relevo que não basta a mera protocolização da alteração contratual na JUCESP para que haja o efeito pretendido pela requente.

CONTRATO BANCÁRIO OBRIGAÇÃO ASSUMIDA POR SÓCIO COMO AVALISTA RETIRADA DA SOCIEDADE EXAME DA PROVA AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DA DATA EM QUE FIRMADO O NEGÓCIO JURÍDICO GARANTIDO POR AVAL NÃO COMUNICAÇÃO AO BANCO DA ALTERAÇÃO DO CONTRATO SOCIAL PEDIDOS DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E DE REPARAÇÃO DE DANOS IMPROCEDENTES O exame da prova documental produzida pelo próprio autor leva à conclusão de que os débitos haviam sido constituídos em datas anteriores à sua saída da sociedade, não trazendo aos autos elementos suficientes, o que lhe incumbia (CPC, art. 333, I), para conclusão diversa Hipótese, ademais, em que não
houve comunicação ao Banco da sua saída da sociedade, para que fosse realizada a substituição da garantia pela devedora principal Simples protocolização de alteração do contrato social junto à JUCESP que não produz o efeito pretendido pelo autor Não demonstração da prática de ato ilícito pelo Banco para lhe impor o dever de indenizar. Recurso não provido. (APELAÇÃO nº 0148227-06.2012.8.26.0100, TJ-SP, 24ª. Câm. Dir. Privado, Rel. Des.Luiz Arcuri, neg. prov. v.u.)

Também é de se ressaltar que a requerente se insurge quanto aos danos que lhe foram causados nos feitos n. 0004250-92.2013.8.26.0011 (4ª. Vara Cível) e n. 0004132-19.2013.8.26.0011 (3ª. Vara Cível), ambos desse Foro Regional de Pinheiros.
Em consulta realizada pelo site do E. Tribunal de Justiça, extrai-se que o primeiro processo foi extinto e até encontra-se arquivado definitivamente. Verifica-se que houve acordo, devidamente cumprido, sendo determinado o levantamento de valores bloqueados pela autora (ali executada) pelo i. magistrado Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães, nos seguintes termos:
Vistos.
Levando em consideração a petição de fls. 99/100 que informa a quitação da dívida, JULGO EXTINTA a presente Execução, nos termos do art. 794, I do CPC. Expeça-se guia de levantamento dos valores depositados em favor da executada, nos termos do acordo.  
Após, arquive-se.
Int.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

Assim, a requerida cumpriu com o prometido em conversa por meio eletrônico com a autora.
E, quanto ao segundo processo, é informado que o feito encontra-se em fase de citação dos executados, não tendo ocorrido qualquer bloqueio em relação à autora.
Assim, não há se falar em indenização por danos materiais, posto que não comprovados nos autos, ônus que competia à autora, nos termos do artigo 333, I, do CPC.
Também não consta do presente feito a comprovação da negativação sustentada pela autora para que seja a ré condenada a proceder sua exclusão, ou a indenizar moralmente.
Por consequência, não foi demonstrada a prática de ato ilícito pela ré que tenha ocasionado dano à requerente como sustenta, para lhe impor o dever de indenizar, seja material seja moralmente.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, mais os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da execução, atualizado do ajuizamento. Respeite-se a concessão do benefício da Justiça Gratuita. 
P. R. I.
São Paulo, 09 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
