

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4002653-20.2013.8.26.0011
Requerente:CELINA KIEHL LARA LEITE RIBEIRO
Requerido:Banco Volkswagen S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com restituição de valores. A autora adquiriu um veículo e celebrou contrato de crédito direto ao consumidor com o réu. Segundo foi informada, a primeira parcela teria vencimento trinta dias após a retirada do veículo. O veículo foi disponibilizado em 12/07/2013 e os documentos entregues em 23/07/2013. Em 08 de agosto de 2013, foi surpreendida com ligações de cobrança informando que a primeira parcela do contrato não havia sido paga. Desconhecendo o motivo da cobrança, solicitou que lhe enviassem o boleto e efetuou o pagamento. Afirma que mesmo tendo efetuado o pagamento seus dados foram encaminhados aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Solicitou o envio de segunda via do carnê e a ausência de envio foi causa do pagamento em duplicidade da segunda parcela do contrato. Recebeu o carnê somente no momento de pagamento da terceira parcela. Finaliza afirmando ter sofrido dano moral a ser indenizado.
De início, é importante destacar que na decisão de fls. 132 foi reconhecida a ilegitimidade passiva da corré "VOLKSWAGEN DO BRASIL INDUSTRIA DE VEICULOS AUTOMOTORES LTDA."
Em relação ao "BANCO VOLKSWAGEN S.A." a ação é parcialmente procedente.
Em defesa, o réu reconhece o pagamento em duplicidade da segunda parcela do contrato celebrado. Sendo incontroverso o pagamento em duplicidade realizado, a autora faz jus à devolução do montante pago, devidamente corrigido.
No restante, a autora não tem razão em sua pretensão.
Na cédula de crédito bancário de fls. 120 consta, de forma expressa, que o vencimento da primeira parcela ocorreria no dia 27/07/2013. Do documento consta a assinatura da autora, o que demonstra sua ciência inequívoca quanto à data do vencimento da primeira parcela. Assim, não assiste razão à autora ao reclamar da data de vencimento da primeira parcela do contrato.
Foi justamente em razão do não pagamento dessa parcela que foram praticados atos de cobrança (telefonemas de cobrança e ameaça de inclusão de dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito). Os atos praticados pelo réu caracterizam exercício regular de direito, pois é incontroverso que o pagamento da primeira parcela, com vencimento em 27/07/2013, ocorreu apenas em 13/08/2013. Além disso, não há prova da efetiva inclusão dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, mas apenas o envio de comunicado (fls. 14).
A análise detida dos autos permite afirmar a existência de falha por parte do réu no envio do carnê para a autora (conforme contrato de fls. 120). Apenas por ocasião do pagamento da terceira parcela o carnê foi entregue para a autora. No entanto, ainda assim, como a autora estava ciente de que a primeira parcela venceria em 27/07/2013, tinha o dever de solicitar o envio de segunda via do boleto para que pudesse realizar o pagamento da primeira parcel, utilizando os meios que estivessem ao seu alcance. Note-se que essa providência foi adotada pela autora para o pagamento da segunda parcela. 
A falha do réu (envio do carnê por ocasião do pagamento da terceira parcela do contrato) não autoriza a fixação de indenização em favor da autora. Da mesma forma, como a autora estava ciente de que o vencimento da primeira parcela ocorreria em 27/07/2013, os atos de cobrança praticados pelo réu em razão do pagamento com atraso dessa parcela caracterizam exercício regular de direito e não afasta o dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$2.027,88, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (agosto de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9.099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
