

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002428-21.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Samara Nunes de Souza
Requerido:Itaú Seguros de Auto e Residência S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, decido.

FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois suficiente a prova documental para o deslinde da questão de fundo, sendo a controvérsia estabelecida questão meramente de direito.
Do que se verifica na inicial, a autora postula pela exclusão do gravame que, segundo a autora, consta sobre o veículo. Pretende, ainda, a compensação por danos morais e indenização por dano material.
Pois bem. 
Competente o Juizado Especial Cível, pois a necessidade eventual de expedição de ofício não torna a causa complexa, sendo meramente protelatória a legação. A simples expedição de ofício, quando necessária, não pode ser comparada com a prova pericial.
No mérito, a autora não tem razão alguma e sua conduta tangencia a má fé.
Toda a argumentação inicial foi desenvolvida com respaldo na impossibilidade de regular transferência do veículo. Contudo, o que se verifica das fls. 45/46, 54/65 e esclarecimentos da autora nas fls. 68/69, o veículo não só foi regularmente transferido para a autora, como houve a transferência para terceiro.
O simples fato de pertencer o veículo a terceiro já torna a autora carecedora da ação em relação ao pedido de baixa do gravame. Oras, não há interesse em postular pela baixa do gravame pendente em prontuário de veículo que não lhe pertence. 
Mas, ainda que assim não fosse, não consta nada no prontuário do automóvel que indique a pendência de restrição, conforme fls. 54/65. E assim sendo, nada demonstra a impossibilidade de transferência.
A autora não só adquiriu o veículo, como transferiu para sua titularidade, dele usou e, por fim, vendeu o bem por valor maior do que comprou. Evidente que não existe qualquer dano material para ser indenizado. E tanto não há dano material que a inicial sequer foi capaz de apontar a perda patrimonial sofrida, em que consistiu a redução patrimonial por ato do réu. 
E, sem qualquer gravame pendente, caindo por terra a versão da autora de impossibilidade de transferência, resta afastado, também, o dano moral. 
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação, para extinguir o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem custas.
PRIC.

São Paulo, 31 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
