

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002782-43.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:REINILTON CABRAL DOS SANTOS
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por Renilton Cabral dos Santos, na qual alega ter verificado em seu extrato bancário movimentação bancária não reconhecida, pretendendo assim, a condenação do réu ao ressarcimento pelos danos materiais e morais sofridos.  
No mérito, o réu nega a ocorrência de fraude, afirmando que o sistema é seguro e demanda cautelas e cuidados mínimos por parte de seu usuário, sendo que, para o saque, faz-se necessária a utilização de senha pessoal e intransferível.  
Primeiramente, deve ser rejeitada a preliminar de inépcia, deduzido o pedido de danos morais em importe não inferior a R$ 25.000,00, conforme fls. 14.
No mérito, tenho que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo autor e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda.
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora.
Assim, ao réu incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, apenas aponta que os saques e que a utilização de cartão exige a utilização de chip e senhas pessoais.  Contudo, importa destacar que a fraude foi perpetrada através do internet banking, conforme missiva do réu de fls. 23 e não uso de cartão.
Diante do exposto, constata-se que o réu não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa.
O sistema não se mostrou seguro, já que permitiu a fraude narrada pelo autor, sendo que os documentos anexados reforçam sua boa-fé ao buscar o ressarcimento administrativamente.
Pelo contexto dos autos, portanto, denota-se ter havido a fraude pela internet. O risco pela falta de sistema seguro é prejudicial ao banco réu, devendo arcar com este ônus.
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça:
?Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da  conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do §3º do art.14 do Código de Defesa do Consumidor. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente? (STJ 3ª T. Resp. 557.030-0 Rel. Nancy Andrighi DJ 01.02.2005 RSTJ 191/61).
O autor relata que não foi restituído os valores debitados, o que se reforça pela análise do extrato anexado aos autos.  Assim, de rigor a restituição do valor de R$ 830,75.
Quanto ao pedido de devolução em dobro, não é aplicável ao caso vertente, já que não se aplica a hipótese legal para estes tipos de fraude.
No tocante ao pedido de indenização por dano moral, cumpre destacar que o saldo bancário do autor não restou negativo.  No mais, o banco réu também foi vítima do crime. Assim, os transtornos causados se deram por culpa exclusiva dos criminosos, devendo ser rejeitado este pedido. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu à restituição ao autor do valor de R$ 830,75, a ser atualizado pela tabela Prática do TJ/SP, desde a data da movimentação  e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação.  Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Defiro os benefícios da gratuidade.  Anote-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
