

SENTENÇA
Em 14/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:4002631-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:NELSON DONATO MONTINI JUNIOR
Requerido:VILLAGE OF KINGS INCORPORADORA LTDA

       
Vistos.

NELSON DONATO MONTINI JUNIOR  ajuizou ação de devolução de parcelas pagas c.c. repetição indébito em face de VILLAGE OF KINGS INCORPORADORA LTDA. Alega, o autor, que adquiriu da ré o imóvel descrito na inicial, insurgindo-se contra a cobrança ilegal do valor denominado "SATI", que seria correspondente à assessoria técnico-imobiliária, bem como comissão de corretagem. Assim, requerem a condenação da ré e a declaração de inexigibilidade da "SATI", bem como sua devolução em dobro. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.13/44.

Citada às fls.56, a ré ofertou contestação (fls. 57/66), juntando documentos (fls. 67/72). Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva,, vez que nã contratou diretamente com os autores as alegadas comissão de corretagem e a cobrança denominada SATI. No mérito, pugnaram pela legitimidade da cobrança da SATI, afirmando estarem os autores cientes dos valores no ato da contratação.
  
Houve réplica (fls. 76/89).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria fática encontra-se comprovada mediante a prova documental acostada, sendo desnecessária a produção de prova em audiência.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva das ré, quanto ao pedido de devolução dos valores pagos a título de taxa SATI e comissão de corretagem. 

Isto porque, o valor foi pago em favor de terceiro (Intermediação Imobiliária Ltda. e Abyara Assessoria, Consultoria e Intermediação Imobiliária Ltda.), conforme comprovam os documentos que acompanharam a própria inicial às fls.35/39.

Em que pese o valor desembolsado a título de SATI Serviço de Assessoria Técnico Imobiliário, se qualificar  como "venda casada", prática abusiva vedada pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 39, inciso I), ao contrário do que ocorre com a comissão de corretagem, que situa-se dentro da normalidade e razoabilidade, foge da transparência e do equilíbrio a criação de outra despesa sob o rótulo de prestação de serviços, pois a intermediação já foi remunerada pela comissão de corretagem em todos seus contornos, constituindo-se a cobrança denominada SATI como prática abusiva e ilegal.

Contudo, o fato é que o valor da corretagem e o valor da corretagem e da taxa SATI foram pagos em favor de terceiro que não à ré e, por isso, não pode, esta, ser acionada a restituir valor que não recebeu. Por isso, de rigor reconhecer a ilegitimidade da ré.

Assim, reconheço a ilegitimidade da ré para figurar no polo passivo da lide, razão pela qual JULGO EXTINTO o feito, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, condenando, o autor ao pagamento, em favor da ré, das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais).
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
