

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Rogério de Camargo Arruda. Eu ___ Gilberto Matias Da Silva, subscrevi.



Processo nº:4002759-79.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jair Afonso de Sá
Requerido:Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
JAIR AFONSO DE SÁ ajuizou ação em face de BROOKFILD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, alegando, em síntese, que firmou com a empresa requerida contrato de compra e venda do imóvel constituído pelo apartamento nº 102, Torre Azaléia, Condomínio Terrara, situado nesta Capital, na Avenida Interlagos, nº 4.455, registrado no 16º Tabelião de Notas e 11º Registro de Imóveis. Diante da necessidade da parte autora adquirir outro bem no Município de Jundiaí, resolvera quitar o débito existente junto à parte requerida em 23/09/2013, bem como entabulara a compra e venda do bem referido. Ocorre que, segundo relata, o imóvel litigioso estava hipotecado em favor de instituição financeira e que, em que pese haver quitado integralmente o preço do bem, não obtivera o cancelamento da hipoteca, tendo em vista o teor da cláusula 3.3, parágrafo único, do contrato. Aduziu, ainda que seriam indevidos os valores da corretagem cobrada na oportunidade da compra e venda. Impugnou a cobrança de juros moratórios após o habite-se. Por isso, postulou liminar visando o cancelamento da hipoteca, a ser confirmada ao final, bem como a declaração de nulidade da cláusula contratual evocada, além da restituição dos valores pagos pela comissão e pelos juros, além de indenização pelo dano extrapatrimonial que alega ter suportado. Com a inicial vieram documentos. A inicial foi emendada às folhas 86/88 

A liminar não foi concedida (folhas 89).

Citada, a requerida apresentou contestação às folhas 126/148, alegando, em resumo, que seria parte ilegítima para responder sobre o pedido de devolução das taxas de corretagem. Defendeu a validade das cláusulas contratuais, pois livremente pactuadas. Invocou o princípio da força obrigatória dos contratos. Entende que a parte autora não seria hipossuficiente. A hipoteca instituída sobre o bem seria de conhecimento da parte requerente. Não haveria ilegalidade na cláusula que prevê a baixa no gravame no prazo de 180 dias, após o registro do habite-se no Registro de Imóveis. Seria válida a cobrança de juros moratórios. Defendeu a validade da comissão de corretagem. Impugnou a indenização porque estariam ausentes os elementos da responsabilidade civil. 

Réplica às folhas 153/160.

Instadas as partes acerca de eventual interesse na produção de outras provas (folha 161), ambas se manifestaram negativamente, postulando o julgamento antecipado da lide, nos termos das petições de folhas 164/165 e 166.

Infrutífera a tentativa de conciliação (folha 170).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que as alegações das partes e os documentos por elas acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, até mesmo porque as partes manifestaram expresso desinteresse nesse sentido (folhas 164/165 e 166).

Posto isso, afasto a preliminar de ilegitimidade porquanto, em se tratando de relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor, em tese, responde a cadeia de fornecedores, de forma solidária, inclusive no que tange ao pleito de devolução de parcelas relacionadas à comissão de corretagem. 

Nesses termos:

APELAÇÃO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. (...) LEGITIMIDADE PASSIVA. DEVOLUÇÃO DA CORRETAGEM E DA SATI. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. 1. Pretensão da ré ao reconhecimento da ilegitimidade para responder pela devolução da corretagem e comissão de assessoria técnica imobiliária. Os autores representam a parte vulnerável na cadeia de consumo em exame. Não podem, portanto, ficar sujeitos às relações obrigacionais mantidas entre os fornecedores. Diante da prova do prejuízo sofrido, devem ser indenizados por qualquer dos fornecedores em virtude da solidariedade existente entre eles no dever de reparar. A busca é pela reparação efetiva e rápida, de modo a proteger o consumidor, hipossuficiente na relação (art. 6º, inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor). (TJSP ? Apelação nº 1005086-72.2013.8.26.0100 ? Rel. Des. Carlos Alberto Garbi ? D.J 03/12/2013 ?g.n)

No mérito, a ação é parcialmente procedente.



Isso porque, a uma, consigne-se que o Superior Tribunal de Justiça, já consolidou o entendimento que: ?A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel? (Súmula nº 308, do Superior Tribunal de Justiça), como é o caso dos autos.

Ademais, é fato incontroverso ter a parte requerente pago integralmente o preço estabelecido para a compra do imóvel, consoante, ademais, comprovado pelo documento de folhas 50/51, que bem retratada a realização e cumprimento de acordo de pagamento do saldo então em aberto, que restou quitado em 23.09.2013. 

Assim sendo, é de se aplicar o quanto consta do parágrafo único, da cláusula 3.3, do contrato firmado, seguindo a qual: ?As vendedoras são responsáveis em obter junto ao credor hipotecário, o respectivo ofício de cancelamento da hipoteca, após a liquidação do saldo devedor do adquirente, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias após a averbação do ?habite-se? no registro imobiliário competente, desde que tenha sido solicitado, por escrito, pelo adquirente? (folha 30).

No caso, ainda que exista a previsão expressa do prazo de 180 dias para a respectiva baixa, fato é que tal prazo já se escoou, sem que viessem aos autos a comprovação da exclusão da anotação da hipoteca ou da obtenção de documento bastante a tanto, como era obrigação da requerida, na forma prevista pela supra transcrita cláusula contratual, justificando o acolhimento do pedido nesse sentido formulado.

De outro lado, sucumbem as demais pretensões do autor.



Com efeito, nos termos do que se verifica do documento de folha 82, o requerente, efetivamente, se utilizou, foi devidamente informado e concordou com o pagamento dos serviços de corretagem, que foi prestado por empresa diversa da requerida e com relação a qual, houve declaração de recebimento dos serviços e emissão de recibos e pagamentos autônomos.

Assim sendo, observando-se que, na própria data da aquisição, ao adquirente foi indicado, precisamente, os serviços prestados, inclusive com fornecimento de documento específico nesse sentido (folhas 82), conclui-se que o requerente foi cientificado dos serviços e valores, tendo com eles concordado. Por isso, devida é a comissão, como se reconhece:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Comissões de corretagens e de assessoria técnico imobiliária jurídica Pagamento pelos compradores que tiveram conhecimento prévio do encargo e anuíram tacitamente - (TJSP - Apelação nº 0158360-44.2011.8.26.0100 - Rel. Des. Alcides Leopoldo e Silva Junior - DJ: 25.09.2013 - g.n.).

Demais disso, é de se observar que o requerente concordou expressamente com o pagamento do valor global de R$ 249.000,00, para a aquisição do bem litigioso, sendo certo que desse valor é que saíram os valores de corretagem e assessoria. Portanto, tendo o requerente adquiriu o imóvel utilizando-se dos serviços dos corretores que lhe atendeu, ainda que no local da obra, devida é a respectiva comissão, que, em regra, cabe aos adquirentes.  Nesse sentido: 

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Corretagem. Despesas que incumbem aos adquirentes, que se valeram dos serviços dos corretores de imóveis que concretizaram o negócio jurídico, ainda que colocados à disposição deles pelas alienantes? (TJSP - Apelação nº 0019506-42.2011.8.26.0562 - Rel. Des. João Batista Vilhena - DJ: 26.02.2013 - g.n.)
Da mesma forma, improcede a pretensão de repetição dos valores pagos a título de juros, uma vez que, de início, o evocado no item XII, alínea b.4, do contrato em estudo, prevê que:: ?Caso o adquirente opte pela contratação de financiamento bancário, as vendedoras, por mera liberalidade, tolerarão a não incidência de juros remuneratórios sobre o valor indicado no penúltimo item do quadro de pagamento constante no item XI deste Quadro Resumo, pelo período não superior a 90 dias, contados da data da expedição do auto de conclusão da obra - habite-se? (folha 26 ? g.n.).

Ocorre que referida cláusula, expressamente, prevê a pretendia tolerância na cobrança dos juros para a hipótese precisa de contratação de financiamento bancário pelo adquirente, o que não se confunde com a situação do autor, até mesmo porque nada nos autos assim indique.

E, ainda nesse sentido, a parcela XI do quadro resumo a que se refere a clausula em comento não é aquela que foi paga pelo autor, conforme se depreende da aludida planilha de folhas 51/52, de forma que também por isso a isenção pretendida não se aplica ao caso.

Por derradeiro, os fatos narrados pela petição inicial não extrapolam os limites dos dissabores da vida cotidiana, configurando-se como mero dissabor, sem que sejam bastantes para se configurarem dano moral indenizável, como pretendido.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido tão somente para determinar à parte requerida que entregue ao autor o documento necessário para a baixa da hipoteca constante do imóvel adquirido, permitindo, assim, o registro da respectiva escritura, no prazo de 30 dias, contados da data de publicação desta sentença, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), cuja penalidade não deverá ultrapassar o limite do preço de quitação do imóvel litigioso, rejeitados os demais pedidos iniciais. 
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará comas custas e despesas por elas recolhidas nos autos e com os honorários de seus respectivos advogados.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
