

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002004-55.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Cineplast Industrial Ltda
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo

Vistos.

CINEPLAST INDUSTRIAL LTDA. promove a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. perdas e danos morais em face de VIVO S/A. Aduz que possuía contrato de prestação de serviços de telefonia com a ré e lhe foi oferecido novo plano com redução de 50% do valor pago mensalmente, contudo, deveria ser realizado o contrato com o CNPJ de outra empresa do grupo, o que foi feito. A representante da ré informou a autora que com a assinatura do novo contrato, o anterior estaria rescindido automaticamente. Porém, isso não ocorreu. Sem o conhecimento da autora houve a disponibilização/manutenção de cinco linhas pela ré e a cobrança de valores referentes ao contrato anterior. Somado a isso a requerente, por não estar satisfeita com o contrato prestado, solicitou a portabilidade das linhas para outra operadora, em 27 de junho de 2013. Em setembro e outubro do mesmo ano a ré foi surpreendida com a cobrança de valores referentes ao contrato rescindido (R$796,76 e 684,72, respectivamente) e relacionados com as linhas mantidas sem requerimento da requerente. Pugna pela concessão da tutela antecipada para, mediante caução, ser declarada a inexigibilidade dos débitos e, a final, requer a declaração da rescisão contratual desde a portabilidade e da inexistência de débito, bem como a condenação da ré em danos morais no valor de R$1.300,00.
Houve concessão da tutela antecipada a fls. 48.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação. Impugna a alegação de que o contrato realizado com outra empresa beneficiaria a requerente e nega ter oferecido cinco linhas a título gratuito, pois estaria violando seu próprio fim empresarial. Por fim, insurge-se quanto à ocorrência de danos morais.
Houve réplica.
A audiência conciliatória restou infrutífera e as partes pugnaram pela produção de provas.
A requerente juntou aos autos o segundo contrato realizado com outra empresa do grupo da autora e documentos, tendo a ré se manifestado.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Entendo desnecessária a produção de provas, uma vez que a prova para o presente feito é exclusivamente documental, não havendo possibilidade de ser afastada por prova testemunhal ou depoimento pessoal.
A ação é parcialmente procedente.
Isto porque tratando-se de relação típica de consumo, competiria ao fornecedor do serviço, cuja responsabilidade é de natureza objetiva, comprovar a inexistência do defeito do serviço que lhe foi imputado pela autora em seu pedido inicial, o que, no entanto, não se verificou na hipótese dos autos. Ou seja, competia à ré trazer aos autos documentos que comprovassem a ativação e utilização das linhas impugnadas em exordial.
Com efeito, cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a empresa autora é a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor do Código de Defesa do Consumidor. 
Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual, como já realçado, não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista.  
Portanto, restou evidenciado nos autos que a requerente celebrou contrato com a ré e, não estando satisfeita com a prestação do serviço  sem que se entre na discussão quanto à promessa de alteração contratual e benefícios mencionados - , solicitou a portabilidade de suas linhas.
Tal requerimento se deu em maio de 2013, o que não foi impugnado pela requerida, e esta procedeu à cobrança de valores nos meses de setembro e outubro do mesmo ano, quando já não havia relacionamento comercial entre as empresas.
A ré sequer trouxe aos autos documentos que demonstrassem o uso das linhas que originaram o débito pela requerente ou mesmo a sua habilitação. Ressalto que quanto à linha (11) 97659-2028, houve a habilitação, mas também a portabilidade, assim, não se justifica a cobrança de valores meses após.
Assim, como a ré não foi capaz de demonstrar nos autos que a requerente realmente se utilizou dos serviços que impugna sendo evidente que a cobrança é indevida, inclusive no tocante à multa.
Competiria, pois, à empresa-ré, não apenas em virtude de sua responsabilidade de natureza objetiva na hipótese, mas também em razão da inversão do ônus da prova nesta relação típica de consumo, trazer elementos de prova - no caso documental - aos autos para demonstrar o fato impeditivo do direito da autora.
Assim não o fazendo, assumiu a ré os riscos deste seu comportamento pouco diligente, devendo, portanto, responder pelas consequências desta sua acomodação. Em consequência, demonstrada a existência do defeito na prestação do serviço, uma vez que ré não foi capaz de demonstrar, de forma efetiva, a legitimidade da cobrança, deve o débito ser declarado inexigível. 
Contudo, a violação ao direito do consumidor praticado pela ré, no entender desta Julgadora, não se mostrou suficiente para caracterizar a ocorrência de danos morais, inexistindo indenização a este título a ser fixado na hipótese. Isto porque os dissabores experimentados, apesar de desagradáveis, não podem ser considerados como geradores de danos morais, uma vez que não chegaram a extrapolar as raias próprias daquela relação comercial, uma vez que não chegou a ocorrer a negativação do CNPJ para que houve abalo no crédito e na moral da empresa. Por esta razão, tais dissabores não podem ser entendidos como suficientemente graves para violação à dignidade do consumidor, daí porque não cabe na hipótese qualquer indenização a título de dano moral. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar inexigível o valor impugnado pela autora, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, o que faço nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Face a sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários de seu patrono e as custas e despesas processuais a que deu causa.
Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora quanto à caução oferecida.
A ré deverá recolher as custas referentes à procuração em cinco dias, sob as penas de lei (fls. 67).
PRIC.





São Paulo, 11 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
