

SENTENÇA

Processo nº:4002198-67.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jefferson Beltrame
Requerido:Fabiana Rosa Nogueira




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Embora a ré alegue que não prestou ao policial as informações constantes do boletim de ocorrência, o certo é que assinou aquele documento, conforme se observa a pag. 8, o que afasta a tese sustentada em defesa. Aliás, a ré não produziu prova do que sustentou na defesa no tocante à elaboração do boletim de ocorrência, o que era seu ônus.
A visualização da descrição do local da colisão e as partes dos veículos atingidas, juntamente com os fatos narrados pelas partes à autoridade policial, autoriza concluir pela culpa da ré, que não teve a necessária atenção ao entrar no cruzamento que estava com a sinalização amarela piscante e assim atingir o veículo do autor, que, ademais, aproximou-se do cruzamento pela direita da ré, o que também impunha a esta maior cautela.
Por isso a ré responde pela indenização.
O valor dos danos emergentes está comprovado documentalmente e é compatível com o necessário para recuperação do que é mostrado nas fotografias de pags. 18/21.
O autor não faz jus, porém, aos lucros cessantes. O aditivo contratual cuja cópia apresentou não tem reconhecimento de firma ou qualquer outro registro que permite autenticar a data em que foi elaborado. Seria necessário, pois, apresentar cópia de declaração de imposto de renda ou qualquer documento de natureza pública que comprovasse a efetiva locação do veículo em períodos anteriores e o valor do respectivo aluguel recebido pelo autor. Sem tais provas não há como acolher tal pretensão.

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.669,90 (dois mil seiscentos e sessenta e nove reais e noventa centavos), com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 13/04/2013 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
