

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002587-52.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:MANOEL LEITE SOBRINHO
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Concedo à parte autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
2. Anotem-se os patronos da parte ré.
3. Em sua derradeira manifestação, a ré aduziu que houve a entrega, por ela, do produto referido na inicial, conforme documentos apresentados (fls. 67/68).
Porém, em tais documentos consta o nome de pessoa diversa do autor, que ele mencionou desconhecer, em sua derradeira manifestação, não se olvidando, ademais, que, de fato, em tais documentos sequer consta o respectivo endereço da entrega.
Outrossim, em sua contestação, a ré sequer ventilou que já teria havido sobredita entrega, o que, fosse efetivamente o caso, seria de se esperar, já que a entrega teria ocorrido mesmo antes do ajuizamento da ação.
Nesse contexto, a ré não demonstrou, cabalmente, que procedeu, de forma escorreita, à entrega do bem ao autor, consignando-se, ainda, que não consta, de algum modo, tenha o postulante autorizado a entrega do produto referido neste feito à pessoa que consta nos documentos de fls. 67/68.
Sendo assim, forçoso que se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato, salientando-se que tal constitui pressuposto lógico do quanto mais se pleiteia.
Outrossim, como corolário lógico, mister que se determine que a ré se abstenha de protestar ou negativar o nome do autor com base no débito ora declarado inexigível, sob pena de multa desde logo fixada no quíntuplo do valor a embasar o protesto ou a negativação.
Por conseguinte, ainda, forçoso que a ré seja condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de 1.172,64, com os devidos consectários.
Tal quantia corresponde à soma das seis parcelas, no valor de R$ 195,44, cada, que o autor pagou em favor da ré, em decorrência do contrato referido neste feito, conforme se verifica de fls. 55/61.
Todavia, não se há de cogitar de repetição em dobro, pois a hipótese não se amolda ao disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC, na medida em que a indenização é decorrência de desconstituição da avença e, por conseguinte, restituição é cabível na forma simples.
Não comporta acolhimento, contudo, o pedido de reparação por danos morais formulado pelo autor. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?, não vertendo, ademais, estreme de dúvidas, que algum funcionário da ré tenha agido norteado pelo deliberado escopo de vexar ou humilhar o autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato; b) determinar que a ré a se abstenha de protestar ou negativar o nome do autor com base no débito ora declarado inexigível, sob pena de multa desde logo fixada no quíntuplo do valor a embasar o protesto ou a negativação; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.172,64, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, CC, c/c art.  161, §º1, CTN).  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
