

CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Digital nº:4002482-63.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:CORNELIO CALDERONI e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação declaratória cumulada com restituição de quantias pagas e pedido de liminar movida por CORNELIO CALDERONI e ESTHER MOTTA CALDERONI em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. 
Os requerentes alegam, em síntese, que a requerida teria aplicado reajustes abusivos sobre a mensalidade do plano de saúde.
Narram os autores que a ré aplicou sobre a mensalidade dos autores índices superiores ao estipulado pela ANS para efeito de reajuste anual nos anos de 2010, 2011, 2012 e 2013.
Alegam os autores que a ré procede os reajustes ao seu bel prazer, sem obedecer a indexação oficial, não comunica aos segurados os índices aplicados, tampouco, apresenta os documentos, que justificam tal reajuste.
 Sustentam os autores que a formula prevista para o reajuste anual na clausula 12.1 do contrato firmado entre as partes (IS = (REFMED x 0,4905) + S x 0,0381 + (DT + 0,01846) + (DG x 0,0721 + MM x 0,02167)  não é clara, deixando o consumidor sem saber qual o índice a ser aplicado.
Pleiteiam os autores a concessão de tutela antecipada e posterior procedência da ação para excluir os reajustes anuais aplicados pela ré sobre os prêmios dos autores, desde julho de 2010, aplicando-se o índice estipulado pela ANS; declarar a nulidade da cláusula  12.1 do contrato, devendo a ré emitir os boletos referentes às mensalidades à partir de dezembro de 2013, no valor de R$ 2.578,78.
Requer ainda o autor a condenação da ré a restituir aos autores o valor desembolsado a maior, correspondente à R$ 3.789,40.
 A tutela antecipada foi deferida às fls. 65/66.
 A ré, regularmente citada, ofertou contestação. Nesta, argui, preliminarmente, ilegitimidade ativa.
No mérito, sustenta a expressa previsão legal e contratual do reajuste, afirmando que não há nulidade no contrato, uma vez que as partes aceitaram livremente suas cláusulas.
Entende a ré que não houve por parte da seguradora qualquer cobrança indevida a autora a ensejar o direito a devolução em dobro.
Pede a improcedência da ação.
Às fls. 155/168, a ré noticiou a interposição de recurso de agravo de instrumento em face da decisão que concedeu a tutela antecipada.
Houve réplica às fls. 172/174.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Não merece prosperar a alegação de ilegitimidade de parte ativa arguida pela ré.
Depreende-se dos autos que os autores são beneficiários de plano de saúde coletivo operado pela empresa Sul América Seguros S/A, e administrado pela empresa Qualicorp Administradora de Benefícios S/A, por meio de convênio firmado com a FECOMERCIO/SP.
A respeito da legitimidade, leciona CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO:
"Legitimidade ad causam é a qualidade para estar em juízo, como demandante ou demandado, em relação a determinado conflito trazido ao exame do juiz. Ela depende sempre de uma necessária relação entre o sujeito e a causa e traduz-se na relevância que o resultado desta virá a ter sobre sua esfera de direitos, seja para favorecê-la ou para restringi-la. Sempre que a procedência de uma demanda seja apta a melhorar o patrimônio ou a vida do autor, ele será parte legítima; sempre que ela for apta a atuar sobre a vida ou patrimônio do réu, também esse será parte legítima. Daí conceituar-se essa condição da ação como relação de legítima adequação entre o sujeito e a causa". (Instituições de Direito Processual Civil, vol. II, 6ª edição, São Paulo, Malheiros, 2006, p. 313).
Prevê a Súmula 101 do Egrégio Tribunal de Justiça:
"O beneficiário do plano de saúde tem legitimidade para acionar diretamente a operadora mesmo que a contratação tenha sido firmada por seu empregador ou associação de classe".
Assim, os autores são partes legitimas para figurar no pólo ativo da demanda.
Passo a analisar o mérito. Vejamos:
Inicialmente, necessário dizer que ao caso em tela aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque a ré é prestadora de serviços que tem a autora como sua destinatária final. Logo, a interpretação contratual deve ser feita sob a ótica do CDC. Portanto, os autores devem ser considerados parte hipossuficiente na relação. 
Não bastasse isso, o contrato em questão é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente aos autores, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva.
Prevê o contrato firmado entre as partes que o reajuste financeiro anual seguirá a seguinte fórmula (clausula 12 ? fl. 39 ):
IS = ( REFMED x 0,4905 ) + ( S x 0,0361 ) + ( DT x 0,1846 ) + ( DG x 0,0721 ) + ( MM x 0,2167 ), onde: 
IS = índice de reajuste a ser aplicado sobre o valor da US (Unidade de Serviço).
REFMED = variação dos custos dos procedimentos médicos, divulgada pela Associação Médica Brasileira.
S = variação dos salários pagos pela empresa, comprovados através de acordos, convenções, dissídios coletivos ou resultantes da política salarial oficial.
DT = variação dos custos das diárias, taxas e demais serviços hospitalares, anunciados pelos hospitais constantes da Lista Referencial de Prestadores.
DG = variação dos custos das despesas gerais, de acordo com a variação do IGPM divulgado pela Fundação Getúlio Vargas ou, na falta deste, por outro índice oficial que o substitua. 
MM = variação dos custos de materiais e medicamentos, de acordo com a variação do custo desses produtos, calculada pela Seguradora, na forma deste item.?
A fórmula aplicada para o reajuste apontada a fls. 05 é confusa e aleatória. Embora indique em tese os parâmetros para os aumentos, não esclarece como esses parâmetros serão apurados.
Outrossim, não há como se calcular o reajuste lendo o contrato e este é praticado segundo os exclusivos e próprios critérios da demandada, que os elevam para quanto quiser e não apresenta qualquer justificativa plausível para tanto, configurando ofensa direta ao artigo 51, inciso X, do Código de Defesa do Consumidor.
Demais disto, da forma como foi redigida a cláusula, é impossível verificar-se a correção do reajuste aplicado, sem que se tenha acesso a documentos contábeis e contratuais da fornecedora e de outros que lhe prestam serviços. 
É incompreensível ao homem médio o seu conteúdo e as consequências do que está disposto, de forma que possa impor reajustes de acordo com sua conveniência.
À luz do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.
De rigor acrescentar que o fato de a ANS não haver fixado índice de reajuste para contratos coletivos, não significa que para os mesmos devam ocorrer reajustes desproporcionais quando comparados aos contratos firmados diretamente com pessoas físicas. 
Sendo nula a cláusula de reajuste anual, os reajustes devem observar os índices autorizados pela ANS.
Observo que a mensalidade da autora em julho de 2009 era de R$ 2.039,53.
Aplicando-se os reajustes da ANS a mensalidade acima: 
PeriodosÍndices da ANSValor da Mensalidade Reajustado
15 de julho de 2010 a 14 de julho de 20116,73%R$ 2.176,79
15 de julho de 2011 à 14 de julho de 20127.69%R$ 2.344,18
15 de julho de 2012 à 14 de julho de 20137,93%R$ 2.530,07
15 de julho de 2013 à 14 de julho de 20149,04%R$ 2.758,78

Considerando o cálculo acima, arbitro a mensalidade da autora em R$ 2.758,78, sendo este valor válido até 14 de julho de 2014. 
Os anos posteriores deverão ser reajustados segundo os índices da ANS.
A pretensão de restituição do indébito ou se submete ao inciso IV ou ao inciso V, ambos do § 3.º do artigo 206 do CC de 2002, que prevê prazo prescricional de três anos. Assim, impõe admitir a consumação da prescrição quanto às diferenças atreladas às mensalidades pagas até 28 de novembro de 2010, já que a petição inicial foi distribuída em 28 de novembro de 2013 (fls. 01).
Agora, uma vez ressalvadas as diferenças alcançadas pela prescrição, o pedido
dos autores é procedente.
Assim, é de rigor a parcial procedência da ação.
Pelo todo exposto, JULGO PARCIALMENTE o pedido dos autores, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível os reajustes praticados pela requerida superiores ao reajuste autorizado pela ANS, tornando definitiva a tutela anteriormente concedida.
Declaro a nulidade da cláusula contratual que disciplina a forma de reajuste do prêmio anual (cláusula 12), com o que determino, em substituição, a aplicação do índice da ANS; e condeno a ré a restituir o indébito, correspondente às diferenças pagas a maior à partir de 28 de novembro de 2010, acrescidos de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Arbitro a mensalidade da autora em R$ 2.758,78, sendo este valor válido até 14 de julho de 2014. 
Os anos posteriores deverão ser reajustados segundo os índices da ANS.
Defiro em favor da ré o levantamento em favor da ré o depósito de fls. 151, tendo em vista que se trata da mensalidade do plano de saúde dos autores.
No mais, diante da mínima sucumbência dos autores, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, fixados em 20% do valor da causa.
P.R.I.

São Paulo, 07 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
