

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002534-77.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:MARCIA MARIA PEREIRA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
E considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Assim, incontroverso a inscrição de débitos não reconhecidos pela autora, ausente provas da contratação.  
Os danos morais, por sua vez, são incontroversos, diante da inscrição indevida dos débitos.  Avaliadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa do réu, as consequências do evento e capacidade financeira das partes (a autora pleiteia os benefícios da gratuidade), fixo a quantia de R$ 2.500,00 para fins indenizatórios.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da lei nº. 9099/95, julgo procedente a demanda para declarar inexigíveis os débitos de R$ 447,24 e R$ 117,36, e condenar o réu ao pagamento de R$ 2.500,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP e acrescidos de juros moratórios legais de 1% a.m. a contar desta data.
Expeça-se o necessário para exclusão, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora a retirada e distribuição.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. 
Defiro os benefícios da gratuidade.  Anote-se.
PRI

São Paulo, 07 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
