

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4002059-06.2013.8.26.0011
Requerente:MARIA CELESTE DOS SANTOS PEDRO
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que a re se negou a ressarcir os honorários médicos por ela desembolsados quando da realização do procedimento descrito na inicial. 
Em defesa, a ré alega que o contrato formalizado entre ambas não permite o reembolso de honorários de médicos não credenciados. 
Razão não assiste à ré. 
O documento de fls. 13, nos atesta a urgência do procedimento ao qual a autora precisou se submeter na oportunidade.
Nestas condições,  não era possível exigir da autora a busca de médico credenciado ao plano, pois havia sério risco de morte e não era recomendável o apego ao procedimento sugerido pela demandada.
Ademais, o art. 12, VI, da Lei 9656/98, dispõe exatamente sobre a hipótese em discussão, ou seja, que o reembolso de valores deve ocorrer pode e não precisa permanecer dentre os limites das obrigações contratuais, quando se evidencia situação de urgência ou emergência, já que, neste caso, não se recomenda a opção por médicos da rede credenciada. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 8.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (janeiro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
