

SENTENÇA

Processo nº:4002193-60.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:PATRÍCIA GOMES DOS SANTOS
Requerido:Claro S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.





PATRÍCIA GOMES DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenizatória por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de CLARO S.A, alegando que está com seu nome negativado por ordem da ré. Relatou que possuía linha pós- paga com a operadora-requerida, tendo efetuado seu cancelamento sem deixar nenhum débito em aberto. Assim, requer seja declarada a nulidade da cobrança de R$ 74,15, além da condenação da ré no pagamento de indenização no valor de R$ 13.560,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
O pedido de justiça gratuita foi deferido (fls. 17/18). Igualmente, o pleito por antecipação de tutela foi deferido (fls. 17/18), oficiando-se para exclusão do nome da autora. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 24/38) e documentos (fls. 50/77), em preliminar declarou a falta de interesse de agir No mérito, aduziu o cumprimento da liminar com a retirada do nome da requerente dos órgãos de proteção ao crédito. Ademais, sustentou a existência da dívida, haja vista que mesmo após o cancelamento da linha telefônica ficou pendente um débito não quitado pela demandante. Declarou a inexistência dos danos morais, com base na súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, aguardando a improcedência do pedido.   
Réplica a fls. 80/82.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que a petição inicial preenche todos os requisitos exigidos no artigo 282, do Código de Processo Civil. 
Passo ao exame do mérito.
Alega a autora que ao efetuar o cancelamento da linha telefônica com a requerida não deixou nenhuma dívida em aberto. Por essa razão, não reconhece o débito que originou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Por outro lado, a requerida relata que a autora deixou de efetuar os valores pendentes na linha telefônica, após o cancelamento, sendo devida a dívida. 
Portanto, o cancelamento é fato incontroverso. Também concordam as partes que após o cancelamento não houve mais o uso da linha telefônica pela autora.
Contudo, a requerente não soube dizer a data em que efetivou o cancelamento da linha. A autora também não comprovou a quitação das ligações telefônicas elencadas na fatura juntada a fls. 51/55, inclusive o valor do produto contratado: "Assinatura Controle".
É de fácil constatação que o valor demonstrado na fatura de fls. 55 (R$ 71,15) correspondia ao valor da fatura vencida e não paga (R$ 35,59) e o da "assinatura controle" do mês em vigor (R$ 35,76). A partir de então, os valores foram se alterado a cada mês em razão dos encargos de mora incidentes sobre a dívida.
É conduta usual das operadoras de telefonia a cobrança do produto no mês em vigência ao pedido de cancelamento. Por isso, não seria de estranhar a inclusão deste valor da fatura com vencimento para 15/05/2012 (fl. 55).
Considerando as provas documentais trazidas aos autos verifica-se que a requerida demonstrou a prestação de telefonia à autora. Contudo, a demandante não logrou comprovar que efetivamente havia quitado todas as faturas relativas ao uso do telefone pós-pago. Em que pese tenha a seu favor a legislação consumerista, é certo que à consumidora compete produzir a contraprova para ratificar suas alegações, ante os elementos trazidos pela ré em contestação. 
Pelo quadro probatório jungido aos autos, a demandante não logrou afastar a inadimplência demonstrada pela ré e, com isso, não logrou comprovar o direito alegado na exordial.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por PATRÍCIA GOMES DOS SANTOS em face de CLARO S/A, o que faço com fulcro no artigo 269, I, CPC. Em consequência, revogo a liminar concedida, expedindo ofícios aos órgãos competentes (Serasa e SCPC). 
Em razão da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 724,00, observados os termos da Lei º 1060/50.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico da causa. 
P.R.I. 

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                     (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
