

SENTENÇA

Processo nº:4002617-05.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Julia Gonçalves Rodrigues Catarino
Requerido:Supermercado Beira Alta



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo



Vistos.


ANA JULIA GONÇALVES RODRIGUES CATARINO, representada pelo genitor Roberto Rodrigues Maciel Catarino propôs a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS em face de MERCADO BEIRA ALTA, aduzindo, que em 26/04/2013, a autora, inimputável, com idade de 05(cinco) anos, na companhia dos genitores, foram até o mercado réu. Na ocasião, houve queda de diversas caixas encima da autora, ferindo-a superficialmente na região frontal, ocorrendo sangramento, contudo, em nenhum momento foi ajudada ou socorrida por algum funcionário do réu, tendo os genitores que levar a autora para o hospital. Diante da omissão do réu, pleiteia-se a procedência do pedido, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Concedido os benefícios da justiça gratuita (fl.20).
Manifestação do Ministério Público (fl.26), requerendo o aditamento da inicial.
Aditamento da petição inicial (fls.29/30).
Decisão recebeu o aditamento e determina a citação (fl.31).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 35/09), infirma as alegações da exordial, sustentando que o requerido jamais teve conhecimento dos fatos noticiados, bem como, jamais foi procurado no dia do ocorrido ou depois, vindo a ter ciência do fato com a presente demanda. Anota que a ação foi proposta 07 (sete) meses após o fato, o que causa estranheza, além do que não há qualquer prova de que o acidente tenha acontecido no estabelecimento do réu. Observa que não foi juntado ?ticket? de compra ou ainda nenhum tipo de pedido de reparação por dano material como receita médica para a compra de remédios. Impugna o descrito no laudo pericial, posto que ilegível, requerendo sua nulidade. De outro modo, assevera que não houve prejuízo à saúde da autora ou dano a seu patrimônio moral, sendo que há tentativa de auferir vantagem indevida.    
Réplica (fls. 56/59).

Determinada especificação de provas (fl.60), pugna a autora pela produção de prova oral (fl.62/63), restando silente o réu (fl.64).

Realizada audiência de instrução, a autora desistiu da oitiva da testemunha arrolada.

O Ministério Público, em seu parecer, manifestou-se pela improcedência do pedido.

É o relatório.

D E C I D O.

O pedido inicial é improcedente.

Com efeito, pleiteia a autora indenização por danos morais face a omissão do réu diante da queda de caixas sobre si, que teve ferimentos superficiais e sangramento, tendo que os genitores prestar o socorro necessário.

Embora, se comprovado, o fato noticiado na petição comportasse mesmo indenização por dano moral, o caso é, contudo, de improcedência, já que a autora não se desincumbiu do ônus de prova fato constitutivo de seu direito, nos termos do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.

A única testemunha arrolada pela autora foi objeto de desistência em audiência de instrução, não sendo suficiente o boletim de ocorrência, de confecção unilateral, para embasar a condenação da ré, uma vez que não submetida ao contraditório e ampla defesa a versão dos fatos nele apresentadas.

Acolhe-se, pois, o parecer do Ministério Público, in totum, de cujos fundamentos me valho como razões para decidir de forma suplementar.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para condenar a autora a arcar com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
Ciência ao Ministério Público.
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2014.
                        
PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO 
       JUIZ DE DIREITO
