

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 10 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:4002401-17.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Itaú Seguros de Auto e Residência S.A.
Requerido:GRACIA BAR E RESTAURANTE LTDA EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S.A, devidamente qualificada nos autos, move Ação Regressiva de Ressarcimento contra GRACIA BAR E RESTAURANTE LTDA EPP alegando, em síntese, ter firmado contrato de seguro do veículo de propriedade de Leticia Leite Barbosa Sobral, sendo que aquele se envolveu em sinistro, obrigando-lhe a pagar a quantia de R$ 6.616,19, o que pede em restituição.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/22.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva, e no mérito, que não teria responsabilidade para com a seguradora, visto que firmou acordo extrajudicial com a segurada Letícia, em que, mediante o pagamento de R$ 3.000,00 teria sido dada a quitação da responsabilidade civil e penal do bar.
Foram realizadas as audiências de conciliação e instrução (fls. 95/97). Encerrada a instrução as partes se manifestaram.
É o relatório. Fundamento e decido.
As preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade de parte já foram afastadas em sede de audiência (fls. 86).
No mérito a ação é procedente.
Ao contratar ou permitir que terceiro (empresa de ?Valet?) realize o serviço de manobrista e guarda dos veículos dos seus clientes, a ré se responsabiliza pelos atos deles.
Quanto ao comportamento desse prestador de serviço, não há dúvida de que seus funcionários agiram com negligência ao permitir de meliante, se passando por manobrista, furtasse o carro da segurada. 
Concluindo, responde a ré pelo prejuízo causada em decorrência do evento descrito na inicial. Tanto isso é verdade que a ré fez acordo com a proprietária com o objetivo de ressarcir seus prejuízos.
Quanto à transação e em que pese a requerida alegar que com a realização do acordo extrajudicial nada mais deve pagar, seja à segurada, seja à seguradora, equivocada se encontra..
Conforme dispõe o artigo 112 do Código Civil ?nas declarações de vontade se atenderá mais à intenção nelas consubstanciada do que ao sentido literal da linguagem?. 
Ora, apesar do acordo firmado com Letícia ter constado que dava ela total quitação, nada mais podendo reclamar, seja na esfera cível ou criminal, ficou claro por seu depoimento (fls. 96/97) que o pacto firmado abrangia tão somente o valor da franquia do seguro e o dos objetos que estavam dentro do automóvel, que também foram furtados, sem ali estar incluso o valor que iria ser pago pela seguradora para consertar o carro. 
Sendo assim, efetuando a autora despesas para o conserto do carro, tem ela total direito de se ver ressarcida pelo causador do dano .
Em situação quase idêntica ao presente feito, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo, entendendo pela responsabilidade do causador do dano (requerida) perante a seguradora quando em ação regressiva. Segue o voto do ilustríssimo desembargador Adilson de Araujo:
?Consta dos autos que o veículo segurado pela autora VW Gol City 1.0 8V Total Flex G. IV, 2007/2008, placa DOL 8410, conduzido por José Carreno Martinez, transitava pela Avenida Doutor Ricardo Jafet quando parou em razão da presença de um caminhão quebrado sobre a faixa de rolamento. No entanto, o veículo segurado sofreu brusco impacto em sua porção traseira acabando por ser arremessado contra outro veículo que estava à sua frente. O acidente foi provocado pelo veículo Fiat Strada Working, placa CSC 1433, de propriedade do réu, que não manteve a distância e velocidade adequada às condições de trânsito dando causa à colisão.
O sinistro foi comunicado à autora que realizou o pagamento da importância de R$ 2.460,39 para efetuar o conserto do veículo, já descontado o valor da franquia, conforme documentação anexa (fls. 19/36). Sub-rogada nos direitos do segurado, ajuizou a autora a presente demanda para obter o respectivo ressarcimento do que pagou para conserto do veículo.
Em sua defesa, o réu alegou fato impeditivo do direito da autora, ou seja, argumentou que realizou acordo extrajudicial com o segurado efetuando o pagamento da quantia de R$ 1.000,00 com o fim de quitar os danos provocados com o acidente narrado na petição (fls. 50).
Em primeira instância, o réu foi condenado ao pagamento da quantia discriminada na petição inicial. Inconformado com tal desfecho, o réu apelou. 
Todavia, a razão não está com o recorrente. Ficou satisfatoriamente esclarecido no transcorrer da instrução processual que o réu e o segurado transacionaram extrajudicialmente o pagamento de certa quantia que seria utilizada para pagamento da franquia.
Com efeito, o segurado foi ouvido como testemunha da autora (fls. 90) e confirmou que recebeu certa quantia do réu para cobrir valor da franquia, reconhecendo como sendo sua a assinatura do recibo de fls. 50.
Ademais, o recibo de quitação de fls. 50 é datado de 03/06/2008, ou seja, a quantia foi mesmo entregue para cobrir valor da franquia já que o aviso de sinistro ocorreu em data anterior (02/06/2008), quando ao segurado era vedado transacionar (fls.17).
Assim, de acordo com o que consta dos autos e em atenção ao princípio da boa-fé, a r. sentença tal como lançada deve prevalecer.
Ante o exposto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso? (TJ-SP - APL: 1434923220098260100 SP 0143492-32.2009.8.26.0100, Relator: Adilson de Araujo, Data de Julgamento: 15/02/2011, 31ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 15/02/2011)

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 6.616,19, monetariamente corrigido desde a data do desembolso pela seguradora, acrescido de juros de mora legais a contar da citação. Condeno também a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, com fulcro no artigo 20, § 3º, do CPC.
P.R.I.
*

 São Paulo, 10 de abril de 2014.

D A T A 

Em 10 de abril de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
