

SENTENÇA

Processo nº:4002553-69.2013.8.26.0624 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Augusto dos Santos Izar
Requerido:Carmem da Silva Martins e outro


CONCLUSÃO

Aos 08 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 

Vistos.


PAULO AUGUSTO SANTOS IZAR,  qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS face de CARMEM SILVA MARTINS e CONDOMÍNIO CONJUNTO RESIDENCIAL MARAJOARA II, também qualificados, alegando que foi casado com  a primeira ré e, quando da sentença da separação consensual, as partes doaram o bem objeto da cobrança condominial às filhas comuns, restando a ré como usufrutuária com ôndo rnus sobre as despesas do imóvel; não obstante, o segundo réu promoveu ação contra o autor que, em fase executiva, quitou o débito. Assim não poderia ter sido acionado, tampouco ter arcado com os débitos. Requereu a condenação dos requeridos à devolução do montante despendido, devidamente corrigido e danos morais estimados em R$ 25.000,00 pelos danos morais suportados, bem como aos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 8.000,00, juntando documentos.

Gratuidade deferida ao réu a fls. 45.

Em contestação (fls. 76/78) a requerida Carmem  arguiu que o autor deve montantes de alimentos e que as dívidas deveriam ser compensadas. Pleiteou a improcedência do pedido e a condenação do autor nas custas, despesas e honorários.

Contestação do Condomínio a fls. 90/105, arguindo ilegitimidade passiva e no mérito, que o autor seria proprietário do imóvel e teria sido condenado ao pagamento das cotas condominiais por sentença transitada em julgado. Rechaçou os pedidos e requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos.

Réplicas a folhas 115/127 e 160/172.

As partes requereram o  julgamento antecipado .
 

É o Relatório. 
DECIDO.

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.


Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova ; passo ao julgamento da lide.

DA PRELIMINAR


A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. 

Legitimidade plena do réu, uma vez que houve propositura de ação para cobrança de cotas condominiais e o autor as pagou, com o trânsito em julgado, nascendo o direito de o autor intentar a presente ação ressarcitória, existindo, a priori,  uma relação jurídica direta entre o autor e condomínio.

O fato de o pedido ser procedente ou improcedente somente poderá ser levantado em sede de sentença de mérito, não afastando, a priori, a legitimidade do requerido pela figurar no pólo passivo.

Repilo a preliminar.

DO MÉRITO.
 
Do que se depreende dos autos, o imóvel que gerou a cobrança das cotas condominiais pertencia tanto ao ora autor Paulo, quanto a corré Carmem, restando que a doação se tratou apenas de declaração de vontade para cumprimento futuro, não restando transcrita na matrícula, o mesmo se dizendo da instituição de usufruto.

Havia, portanto, nítida legitimidade passiva do ora autor, vez que parte do vínculo com condomínio  e responsável pelo pagamento das cotas do bem que ainda possui e devidamente registrado em seu nome.

A  natureza jurídica da obrigação de pagar as taxas de condomínio é caracterizada como propter rem, ou seja, não constitui um dever determinado pessoalmente, em razão do usuário, mas em função do direito real exercido sobre a coisa que, no caso do condomínio, é a propriedade, posse ou domínio sobre o bem. 

Na hipótese de residir a corré e filhos que foram autorizados a moradia  no imóvel, não afasta  a responsabilidade pelo pagamento das cotas,  tendo o condomínio exercido direito legítimo e tutelado por Lei de acionar o autor, proceder penhora na fase executiva e receber o que lhe era devido.

Assim, as obrigações condominiais têm natureza propter rem, portanto, aderem à coisa e não à pessoa que as contraiu, vinculando a obrigação à titularidade do bem. nesses termos o proprietário do imóvel responde pela obrigação, ainda que não possuísse a posse do bem ou nele residisse  à época em que a dívida foi contraída.


CONDOMÍNIO - Despesas condominiais - Cobrança em face da promitente vendedora - Possibilidade - Faculdade, conferida ao credor, de cobrar a dívida entre aqueles que tenham uma relação jurídica vinculada ao imóvel (proprietário, possuidor, promissário comprador, etc) - Interesse coletivo dos condôminos - Prevalecimento - Recurso improvido (Apelação sem Revisão n. 923.924-0/0 - Cotia - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antônio Benedito Ribeiro Pinto - 30.05.06 - V. U. - Voto n. 8.731)

CONDOMÍNIO ? Despesas condominiais ? Cobrança ? Alegado ilegitimidade de parte ? Impropriedade ? As despesas de condomínio são ônus "propter rem" que grava o próprio bem, a dívida se transfere àquele que o detém, como titular de um direito real, seja ele quem for, em virtude de sua condição de proprietário ou possuidor, que tem de saldá-la para manter o equilíbrio econômico financeiro da comunidade que passou a integrar, tendo ação de regresso contra o antecessor ? Sentença mantida - Recurso improvido (Apelação Cível nº 918.660-0 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Felipe Ferreira ? 23.10.06 - V.U. - Voto n. 11.066)

TJ-SP - Agravo de Instrumento AG 990093495708 SP (TJ-SP) 
Data de publicação: 31/03/2010 
Ementa: DESPESAS CONDOMINIAIS - AÇÃO DE CO?BRANÇA - RECURSO INSTERPOSTO CONTRA A DECISÃO QUE INDEFERIU A DENUNCIAÇÃO DA LIDE - LEGITIMIDADE PASSIVA - PROPRIE?TÁRIO OU OCUPANTE A QUALQUER TÍTULO (COMPROMIS SÁRIO-COMPRADOR, LOCATÁRIO OU COMODATÁRIO) - ESCOLHA DO CREDOR -CABIMENTO - ALEGAÇÕES DA RÉ QUE NÃO TÊM O CONDÃO DE AFASTAR SUA OBRIGAÇÃO DE PAGAR AS DESPESAS - RECURSO IMPRO-VIDO. A responsabilidade pelo pagamento das quotas de despesas de condomínio, em virtude de se caracterizarem como obrigações propter rem, é tanto do pro?prietário do imóvel - titular do domí?nio - quanto do ocupante da unidade a qualquer título (compromissário-comprador, locatário ou comodatário), podendo a ação de cobrança ser ajuiza?da contra um ou outro, individualmen?te, ou contra ambos, em litisconsórcio passivo facultativo. Não devem ser consideradas meras ale?gações genéricas do réu de ação de co?brança de despesas condominiais, mor?mente quando inconteste sua condição de devedor dessas despesas

TJ-SP - Apelação APL 01302471720108260100 SP 0130247-17.2010.8.26.0100 (TJ-SP) 
Data de publicação: 25/02/2013 
Ementa: Despesas de condomínio. Ação de cobrança. Em face da natureza "propter rem" da obrigação de concorrer com as despesas de condomínio, a ação de cobrança de tais despesas pode ser proposta, à escolha do credor, contra qualquer um daqueles que tenha uma relação jurídica vinculada ao imóvel (proprietário, possuidor, promissário comprador, etc.), que mais prontamente possa cumprir com a obrigação, ressalvado a este o direito regressivo contra quem entenda responsável. A ausência de cobrança por via administrativa ou de notificação extrajudicial não constitui obstáculo ao exercício do direito de ação e nem afasta o interesse de agir. Denunciação da lide. Inviabilidade. Não há como acolher o pedido de denunciação da lide, depois de sentenciado o feito, por não se tratar de denunciação obrigatória, ressalvado o direito de regresso. Recurso não provido. 

Portanto, a ação proposta é totalmente improcedente em relação ao Condomínio requerido.

Quanto à corré Carmem,  por ser co-proprietária do imóvel sobre o qual recaiu a cobrança das cotas condominiais, sendo que somente o autor foi acionado, restando novamente a ser dito, por direito do credor, pode ser acionada pelo ora autor, nesta via regressa para pagar a metade das despesas cobradas naquela ação.

A dívida condominial é de natureza solidária, podendo credor cobrá-la de um, de outro ou de todos os proprietários.

Integrando somente um dos proprietários no pólo passivo, a ele, se pagar o débito, caberá tão somente ação regressiva contra os demais responsáveis, na proporção de suas cotas.

Desta feita, a requerida, como coproprietária, deve a metade do que o autor pagou quando acionado por débito condominial, descabendo o pagamento de o todo, pois o autor também devia sua cota.

Quanto ao pedido de compensação, deve ser asseverado que somente créditos de mesma natureza se compensam quando as partes são credora e devedora entre si.

No caso, os créditos são de natureza DIVERSA; sendo o débito condominial propter rem  e os alimentos ou pensão alimentícia, de natureza alimentar, ou seja, provisional ou mantenedora de quem a recebe, não podendo ser compensadas.

DO DANO MORAL.

Para se estadear o dever de indenizar por danos morais causados a outrem é necessário que o agente pratique ato ilícito ou incorra em exercício irregular do direito, conforme artigos 186 e 187 do Código Civil.

Conforme o todo exposto, o Condomínio agiu dentro da legalidade exercendo direito legítimo de cobrar do autor, coproprietário, as cotas condominiais em aberto, restando ausente qualquer  violação a direito da personalidade do requerente que não foi exposto a situação vexatória ao ser acionado, pois devedor.

Em relação à correquerida, nenhuma ilegalidade praticou, tampouco atentou contra a honra do autor, somente deixou de pagar sua parte das cotas condominiais, sendo que não era obrigada a saldar o todo em relação ao autor; somente em face do condomínio, restando a simples frustração decorrente do inadimplemento de mera expectativa por parte do autor diante do acordo firmado em ação de separação não é indenizável.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de restituição de valores em relação ao CONDOMÍNIO, isentando-o de qualquer pagamento ao autor e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de restituição em face da ré, CONDENANDO-A ao pagamento ao autor de a metade do valor que ele despendeu na ação de cobrança de condomínio, n.º 0016733-89.2010 que se processou junto à  3ª Vara Cível do FR de Santo Amaro, devidamente corrigido desde o pagamento e acrescida de juros de 1% desde esta citação.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de danos morais em relação a ambos os requeridos, os isentando de qualquer pagamento de indenização ao autor.


O montante deverá ser liquidado por mero cálculo.

DA SUCUMBÊNCIA.
CONDENO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios para o patrono do Condomínio requerido que arbitro em R$ 2.200,00, conforme artigo 20, § 4º do C.P.C. 

Quanto à ré Carmem, em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.200,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21  do CPC.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo,08 de maio de 2014.
