

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002032-41.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:JOSE BARBOSA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Alega o autor ser beneficiário da Previdência Social e que foi realizado um empréstimo consignado junto ao réu, que nega ter contraído. Pede a devolução em dobro do valor indevidamente descontado e indenização por danos morais.
O réu não impugnou os fatos narrados pelo autor, de forma que é incontroverso que houve contratação fraudulenta, com descontos indevidos no benefício previdenciário do autor.
Assim, tratando-se de erro inescusável, é o caso de condenação do réu à restituição dos valores em dobro, nos termos do artigo 42 do CDC.
Considerando que o valor debitado do benefício do autor foi de R$ 3.717,80 (20 parcelas X R$ 185,89), deve a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 7.435,60, pela repetição em dobro do indébito.
O pedido de reparação por danos morais também merece acolhida, tendo em vista que, diante da incontrovérsia dos fatos acima referidos, depreende-se que a parte ré, enquanto fornecedora, agiu com menoscabo em relação à parte autora, consumidora, que é mais vulnerável na relação jurídica de consumo, acarretando, com isso, angústia a esta, passível de reparação por dano moral.
Se a indenização pelo dano moral não pode, por um lado, ser fonte de enriquecimento indevido, por outro não pode ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder no futuro de igual modo.
Arbitro, portanto, os danos morais em R$ 2.000,00.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 7.435,60, pela repetição em dobro do indébito, com atualização monetária pela Tabela do TJSP, desde a data da propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por danos morais, com correção monetária a partir da presente data, pela Tabela do TJSP, e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Defiro os benefícios da gratuidade.  Anote-se.
PRI

São Paulo, 14 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
