

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 21 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:4002317-16.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aniela Tsai
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ANIELA TSAI, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Cominatória c.c. Indenização contra SUL AMERICA SEGURO SAUDE S/A, alegando, em síntese, ser segurada da ré e que é portadora de câncer mamário desde novembro de 2012. Afirma que foi submetida à cirurgia denominada mastectomia, sendo que após tal procedimento realizou um exame denominado farmacogenômica para analisar o perfil oncológico geral. Para tal exame desembolsou o valor de R$ 4.446,04, sendo que o respectivo reembolso fora negado pela segurado. Ainda, lhe foi negada a realização de um exame PET-CT, no valor de R$ 3.100,00. 
Afirma que após o resultado dos exames lhe foi prescrito um tratamento quimioterápico com uso de Docetaxel 75mg/m2 e Ciclofosfamida 600mg/m2 a cada 21 dias, a serem realizados na Clínica Instituto Avanço de Medicina, credenciada da seguradora. Alega que as primeiras sessões de quimioterapia foram devidamente reembolsadas pela ré.
Após novos exames de controle e avaliação (que tiveram a cobertura negada pela ré), a autora foi diagnosticada com metástase em tireóide, sendo a paciente submetida a outro procedimento cirúrgico. Afirma que a ré se nega a custear o tratamento que utiliza o medicamento Doxopeg. Sustenta que gastou desde janeiro de 2013 o valor de R$ 50.573,04, sendo que a seguradora se nega a proceder ao reembolso.
Diante dessas recusas pede a condenação da requerida no custeio integral do tratamento oncológico, inclusive com exames e procedimentos que fizerem necessários, bem como a condenação da requerida em reembolsar as despesas no valor de R$ 50.573,04.
Apresentou documentos às fls. 35/182.
Por despacho de fls. 188/189 foi deferida a tutela para a ré depositar nos autos a quantia de R$ 50.573,04.
Citada, a ré apresentou defesa afirmando que o reembolso deve se dar nos exatos limites do contrato; da licitude da negativa de realização do exame PET CT; a violação do pacta sunt servanda; a existência de cláusula de exclusão contratual para cobertura de medicamento off-label.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão, até porque as partes também não demonstraram interesse em produzi-las.
É fato incontroverso que os procedimentos utilizados pelo médico e os exames PET-CT, bem como as medicações prescritas são de fundamental importância para o tratamento da autora.
A resolução Normativa 211/10 da ANS deixa claro em seu artigo 1º que o rol de procedimentos constitui referência básica para a cobertura mínima obrigatória, o que significa que outros, desde que necessários para os tratamentos que estejam devidamente cobertos no plano de saúde, também são de responsabilidade da seguradora. 
Neste sentido:
?(...) Tudo isso leva à conclusão de que o tal rol divulgado pela ANS não é taxativo e possui finalidade somente de servir de referência de cobertura para as operadoras de planos privados" (EDcl no AgRg no MS 12017 / DF Ministro Carlos Alberto Menezes Direito j. 09/11/2006).
Ao analisar caso semelhante ao que se encontra em discussão, não diferente foi o entendimento do TJSP. Se não vejamos:
?PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Procedência - Negativa de cobertura para procedimento cirúrgico {(rizotomia - denervação percutânea de facetas) - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não encontra previsão no rol de da ANS - Inadmissibilidade - Afronta à regra do artigo 51,IV e § I, II, do CDC - A prevalecer somente a cobertura ali prevista, estar-se-ia "congelando" procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina - Providência, ademais, que se mostrou necessária, diante da gravidade do quadro de saúde apresentado pela autora (portadora de síndrome do insucesso da cirurgia espinal, com dores crónicas) Exclusão invocada pela operadora do plano de saúde que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC - Interpretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina- Precedentes - Cobertura devida - Dano moral ocorrente, resultado do sofrimento com a negativa de cobertura para a cirurgia indicada, que acabou sendo aditada, por culpa da seguradora, não obstante o delicado estado de saúde da autora - Quantum indenizatório - Fixação em R$- Valor que não se mostra indevido (até mesmo módico, quando comparado a precedentes desta Turma Julgadora, envolvendo casos similares) - Sentença mantida -Recurso improvido (TJ-SP - APL: SP 0165157-70.2010.8.26.0100, Relator: Salles Rossi, Data de Julgamento: 08/06/2011, 8ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 20/06/2011).
No mais, como demonstrado nos autos, o tratamento requerido era necessário e devidamente solicitado pelo médico da autora, conforme prescrição de fls. 88.
Mesmo que não constasse no rol do ANS, a súmula 96 do Tribunal de Justiça de São Paulo firmou recentemente o entendimento de que ?havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?.
A respeito do tema, confira-se trecho de recente acórdão proferido nos autos de Apelação julgado pela 6ª Câmara de Direito Privado do TJSP: 
?PLANO DE SAÚDE. EXAME PET/CT/SCAN QUE DEVE SER CUSTEADO PELO PLANO. 1- A recusa da ré em custear o exame é abusiva, violadora do direito do consumidor. 2- No caso, referido exame (PET/CT/SCAN) é necessário para verificar tanto a evolução da doença como para decidir o tratamento mais eficaz a ser realizado. Súmula 96 do TJSP. 3- Se não há restrição quanto à doença, não é legal, tampouco lógica a recusa na cobertura do exame. 4- A interpretação das cláusulas contratuais devem ser feitas em prol do contratante, a fim de garantir sua saúde (art. 47, do CDC). 5- Sentença mantida. 6- Apelação da ré não provida (Apelação nº 0072879-08.2010.8.26.0114, Rel. Alexandre Lazzarini, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 22/03/2012)?.
Superada a obrigação de custear os exames e medicamentos, passemos a análise dos valores pleiteados.
Em relação ao ressarcimento dos valores dispendidos pela autora não há qualquer dúvida, conforme recibos juntados aos autos (fls. 70/138), de que eles existiram e que estão relacionados à doença indicada. Portanto de rigor a obrigação da requerida ao reembolso dos valores gastos pela autora, descontados aqueles já foram reembolsados.
Isto posto, e confirmando os efeitos da tutela antecipada, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida a custear integralmente o tratamento oncológico, inclusive com exames e procedimentos que fizerem necessários, bem como ao pagamento das despesas indicadas na inicial, no valor de R$ 50.573,04 (devendo ser descontado deste valor aqueles já reembolsados pela requerida), com juros e correção monetária a contar da data de desembolso de cada fatura. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo em 15% do valor total da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

D A T A 

Em 21 de fevereiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
