

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:4002708-89.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gesulino Pereira da Rocha
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


Vistos, etc.

GESULINO PEREIRA DA ROCHA move ação de indenização contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, alegando, em síntese, que no dia 24 de abril de 2013, por volta das 19h50min, teve veículo de sua propriedade furtado no estacionamento do supermercado réu. Ocorre que o requerido lhe ofereceu valor irrisório por conta da reparação pelo furto, o que não foi por ele aceito. Requer, assim, a condenação do réu a pagar-lhe o valor de mercado do bem, no importe de R$ 15.000,00, além de indenização por danos morais (fls. 02/10).
 A ré foi citada, mas deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação (certidão de fls. 31).

                      É O RELATÓRIO. 
 DECIDO.

             Em face da revelia da ré, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de indenização em razão de furto de veículo ocorrido em estacionamento do supermercado réu.
A ré é revel, de modo que se presumem aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil.
Assim, resultou incontroverso nos autos que o veículo de propriedade do autor foi furtado nas dependências do estacionamento do supermercado réu.
Como cediço, as empresas que exploram o estacionamento têm dever de guarda e vigilância sobre os bens nele deixados por seus clientes, sendo responsável, em razão disso, por quaisquer danos, furtos ou mesmo roubos que ocorram em seu interior (Súmula 130 do STJ).
Nem mesmo há que se falar em ocorrência de caso fortuito, considerando que a empresa requerida aufere lucro com esta atividade e o dever de guarda e vigilância sobre os bens deixados no estacionamento exige que elas forneçam segurança àqueles que dele se utilizam.
Destarte, sendo incontroverso que o furto ocorreu no interior do estacionamento, quando o veículo do autor de lá foi subtraído quando já estava sob a guarda e vigilância da ré, cristalina a responsabilidade desta em ressarcir o requerente pelo valor do mercado do bem à época. O valor pleiteado a este título, no importe de R$ 15.000,00, fica acolhido, diante da ausência de impugnação específica por parte da ré.
Por fim, não obstante a revelia, os danos morais não foram demonstrados nos autos.
A reparação pelo dano deve resultar da prova inequívoca do abalo moral que, como resultado prático, deve resultar em descrédito do autor no seu meio social. No caso em apreço, o requerente não descreveu na inicial fatos que caracterizem efetivamente abalos morais e psíquicos sofridos em razão dos eventos lá narrados.
A sensibilidade moral do requerente, assim, não pode alcançar a pretensão indenizatória que reclama na inicial. Qualquer fato se transforma em motivo de pedido de indenização por esse fundamento. A esse respeito, vale trazer a transcrição voto do Desembargador SÉRGIO CAVALLIERI FILHO do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, no julgamento da Apelação Cível nº 8218/95, que assim se expressa:

"A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos..."

Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. A indenização significa restabelecer, restituir uma situação jurídica determinada que, por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida. Sem prova do dano, indenização não se deve fixar.

                             Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 15.000,00, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ-SP, desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, desde a citação.
  Caracterizada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, caput do Código de Processo Civil.
       PRI.
       


São Paulo, 31 de março de 2014.
