

SENTENÇA

Processo nº:4002296-67.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:MAIALU SANTANA ANDRADE
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.


 MAIALU SANTANA ANDRADE move ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de AYMORE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO SA (atual Santander Financiamentos SA), aduzindo, em resumo, que, em 25/09/2013, recebeu do banco-réu uma cobrança, por meio de uma ligação telefônica, informando, inclusive que a requerente estava em atraso.  A suposta dívida decorria de um financiamento de veículo (Corsa Sedan ? Placas CMW-2619) e pelos dados documentais informados pela atendente coincidiam com os da autora, tendo somente erro no prenome (constou ?Marilu?). Diante do ocorrido registrou Boletim de Ocorrência (nº14639/2013) e enviou ao réu, bem como, em 07/10/2013 entregou o documento policial ao SERASA e SPC e, mesmo assim, em 07/10/2013, sendo que nesta data não havia qualquer restrição em seu nome. Todavia, após tais providências seu nome foi anotado no rol de maus pagadores. Assim, requer a declaração de inexigibilidade do débito, a exclusão de seu nome do cadastro de proteção ao crédito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Pede tutela antecipada.

Concedido os benefícios da justiça gratuita (fl.29).
 
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 29).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Sustenta que houve a contratação, sendo legítima a cobrança. Assevera que foram procedidas as medidas ordinárias de segurança, não sendo erro grosseiro de ser verificado. Contudo, caso comprovado que não fora a autora a contratante, conclui-se que o ato foi praticado por terceiro com má-fé, não devendo o réu ser responsabilizado. Rechaça o pleito indenizatório pois enquadra-se ao mero aborrecimento.
Réplica a fls. 67/81.
Determinada a especificação de provas, o requerido pugnou pela produção de provas documentais, requerendo a concessão de prazo de 30 dias para juntada de documentos. Enquanto a autora, requereu o julgamento antecipado da lide, bem como reiterou o pedido formulado na réplica, no sentido de oficiar ao DETRAN, para que este informe quais veículos estão em nome da autora, a fim de saber qual veículo deverá recair a restrição de circulação e transferência. 
É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

Preliminarmente, o requerimento de prazo para juntada de documentos não deve prosperar, pois, tal providência deveria ter sido ofertada quando da apresentação da defesa, nesse passo, operou-se a preclusão consumativa. Quanto ao pedido de expedição de ofício será apreciada na presente decisão.

No mérito, o pedido inicial é procedente.

Com efeito, a autora alegou na inicial que não contraiu qualquer financiamento do réu, tomando medidas ordinárias para esclarecimento dos fatos. 
O réu, por sua vez, contestou, assegurando que houve contratação, contudo, não ofertou qualquer documento que ratificasse sua assertiva, inclusive, requereu prazo para providenciá-los. 
Destarte, incumbe ao réu o ônus de apresentar prova documental, já que impeditiva do direito da autora (art. 333, inc. II, do CPC). Outrossim, após assegurar que o serviço fora contratado, imputou a terceiro eventual ato de má-fé, o que, ainda que verdade, não exclui sua responsabilidade objetiva, pois somente culpa exclusiva de terceiro a afastaria, o que não é o caso dos autos, onde houve falha nos serviços prestados pelo réu que permitiu que um terceiro efetuasse a contratação indevida utilizando-se do nome da parte autora, daí porque de culpa exclusiva de terceiro não há falar-se.
No caso em comento, verifica-se que não foi sequer demonstrado por controle interno/administrativo que houve contratação, mas meras afirmações, tampouco que a autora firmou a celebração. Por oportuno, a única evidencia de existência de contrato entre as partes foi o apontamento da inscrição do nome da autora (fls. 24).
Face ao ponderado entre as alegações e provas produzidas nos autos, forçoso reconhecer que o réu deve responder objetivamente pelos prejuízos causados à autora, uma vez que não se verifica que houve culpa exclusiva de terceiro na contratação fraudulenta em nome da requerente, pois o réu apresentou falha em seus serviços ao permitir que esse terceiro falsário utilizasse indevidamente o nome da autora para contratá-lo, o que configura sua culpa, ainda que em grau menor do que o autor do ato fraudulento.


Com a negativação indevida do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito presume-se o dano moral, que prescinde de prova concreta, na esteira da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça 

Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tem-se o precedente do Superior Tribunal de Justiça:

?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Assim, levando em conta as circunstâncias do caso concreto fixo em R$ 10.000,00, que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar inexigível a cobrança em nome da autora e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da publicação da sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso (a primeira negativação indevida em 07/10/2013 -  fl. 24). 
Oficie-se ao DETRAN para que proceda a restrição da circulação e transferência do veículo constante na inicial (Corsa Sedan ? Placas CMW-2619), ou a qualquer outro que envolva financiamento do réu em nome da autora.
O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P.R.I
São Paulo, 07 de março de 2014.

                                            PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO 
                                  JUIZ DE DIREITO
