

CONCLUSÃO

Em 21 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:4002235-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Torres Calçados Ltda.
Requerido:Redecard S/A
Vistos,
TORRES CALÇADOS LTDA. ajuizou ação em face de REDECARD S.A. alegando, em síntese, que mantinha com a ré um contrato de credenciamento, captura, transmissão processamento e liquidação financeira de transações de cartão de crédito e débito; insatisfeita com os serviços prestados, solicitou o seu cancelamento, bem como a retirada da máquina da ré; findado o contrato em maio de 2012, foi retirada a máquina e antecipou os valores a serem recebidos, com o objetivo de terminar as relações jurídicas com ré; continuou recebendo cobranças em forma de boletos, mesmo após ter dispensado o serviço; tentou solucionar a questão ligando para a ré e pedindo o cancelamento dos boletos; apesar das promessas da ré, o problema não foi sanado e recebeu avisos de que seu nome seria negativado em razão das cobranças; pagou algumas prestações indevidas após o cancelamento do contrato; nunca teve nenhuma pendência em seu nome; é aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor; o débito cobrado é ilegal; o serviço se encontra inativo; deve ser restituído o dobro do valor cobrado (R$ 390,72); requer tutela antecipada e indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00.
A tutela antecipada foi deferida (fl. 42).
A autora requereu o aditamento da inicial, o que não foi deferido (fl. 46).
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que o contrato de credenciamento exige notificação prévia e por escrito acerca do desinteresse em se manter credenciado, procedimento este que não realizado pela autora; não tomou, portanto, conhecimento do desinteresse e procedeu com as cobranças do serviço; agiu em exercício regular de direito ao cobrar aluguéis previstos em contrato, não sendo, portanto, ilícitas as quantias exigidas; não há provas de que a autora requereu o cancelamento nos termos contratuais; não há que se falar de repetição de indébito, uma vez que não há comprovação do pagamento dos valores; o Código de Defesa do Consumidor não é aplicável no caso, pois não existe relação de consumo; a autora não comprovou os danos materiais, visto que os valores são devidos, ou morais, porque não provou ofensa à honra objetiva ou subjetiva; requer a improcedência (fls. 63/87).
Réplica às fls. 90/99.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido inicial, não se verificando necessária a dilação probatória no presente feito (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que visa a autora à declaração de extinção do contrato e nulidade de cobrança, com restituição de valor pago e a reparação de danos morais.
O negócio jurídico em discussão nesta ação se referia a credenciamento, captura, transmissão processamento e liquidação financeira de transações de cartão de crédito e débito.
Em primeiro lugar, cumpre anotar que, pelo que se extrai do alegado pelas partes, o contrato foi firmado com a autora com vistas à sua atividade empresarial, para cumprimento de seu objeto social, não podendo, pois, ser considerada destinatária final na forma como definido pela Lei 8.078/90, razão pela qual não se aplicam ao caso as normas do Código de Defesa do Consumidor.
A autora alegou na inicial que a ré compareceu em seu estabelecimento em 25 de maio de 2012 e retirou a máquina de cartão.
Pelo que se infere do exame da contestação não houve, no caso, impugnação específica quanto a esse fato.
Nesses termos, esse fato relativo à retirada da máquina de cartão pela ré restou incontroverso nos autos.
Conforme lição de José Joaquim Calmon de Passos:
?Se o fato narrado pelo autor não é impugnado especificamente pelo réu de modo preciso, este fato, presumido verdadeiro, deixa de ser fato controvertido. Conseqüentemente, deixa de ser objeto de prova, visto como só os fatos controvertidos reclamam prova? (Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III, 8ª edição, p. 282, Rio de Janeiro: Forense, 1998).
No caso, se a ré retirou a máquina de cartão, pela qual  pelo que se infere do contrato , eram implementados os serviços contratados, a conclusão que se impõe é que houve, efetivamente, requerimento de cancelamento do contrato junto à ré.
Observe-se que a ré, na contestação (fl. 66), afirma que é lícita a cobrança referente ao aluguel do terminal, porém  insista-se , não se manifestou, precisa e especificamente, sobre o fato alegado pela autora de que a máquina foi retirada em maio de 2012.
Ressalte-se que a presente ação foi ajuizada em dezembro de 2012.
Dessa forma, respeitado o entendimento da ré, se já houve a retirada da máquina, não se verifica necessária a demonstração pela autora do procedimento contratual ali referido (fl. 67).
Anote-se, ainda, que também não houve impugnação, de forma especificada, com relação a cada um dos protocolos discriminados pela autora à fl. 02.
O pedido para declaração de extinção do contrato deve, pois, ser acolhido.
Por consequência, o valor que tenha sido pago depois de tal cancelamento deve ser restituído, mas de forma simples e não dobrada como requerido no pedido  (fl. 14, item '3').
Isso porque não se aplica ao caso, como acima já referido, o Código de Defesa do Consumidor, e, ademais, para a incidência de qualquer penalidade deve restar devidamente caracterizado o dolo ou má-fé.
No mais, fica confirmada a medida de antecipação dos efeitos da tutela deferida nos autos (fl. 42).
Resta, por fim, o exame do pedido de indenização por danos morais.
No caso, em se tratando de pessoa jurídica, o dano moral deve estar relacionado ao conceito e reputação da pessoa jurídica perante o mercado que atua, seus clientes e outras empresas com quem se relaciona.
Pelo que se extrai dos autos, não teria ocorrido efetiva anotação de seu nome nos cadastros de inadimplentes. E os transtornos quanto às cobranças recebidas estão, mais propriamente, relacionados aos seus sócios ou dirigentes que as receberam, não sendo devidamente esclarecido efetivo dano ou consequência para a pessoa jurídica autora.
Daí por que, não obstante o exposto pela parte autora, tal pedido não pode ser acolhido.
Posto isso, nesta ação movida por TORRES CALÇADOS LTDA. em face de REDECARD S.A., julgo parcialmente procedente o pedido inicial para, confirmando a medida de antecipação dos efeitos da tutela (fl. 42), declarar extinto o contrato referido pelas partes (o contrato de credenciamento, captura, transmissão processamento e liquidação financeira de transações de cartão de crédito e débito), declarando a nulidade das cobranças posteriores que são referidas na inicial, com a consequente restituição - de forma simples - à autora desses valores mencionados no item '3' de fl. 14. No que se refere à sucumbência, diante dos pedidos formulados e considerando o que foi acolhido, entendo que a autora decaiu em 35% e a ré, assim, em 65% dos pedidos formulados. Nesses termos, nesses percentuais, atribuindo à autora 35% dos ônus da sucumbência e à ré os demais 65%, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil, serão recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados as custas, despesas processuais e honorários de advogado, estes ficando arbitrados, na forma do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil, em dois mil reais. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
