

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002939-19.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Thamiris Camargo Mesquita
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Nota-se que na carteira do plano de saúde da autora, ilegível a fls.15, consta que se trata de plano sem obstetrícia, conforme se vê a fls.98 (a carteira legível somente foi juntada após ordem do juízo). Caso a carteira estivesse legível desde a propositura da ação, possivelmente a antecipação de tutela não teria sido concedida. Não obstante, a ré foi parcialmente responsável por isso, pois nas respostas à solicitação da autora o motivo alegado para a recusa era carência, e não ausência de cobertura.

Em suma, o plano da autora não prevê cobertura contratual para a realização de parto, o que não é de forma alguma ilegal ou abusivo, tratando-se de modalidade de plano com reconhecimento da ANS. Também não há razão para o acolhimento dos danos morais, uma vez que a recusa de oferecer tratamento não coberto não é causa de lesão a direito da personalidade. Assim, a improcedência do pedido se impõe, o que autoriza a cobrança pela ré dos valores gastos por ela na realização do procedimento indicado na incial, pelos meios disponíveis, mas não nestes autos, pois não há pedido contraposto tampouco comprovação dos gastos informados a fls.102.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do CPC, revogando-se a tutela antecipada. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 08 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
