

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4002194-18.2013.8.26.0011
Requerente:Ruy Hiroki Nishiyama Kiyono
Requerido:Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços LTDA - ME e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a preliminar aduzida pela ré CREDITUNI em defesa, pois, ao participar desta relação de consumo, sob a ótica do CDC, ela pode ser compelida a suportar as consequências dos fatos aqui analisados.
Aplica-se na hipótese do CDC, pois as partes se enquadram nas definições de seus artigos 2o e 3o do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.
A ação é parcialmente procedente.
O autor demonstra pelo documento de fl. 10 que requereu o cancelamento da matrícula à corré Anhanguera.
Por outro lado, embora tal ônus lhe coubesse, a referida ré não traz aos autos qualquer documento que atestasse que à época o autor estava inadimplente, nem mesmo que voltou a cursar a faculdade, o que demonstra que injustificada é a cobrança.
Assim, não era possível exigir do autor a dívida em questão, nem mesmo ceder a terceiro o crédito respectivo.
No tocante ao cessionário, também não verifico nenhuma providência tomada por ele para atestar a origem e regularidade da dívida, o que nos demonstra o seu total descaso quanto a este autor.
Nestes termos, razoável que a dívida seja declarada inexigível e que as rés sejam condenadas a pagarem ao autor indenização por danos morais, em razão do apontamento desabonador, indenização esta  que arbitro em dez vezes o valor do apontamento, já que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas por ele no mercado para justificar importe a ser fixado em valor superior a este.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$407,00 e condeno as rés a pagarem solidariamente ao autor a quantia de R$ 4.070,00, a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil, tornando definitiva a liminar concedida nos autos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$339,54 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
