

SENTENÇA

Processo nº:4002171-72.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Atraso de vôo 
Requerente:NELY PAULA DE OLIVEIRA CASTELLO
Requerido:American Airlines INC


Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge










VISTOS.








NELY PAULA DE OLIVEIRA CASTELLO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra AMERICAN AIRLINES INC., também qualificada, sob fundamento de que, por força de contrato de transporte aéreo, viajou em aeronave da ré de São Paulo para Miami, nos Estados Unidos da América, em novembro de 2013, marcado o retorno para 3/11/2013, às 21h45. Na data do retorno, depois de duas horas na aeronave, todos os passageiros foram obrigados a se retirar, em razão de noticiado problema no compartimento de bagagens, a impor substituição da aeronave. Tanto quanto os demais passageiros, ficou sem informações precisas acerca do horário do embarque até que, sem nenhum assistência, embarcou às 00h30. Novamente aguardou durante duas horas dentro do avião e, mais uma vez, teve de desembarcar e retornar ao aeroporto. Não recebeu quer alimentação, quer água durante o atraso que, então, já atingia cinco horas. O voo foi remarcado para as 7h00 do dia subsequente, inútil a hospedagem então oferecida, porque faltavam menos de quatro horas para o novo embarque. Também de nada adiantou as autorizações de pagamento de alimentação, porque não havia fornecedor em funcionamento naquele horário. A decolagem somente aconteceu às 9h06, doze horas depois do horário originalmente marcado. Sofreu prejuízos, uma vez que não pode trabalhar na segunda feira, além de danos morais, dada a falha na prestação de serviços pela requerida, em afronta às obrigações que lhe são impostas pelo Código de Defesa do Consumidor. Pede a procedência da ação para o fim de ser a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Citada por via postal (fl. 65), em contestação (fls. 66/95), narra a ré dever-se o atraso a falha mecânica na aeronave, evento fortuito ou de força maior hábil a afastar o nexo de causalidade e, por consequência, o dever de indenizar. Prestou toda assistência à autora, forneceu alimentação e hospedagem no período de atraso. Invoca aplicação da Convenção de Montreal, por se tratar de voo internacional, tece considerações acerca do valor pretendido pela autora e pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 136/144).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais experimentados em razão de atraso de doze horas na partida do voo de Miami, nos Estados Unidos da América, para São Paulo em novembro de 2013.
Resiste a requerida a dita pretensão, forte quanto a ter decorrido de força maior o atraso verificado, consistente em falha mecânica na aeronave.

II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.


III.São firmes doutrina e jurisprudência quanto a não se aplicarem ao caso as convenções internacionais das quais o Brasil é signatário, especialmente a Convenção de Varsóvia de 1929 e os protocolos de Haia e de Montreal, incorporadas ao ordenamento jurídico por força dos Decretos 20.784/31, 56.643/65, 22/79, 2860/98 e 2861/98, porque o evento danoso não se relaciona a riscos de voo. Aplica-se, isto sim, o Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista tratar-se de contrato de transporte celebrado no Brasil. 
O Código de Defesa do Consumidor derrogou os dispositivos dos tratados internacionais, porque implantou política nacional de relações de consumo, mediante o estabelecimento de ordem jurídica uniforme e geral, destinada a tutelar interesses patrimoniais e morais dos consumidores, o respeito a dignidade, saúde e segurança (art. 4º).
Por isso mesmo, quando se trata de relação de consumo, o Código de Defesa do Consumidor é a lei própria, específica e exclusiva, consolidando em um só diploma legal todos os princípios pertinentes à matéria, em razão da competência que lhe foi atribuída pela própria Constituição Federal. E, em tal matéria, nenhuma outra lei pode a ele se sobrepor ou subsistir, preservada apenas naquilo que com ele não for incompatível.
Este o sentido em que se posicionou o Supremo Tribunal Federal: o atraso de voo internacional, bem como o extravio momentâneo de bagagem, impõe à companhia transportadora o dever de indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância do preceito constitucional inserido no artigo 5º V e X. (RT 755/177, rel. Min. Marco Aurélio).
Daí a inexorável conclusão quanto a ser objetiva a responsabilidade da requerida, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Induvidoso mais que a transportadora tem o dever contratual de conduzir íntegros passageiros e bagagens do local de origem até o de destino, nos horários previstos. 

IV. Incontroverso o atraso, em razão de problemas mecânicos na aeronave, argumenta a requerida tratar-se de evento de força maior.
A tese, contudo, não vinga. Além de não contemplar o Código de Defesa do Consumidor referida causa excludente de responsabilidade ao transportador, pertinente tão somente a inexistência de defeito no serviço e a culpa exclusiva da vítima, certo é que não se reveste de tal característica a falha mecânica, vinculada ao funcionamento e à manutenção da aeronave. Não é, portanto, evento externo inevitável. Tal como se dá com o caso fortuito, para afastar o nexo de causalidade entre o evento e o dano e, portanto, atuar como excludente de responsabilidade, a força maior há de consistir de evento externo, estranho à empresa, sem ligação alguma com a organização do negócio.
... tão forte é a presunção de responsabilidade do transportador, que nem mesmo o fortuito interno o exonera do dever de indenizar; só o fortuito externo, isto é, o fato estranho à empresa, sem ligação alguma com a organização do negócio. Esse entendimento continua sustentável à luz do Código Civil de 2002, cujo art. 734 só exclui a responsabilidade do transportador no caso de forma maior, ou seja, fortuito externo. O mesmo se diga em relação ao Código do Consumidor, no qual, para que se configure a responsabilidade do fornecedor de serviço (art. 14), basta que o acidente de consumo tenha por causa um defeito do serviço, sendo irrelevante se o defeito é de concepção, de prestação ou comercialização, e nem ainda se previsível ou não. Decorrendo o acidente de um defeito do serviço, previsível ou não, haverá sempre o dever de indenizar do transportador. Entre as causas de exclusão da responsabilidade do fornecedor de serviços, o Código de Defesa do Consumidor não se referiu ao caso fortuito e à força maior, sendo assim possível entender que apenas o fortuito externo o exonera do dever de indenizar. Portanto, a apelante quer transferir para a apelada um fato que, a despeito de imprevisível nas circunstâncias, se relaciona com os riscos da atividade desenvolvida pelo transportador. (STJ, AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.343.941/RJ).

Ao confirmar o relato inaugural quanto a ter proporcionado hospedagem e alimentação, não negou a ré que as providências foram adotadas com tamanha demora, que se mostraram inúteis, porque, com relação à acomodação em hotel, faltavam menos de três horas para o novo embarque e, com relação à alimentação, não havia fornecedor em funcionamento durante a madrugada, de forma que a autora nada pode comer ou beber com o voucher entregue pela requerida. 
Com tais características, tudo funcionou como se a ré não tivesse proporcionado nem uma, nem outra assistência. Não há como minorar a responsabilidade da requerida e os danos experimentados pela autora, evidenciada falha na prestação de serviços.

V. Tenho por satisfatoriamente delineados os danos morais narrados na inicial, desnecessária comprovação específica, porque presumíveis, verificados in re ipsa. 

Àqueles que viajam nada causa mais transtornos do que atraso como o que aqui foi constatado. Assim, a conclusão a ser extraída da vivência comum das pessoas é de que, em decorrência do evento narrado, experimentou a autora afronta aos atributos da personalidade e da dignidade, privada de conforto e de segurança. São danos morais de índole subjetiva, caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. 
O atraso de voo é causa de desconforto, aflição e transtorno, dos quais não se exige prova, por resultarem de juízo de experiência (cf. STF, RE n° 172.720-9, DJ 21.02.97; STJ: REsp 151.401/SP, DJ 17.06.04; REsp. 197.808/SP, DJ 25.06.01; REsp 214.824/SP, DJ 10.08.99; AgRg no Resp 227.005/SP, DJ 17.12.04; REsp 628.828/RJ, 04.10.04; REsp 567.158/SP, DJ 08.03.04; REsp 304.378/SP, DJ 13.08.01; REsp 295.369/SP, DJ 19.11.01; REsp 257.100/SP, DJ 05.04.04; REsp 241.813/SP, DJ 04.02.02; REsp 234.472/SP, DJ 19.03.01; REsp 232.335/SP, DJ 16.06.03; REsp 229.541/SP, DJ 01.08.00; REsp 223.939/SP, DJ 11.06.01; REsp 221.215/SP, DJ 19.08.02; REsp 168.976/SP, DJ 02.12.02).
Devida, assim, a indenização, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado à autora e, de outro, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. É dizer que a indenização deve trazer para os autores satisfação em contrapartida ao dissabor anteriormente experimentado, sem propiciar-lhes, contudo, enriquecimento injustificado. O valor da indenização, por sua vez, deve ser de tal monta que incuta no obrigado a necessidade de ser diligente, de forma a evitar novas condenações.
Ao amparo de referidos critérios, fixo a indenização devida pela requerida à autora no valor por esta pretendida, de R$ 14.000,00 (catorze mil reais), válido para esta data.

VI.               Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 14.000,00 (catorze mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Porque se trata de ilícito contratual, juros de mora incidirão à razão de 1% ao mês desde a citação.


Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de janeiro de 2014.
