

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4002602-09.2013.8.26.0011
Requerente:Ana Cristina Rossetto Rocha
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula do contrato celebrado entre as partes que autoriza o reajuste da mensalidade do plano de saúde por mudança de faixa etária. 
O contrato de prestação de serviços médicos celebrado entre as partes foi firmado em novembro de 1989, tendo mais de vinte anos de vigência.  Dada a natureza do bem jurídico protegido (vida e saúde do consumidor), compreende-se a longevidade da relação contratual.
O Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao contrato entre as partes, ainda que celebrado anteriormente à Lei 8.078/90, tendo em vista a natureza de contrato de trato sucessivo.
Neste sentido, veja-se a ementa:

CIVIL E CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DO CDC E À LEI 9.656/98. EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO. INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI 9.656/98. EXTENSÃO DA COBERTURA PARA INCLUIR DOENÇA. IMPOSSIBILIDADE IN CASU.
- Dada a natureza de trato sucessivo do contrato de seguro saúde, o CDC rege as renovações que se deram sob sua vigência, não havendo que se falar aí em retroação da lei nova.
- Tendo o Tribunal de origem reconhecido que o câncer não se encontra entre as doenças cobertas pelo plano de saúde contratado e não havendo qualquer circunstância específica que, sob a égide da legislação consumerista, justifique a revisão contratual, não há que se falar em injusta recusa de cobertura securitária.
Recurso Especial não conhecido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1.011.331 - RJ (2007/0284629-6), Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 17.4.2008, v.u.)

Veja-se, também, o seguinte comunicado do próprio STJ ? Superior Tribunal de Justiça, à população:

?26/11/2010 - 14h52 
SÚMULAS: Segunda Seção aprova súmula sobre plano de saúde 
A Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ) aprovou a Súmula 469, com a seguinte redação: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?. O relator do projeto de súmula foi o ministro Aldir Passarinho Junior.
As referências da súmula são as leis n. 8.078/1990 (Código de Defesa do Consumidor ? CDC) e 9.656/1998, que dispõe sobre planos e seguros privados de assistência à saúde. 
A súmula consolida o entendimento, há tempos pacificiado no STJ, de que ?a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota?. (Resp 267.530/SP, Rel. Ministro Ruy Rosado de Aguiar, DJe 12/3/2001). 
O CDC é aplicado aos planos de saúde mesmo em contratos firmados anteriormente à vigência do código, mas que são renovados. De acordo com voto da ministra Nancy Andrighi, no precedente, não se trata de retroatividade da lei. ?Dada a natureza de trato sucessivo do contrato de seguro-saúde, o CDC rege as renovações que se deram sob sua vigência, não havendo que se falar aí em retroação da lei nova?, entende. 
O ministro Luis Felipe Salomão, em outro precedente, também já explicou a tese: ?Tratando-se de contrato de plano de saúde de particular, não há dúvidas de que a convenção e as alterações ora analisadas estão submetidas ao regramento do Código de Defesa do Consumidor, ainda que o acordo original tenha sido firmado anteriormente à entrada em vigor, em 1991, dessa lei. Isso ocorre não só pelo CDC ser norma de ordem pública (art. 5º, XXXII, da CF), mas também pelo fato de o plano de assistência médico-hospitalar firmado pelo autor ser um contrato de trato sucessivo, que se renova a cada mensalidade?. (Resp 418.572/SP. Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, DJe 30/3/2009). 
Também estão relacionados à nova súmula os seguintes processos: Resp 251.024, Resp 986.947, Resp 1.046.355, Resp 1.106.789, AgRg no Ag 1.250.819, Resp 1.106.557, Resp 466.667 e Resp 285.618.
Coordenadoria de Editoria e Imprensa?.

Segundo o art. 46 do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90), as cláusulas contratuais em instrumentos de adesão não obrigarão os consumidores que não tenham tido prévio conhecimento de seu conteúdo.    
Ainda, o artigo 51, inc. X, do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90), determina que seja nula de pleno direito a cláusula que permita ao fornecedor a alteração do preço de forma unilateral. 
No caso dos autos, é forçoso concluir que o aumento aplicado pela ré em razão da mudança de faixa etária é nulo porque viola as duas normas mencionadas. Isto porque não há nenhuma cláusula do contrato que preveja, expressamente, o percentual de majoração por mudança de faixa etária. No mais, a ré não pode, de forma unilateral, fixar a variação do preço.
Em sua defesa, a ré não indicou qual a cláusula do contrato que autorizaria a imposição de reajuste em razão da mudança de faixa etária, cláusula que não foi encontrada no contrato apresentado posteriormente. De toda sorte, não há cláusula do contrato que preveja os percentuais de variação por mudança de faixa etária. 
O reajuste aplicado pela ré viola os artigos 46 e 51, X, do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90).  
A autora faz jus à devolução dos valores pagos a mais desde o reajuste impugnado. A devolução deve se dar de forma simples porque não estão presentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e DECLARO NULO o reajuste aplicado em razão da mudança de faixa etária da autora, em especial, o reajuste aplicado pela ré em maio de 2013, quando a autora completou 59 anos, bem como eventuais reajustes futuros com o mesmo fundamento.
Presentes os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil, concedo a antecipação de tutela em sentença para que o reajuste aplicado em maio de 2013 seja afastado desde logo, independentemente da interposição de recurso pela ré, o qual será recebido apenas no efeito devolutivo.
CONDENO a ré a devolver à autora, de forma simples, todos os valores pagos a maior a partir de maio de 2013. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde cada pagamento e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação válida.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 10 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
