

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 7 de agosto de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:4002304-44.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:ALINE  FERREIRA  DA  SILVA
Requerido:Nova Distribuidora de Veiculos Ltda



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



ALINE FERREIRA DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais contra NOVA DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA., na qual aduz que, em 13/11/2010, dirigiu-se ao pátio de exposição de veículos usados à venda no endereço da requerida tendo adquirido veículo marca General Motors ? GM- Modelo Celta Spirit, 2 portas, super, ano 2005, modelo 2006, cor prata, placa EGO1221, renavam 861391837, no valor de R$20.000,00, sendo entrada de R$8.000,00 e 36 parcelas de R$513,10, cada, bem como, o pagamento de tarifa de cadastro no valor de R$990,00. Em 27/11/2010, para passar as informações necessárias à nota fiscal, emitida em 29/11/2010, e contratar os serviços de despachante para transferência da propriedade do veículo e transferência de município, no valor de R$630,00, ficando avençado de que a documentação ficaria pronta no prazo de 20 dias a contar da emissão da nota fiscal. O veiculo foi entregue à requerente em 30/11/2010, juntamente com a nota fiscal, válida por 30 dias, para transitar com o bem, uma vez que a documentação encontrava-se retida com a requerida. 

Ocorre que, após o prazo estabelecido a documentação ainda não havia sido entregue à autora, bem como, a validade da nota fiscal para transitar com o veículo havia terminado, fato este que causou a autora diversos danos, entre eles o cancelamento de sua viagem de final de ano. Tentado contato junto à empresa ré, portanto, sem sucesso. Ressalta que, em 02/02/2011 efetuou o pagamento do IPVA do veículo, momento em que verificou que o bem ainda constava como proprietária do veículo a empresa requerida, tendo assim se dirigido à ré e providenciado toda a documentação do veículo, expedindo inclusive Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo. Em razão de não ter sido efetuado o registro de transferência de propriedade do veículo no prazo de 30 dias, a requerente foi autuada pelo DETRAN/SP para realizar o pagamento de multa no valor de R$127,69, montante este que a ré recusou-se a pagar. Requer condenação da requerida no pagamento de R$127,69, referente à multa, e danos morais no valor de R$20.340,00. Deu à causa o valor de R$20.467,69. 

Regulamente processado o feito, a requerida foi citada e apresentou contestação às folhas 54/66, na qual afirma que a causa do atraso na transferência do veículo para o nome da autora se deu em razão da demora em se realizar a vistoria do veículo, além da necessidade de mudança da tarjeta da placa, tendo em vista que o veículo adquirido era licenciado pelo Município de São Paulo e a autora domiciliada na cidade de Itapecerica da Serra. Afirma ainda, não contestar o direito da autora de ser ressarcida do valor da multa paga, qual seja R$127,69, porém, impugna a indenização por danos morais pleiteados, uma vez que, deixou de comprovar a inscrição de seu nome no CADIN.

Consta audiência de conciliação infrutífera às folhas 113.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide uma vez a matéria é de direito e quanto a fática basta a análise dos documentos encartados pelas partes.

A autora requer restituição do montante pago com relação à multa em razão da demora na transferência do veículo comprado, bem como, indenização por danos morais. 

Em contestação, a ré admite e justifica a demora, concordando em ressarcir o valor pago na multa, qual seja R$127,69.

A demora na transferência do bem se deu em razão do atraso na vistoria do veículo e da necessidade de mudança da tarjeta da placa em razão da localidade em que em que a requerente é domiciliada, no entanto, apesar de tais justificativas, não deixa a empresa ré de ser responsável pela realização deste serviço, uma vez que a autora arcou com o pagamento de R$630,00 justamente para que tal procedimento fosse realizado, sendo assim, a multa recebida do DETRAN em razão do atraso na apresentação da transferência do veículo é de responsabilidade única da ré, que não realizou os serviços contratados no prazo devido. 

No que tange aos danos morais, observo que o pedido não prospera, uma vez que, a autora deixou de comprovar nos autos os danos sofridos e não houve restrições em seu nome junto ao Cadastro informativo dos créditos não quitados de órgãos e entidades estaduais (CADIN), apresentando documento informando tão somente a presença do débito, conforme folhas 38, bem como não foi abalada na sua imagem, bom nome ou na esfera creditícia. O desgasta vivenciado configura-se mero aborrecimento na atualidade. 

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por ALINE FEREEIRA DA SILVA contra NOVA DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA, para condenar a ré na restituição dos valores pagos à título de multa, qual seja, R$127,69, acrescido de correção monetária (Tabela Prática TJSP) e juros de mora na razão de 1% (um por cento) ao mês, desde o 20/04/2013 até seu efetivo pagamento.

Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado, em razão da perda de pequena parte do pedido. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
                       Juíza de Direito
                 (Assinatura Eletrônica)

CUSTAS DO PREPARO: R$100,70.
São Paulo, 7 de agosto de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
