

SENTENÇA

Processo nº:4002141-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:DENIVALDO LOPES CRUZ e outro
Requerido:Gafisa S/A




C O N C L U S Ã O 
Aos 03 de maio de 2013, eu, Willian Graco, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti. 


Vistos.

DENIVALDO LOPES CRUZ e MARCIA BERLINE VIEIRA CRUZ ajuizaram a presente AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL cumulada com INDENIZAÇÃO e REPETIÇÃO DE INDÉBITO contra GAFISA S/A, alegando, em síntese, que firmaram com a ré, em 12/11/11, instrumento particular de promessa de venda e compra tendo por objeto o apartamento 211, da Torre 4 - Edifício Juriti, integrante do Condomínio Parque Barueri, com prazo de conclusão das obras estabelecido para dezembro de 2011, tendo constado, ainda, prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta dias); que o preço, de R$302.744,20, foi pago através de sinal de R$13.694,20, e o saldo dividido em parcelas especificadas no contrato,  parte dele mediante financiamento junto a Caixa Econômica Federal; que emitiram vários cheques para pagamentos de comissão de corretagem e de serviços de assistência técnica imobiliária - SATI, no valor total de R$13.277,52; que iniciaram os pagamentos do condomínio em maio de 2012, antes da entrega das chaves; que assinaram o contrato de financiamento, com o banco, em 24/05/12, mas  só receberam as chaves do apartamento em 07/08/12; e que o atraso na entrega das chaves causou-lhes danos materiais e morais. Pugnaram pela procedência da ação, com a declaração de nulidade da cláusula de ?direito de atraso?; e a condenação da ré: 1- à restituição, em dobro, dos valores cobrados a título de comissão de corretagem e SATI, e dos valores cobrados a título de correção monetária, juros, multa e condomínio, antes da entrega das chaves; 2- à devolução simples do valor dos juros adicionados ao saldo devedor objeto do financiamento; 3- ao pagamento de indenização por danos materiais, a título de lucros cessantes, de 0,8% a 1% do valor atual do imóvel; e 5- ao pagamento de indenização por danos  morais, no valor de R$ 30.000,00. Requereram, ainda, a condenação da ré no pagamento das custas e honorários advocatícios. Juntaram documentos de fls.1/61.
Citada (fls. 120), a ré ofertou contestação (fls. 123/159), arguindo preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, alegou, em síntese, que não houve atraso na entrega das obras, pois o habite-se foi expedido em dezembro de 2011; que, de qualquer forma, o contrato estabeleceu o prazo de tolerância de 180 dias, para a entrega das obras, cláusula esta da qual os autores foram informados, na celebração; e que a demora na entrega das chaves ocorreu por culpa exclusiva dos autores, pois condicionada, no contrato, ao adimplemento de todas as parcelas, o que só ocorreu em 21/06/12, designando-se, então a vistoria da unidade. Defendeu a validade da cláusula de atraso, bem como a legitimidade da cobrança da comissão de corretagem, pois os serviços foram contratados e prestados, bem como concretizada a venda. Afirmou inexistentes os danos morais e materiais alegados. Impugnou a alegação de que a unidade foi entregue com vícios. Aduziu a legitimidade da incidência de correção monetária e juros previamente informados. Pediu a improcedência do pedido. Juntou documentos de fls. 160/256.
Houve réplica (fls. 260/284). 
É o relatório.
DECIDO
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, repousando a controvérsia sobre matéria exclusiva de direito.
No mais, há de se considerar que a prova é destinada ao sentenciador (art. 130, CPC), e, sendo o juiz o destinatário dela, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TFR-5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Relator. Min. Geraldo Sobral, j. 27.2.89, negaram provimento ao agravo, v.u., DJU 15.5.89, p. 7.935). Este, uma vez estando convicto de que os elementos trazidos aos autos são suficientes a dirimir a controvérsia, não incorre no cerceamento de defesa no julgamento antecipado da lide, aliás, imposição legal e não mera faculdade. 
É o que comenta Theotônio Negrão ao artigo 330 do CPC, verbis:?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ-4ª Turma, REsp 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, negaram provimento, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.513). No mesmo sentido: RSTJ102/500.
O preceito é cogente: ?conhecerá?, e não ?poderá conhecer? (v. nota 1 ao art. 331: se a questão for exclusivamente de direito, o julgamento antecipado da ide é obrigatório. Não pode o juiz, por mera conveniência, relegar para fase ulterior a prolação da sentença, se houver absoluta desnecessidade de ser produzida prova em audiência (cf. tb. Art. 130). Neste sentido: RT 621/166) (CPC, pág. 392, 31ª ed. Saraiva).
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, eis que comprovada a relação jurídica entre  as partes, decorrente do instrumento particular de compra e venda de fls.18/26; ademais, como reconhecido, expressamente, pela contestante, não foi formulado qualquer pedido relacionado às áreas comuns do Condomínio, razão pela qual indiscutível a legitimidade dos autores para a presente ação.
No mérito, o pedido é procedente, em parte.
Os valores pagos a título de assessoria imobiliária(SATI) e corretagem foram feitos a pessoas distintas da requerida, como se infere das alegações iniciais e do documento de fls.08, da Lopes Consultoria. Afirmaram os autores que emitiram vários cheques nominais a várias pessoas, para pagamentos da intermediação imobiliária(fls.14/16).  
Por conseguinte, duvidosa a legitimidade da ré para responder pelo pedido de devolução, em dobro, das referidas quantias(item "c" de fls.96). 
Ademais, forçoso concluir que os autores tinham plena ciência dos serviços de intermediação imobiliária realizada por corretores e pela empresa Lopes, razão pela qual, se emitiram cheques para pagamentos desses terceiros, o fizeram livre e conscientemente, sem qualquer ofensa aos seus direitos de consumidores. 
Além disso, não pode ser considerada abusiva a cobrança de comissão de corretagem e serviços de assessoria técnica imobiliária, haja vista que dela os autores tinham conhecimento e com ela concordaram, conforme se infere de sua narrativa fática e da própria emissão dos cheques. Trata-se, portanto, de legítima remuneração pelos serviços de intermediação realizados.
Neste sentido, transcrevo:
"Corretagem. Repetição de indébito. Ação julgada improcedente. Alegação de que a comissão deve ser imposta sempre à vendedora. Inadmissibilidade. Contratação da corretora pela vendedora que não acarreta vinculação necessária da pessoa do cliente com a do alienante. Cessão da obrigação. Pagamento da remuneração que se insere no direito dispositivo. Ônus do pagamento assumido pelos autores. Recurso desprovido. A obrigação de pagar a comissão de corretagem não pode ser imposta sempre à vendedora, uma vez que a contratação pode ser feita tanto pelo vendedor como pelo comprador. Nada obstante contratação dos serviços da corretora pela vendedora, não há vinculação necessária da pessoa do cliente com a do alienante, sendo certo que o pagamento da remuneração constitui direito dispositivo e pode a obrigação ser cedida à outra parte. Bem por isso, assumindo os autores o ônus do pagamento dos corretores, não vinga pretensão à restituição dos valores pagos a título de corretagem e de assessoria jurídica(Apelação Cível nº 0131554-06.2010.8.26.0100, São Paulo, julgado em 07/07/2011, Relator Kioitsi Chicuta).
Acolho a pretensão indenizatória por lucros cessantes.
Os autores adquiriram o imóvel descrito na inicial, em 12/11/11, com prazo de entrega para dezembro de 2011(item G/fls.20), admitida a tolerância de até 180 dias de atraso (cláusula 7.1/fls.24). 
 Assim, considerado o prazo de tolerância, a entrega das chaves deveria ocorrer até junho de 2012 (fls. 52), o que não aconteceu, eis que os autores só foram imitidos na posse do imóvel em 07/08/12, restando configurada a mora.
Pois bem. Incontroverso que o imóvel não foi entregue no prazo ajustado, tampouco na prorrogação de 180 (cento e oitenta) dias, impondo-se a responsabilização da ré pelo atraso da obra, a partir de julho de 2012, eis que o prazo de tolerância esgotou-se em junho de 2012. 
Presumem-se, da indisponibilidade do imóvel, os danos materiais suportados pelos adquirentes, eis que, se a unidade autônoma tivesse sido entregue na data aprazada, poderia ser imediatamente usada como moradia ou fonte de renda.
Assim, devida a indenização pleiteada a título de lucros cessantes,  mormente pela privação da coisa, no período da mora, independentemente da valorização que sofreu o imóvel, ou da destinação que se pretendia dar ao bem.
A jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo não discrepa:
"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL Revisão do contrato cumulada com indenização por lucros cessantes, com fundamento no atraso na entrega da obra Procedência em parte Incidência do Código de Defesa do Consumidor Cláusula abusiva que pode ser conhecida de ofício pelo juiz, nos termos do art. 51, IV, do CDC Ausência de pedido expresso que não impede o reconhecimento da nulidade Vício de extrapetição não configurado Reconhecimento da validade da cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias Entrega do imóvel que supera o prazo - Mora contratual configurada Atraso injustificado Admitida a indenização a título de lucros cessantes ante a indisponibilidade do bem imóvel, que deve incidir após o término do prazo de prorrogação até a entrega efetiva das chaves Preparo calculado em desconformidade com a Lei 11.608/03 Insurgência atingida pela preclusão temporal- Sentença parcialmente reformada ? Recurso provido em parte." (Apelação 0158005-34.2011.8.26.0100; Relator Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado TJSP, 13.03.2013) (grifei)
"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. 1.- Matéria preliminar. Alegação de julgamento extra petita. Acolhimento. Condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Pretensão inicial, entretanto, que não contempla indenização a esse título, limitando-se a postular a reparação por lucros cessantes. Manifesta violação ao disposto nos artigos 128 e 460 do Código de Processo Civil. 2.- Indenização por lucros cessantes. Período indenizável. Data de expedição do habite-se. Afastamento. Indenização devida até a data da efetiva disponibilização do imóvel aos autores. 3.- Valor da indenização. Utilização da maior avaliação para fins de cálculo do montante. Impossibilidade. Valores apontados pelos autores expressamente impugnados pela ré. Necessidade de apuração do valor devido em sede de liquidação (art. 475-A, CPC). 4.- Juros moratórios. Incidência a contar da citação. Adequação. Aplicação do disposto no art. 219 do CPC. Precedentes. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELO PROVIDO EM PARTE." (Apelação Cível n. 0069489-41.2011.8.26.0002, 3ª Câmara de Direito Privado TJSP, Relator DONEGÁ MORANDINI, 26.02.2013) (grifei)
"EMENTA: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Lucros Cessantes - Atraso na entrega da obra São devidos lucros cessantes independentemente da valorização que sofreu o imóvel, ou da destinação que se pretendia dar ao bem, para uso próprio, locação ou comodato, e que não foi possível, unicamente pela privação da coisa, no período da mora - Recurso provido." (Apelação 0003851-18.2011.8.26.0566, 1ª Câmara de Direito Privado TJSP, Relator ALCIDES LEOPOLDO E SILVA JÚNIOR, 26.02.2013) (grifei)
No mesmo sentido, segue entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça: 
"Descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável" (AgRg no REsp 1202506/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/02/2012, DJe 24/02/2012) (grifei)
?CIVIL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. LUCROS CESSANTES. CABIMENTO. I - A petição inicial, embora não tenha fixado o quantum, especificou quais verbas integrariam os lucros cessantes devidos. II - Conforme entendimento desta Corte, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção relativa do prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. III - Hipótese em que o acórdão recorrido afirmou a responsabilidade da construtora, sendo vedada sua revisão, em razão das Súmulas 5 e 7 desta Corte. III - Ausência de prequestionamento da questão referente à ocorrência de sucumbência recíproca, nos moldes da Súmula 211 do Superior Tribunal de Justiça. Agravo improvido." (AgRg no REsp 735353/RJ, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 10/10/2005 p. 365) (grifei)
O percentual a ser aplicado sobre o valor do imóvel, à data em que configurado o atraso(01/07/12), será aquele de 0,8%, pleiteado na inicial, considerando que tal atraso foi de pouco mais de 01(um)mês. 
A pretensão indenizatória por danos morais deve ser rejeitada, estando caracterizado, apenas, incômodo incapaz (grifei) de ofender a honra objetiva ou subjetiva da parte, não causando sofrimento apto a interferir ruinosamente em sua dignidade, tampouco constituindo situação vexatória ou ultrajante, mormente em se tratando de mero desentendimento contratual, que se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra nem ao princípio da dignidade humana.
Vale realçar:
"Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral." (Apelação n° 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara - Rel. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).
"Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso." (Apelação Cível n° 468.896.4/6 São Paulo - Rel. Des. Francisco Loureiro - julgado em 29.01.09 - Unânime).
Quanto à incidência de correção monetária e juros, sobre o saldo devedor, a entrega da obra era o limite temporal para a indexação da correção monetária prevista no contrato pelo INCC, que não pode ser utilizado em ajustes de compra e venda de imóvel que não está em fase de construção. 
Índice Nacional da Construção Civil (INCC) que só pode incidir sobre o saldo devedor a título de atualização monetária até a entrega da obra ? Precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça ? Determinação de substituição pelo INPC.
É essa a referência que deve ser adotada; logo, sendo a correção monetária fator de mera recomposição da moeda, sem que lhe possa ser emprestada essência de plus ao valor nominal corroído pelo tempo, não há falar em ilegalidade da correção monetária ?pré-chaves? como pretendem os autores.
O contrato em tela estabelece, na cláusula E.2.2.2, itens ?a? e ?b? a incidência de juros moratórios de 12% ao ano, após o habite-se. 
Os juros remuneratórios( somente) podem ser contados a partir das prestações que se vencerem, a rigor, após a imissão dos compromissários compradores nas respectivas unidades habitacionais.

?Em outros termos, após a entrega da coisa prometida à venda, pois antes disso, se juros remuneratórios coubessem seriam exatamente aqueles para remunerar o capital entregue pelos compromissários compradores à promitente vendedora durante o tempo de construção, já que, até ali, em nada usufruíram da coisa adquirida. Quando o contrato estabelece a contagem de juros remuneratórios retroativamente à data do ?habite-se?, ou da imissão da posse, para alcançar período pretérito, desde a data em que foi firmado, cria uma cláusula abusiva, pois o promitente vendedor sobre não remunerar o capital fornecido pelo compromissário comprador, ainda pretende juros remuneratórios de financiamento por período em que não entregou a coisa, e que por isso, em tal período não pôde o compromissário dela desfrutar? (Apelação Cível nº 97.175.4/7, São Paulo, Rel. Ruiter Oliva, v.u., j. 05/09/2000).

Assim, fazem jus os autores à devolução dos valores eventualmente cobrados e efetivamente pagos a título de juros remuneratórios,  após o ?habite-se? e até a data da entrega das chaves, em 07/08/12. 
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTES, em parte, os pedidos formulados por DENIVALDO LOPES CRUZ e MARCIA BERLINE VIEIRA CRUZ contra GAFISA S/A, para condenar a ré: 1- ao pagamento de indenização, aos autores, a título de danos materiais, na modalidade lucros cessantes, no valor equivalente a 0,8% do valor do imóvel em 01 de julho de 2012, por mês e fração de atraso, entre 01/07/12 e 07/08/12, data da efetiva entrega do imóvel aos autores; e 2- à devolução dos valores cobrados, pela ré, e efetivamente pagos, pelos autores, a título de juros remuneratórios,  entre a data do 'habite-se' e aquela da entregas das chaves aos autores, em 07/08/12. Esses valores serão apurados em liquidação por arbitramento, com atualização monetária, pelos índices da Tabela Prática do TJSP, do ajuizamento, acrescendo-se os juros de mora de 1% ao mês, da citação. 
Ante a sucumbência recíproca, dividir-se-ão as custas e despesas processuais entre os litigantes, em igual proporção, compensando-se os honorários advocatícios.
P.R.I.


São Paulo, 10 de maio de 2013.
