

C O N C L U S Ã O
Em 02 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Patrícia Caroline Buttignon, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:4002634-29.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivani Elizabeth de Angelis
Requerido:Telefonica Brasil S.A. (Vivo)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Ivani Elizabeth de Angelis ajuizou em 14/12/2013 "ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais" em face de Telefonica Brasil S/A relatando que a linha de telefonia fixa (11) 2749-1621 que utiliza na prestação de serviços médicos teve seu funcionamento interrompido em 25/11/2013, reclamou via SAC em 27/11/2013 e em 02/12/2013, após o que registrou reclamação na ANATEL em 11/12/2013, mas mesmo assim a ré não solucionou o problema.
Comprovado o recolhimento das custas integrais somente em 28/01/2014 (fls. 32/33), foi deferida a tutela de urgência (fls. 34/35), da qual a requerida foi devidamente intimada em 04/02/2014 (fl. 46).
A ré interpôs agravo de instrumento ao qual foi negado provimento (fls. 49/50 e 139/152).
Em contestação, arguiu "preliminar" de "sucessão por incorporação", "preliminar" de "não aplicação de inversão do ônus da prova", e preliminar de ilegitimidade passiva, sob o fundamento de que a linha é de responsabilidade da Embratel porque "não há qualquer registro nos sistemas internos da querida do suposto pedido de portabilidade da linha da autora para a ora contestante"; no mérito, alega que não é responsável pelos fatos alegados pela autora.
 Réplica às fls. 108/111.
A autora noticiou em 12/03/2014 que a tutela de urgência dizendo que a ré peticionou em 06/02/2014 indicando a interposição de recurso quando deveria cumprir a medida liminar (fls. 124/127)
A ré noticiou o cumprimento da tutela de urgência (fls. 128/129)
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, a autora postulou prova documental, enquanto a ré não se manifestou (fls. 122 e 124/129).
Manifestação da autora (fls. 136/138).
É o relatório.
Decido.
Das preliminares arguidas pela ré, duas não são tecnicamente preliminares, senão no sentido vulgar de dizeres prévios antes do tema principal.
A preliminar de ilegitimidade passiva não tem o menor cabimento porque sem qualquer elemento que indicasse a correção da alegação de que a Embratel seria a empresa que teria o controle do sistema da linha da autora.
Por primeiro é de se consignar que, ao contrário do alegado pela autora, o documento de fl. 30 não indica mera tentativa de ligação da linha em 07/02/2014 com justificativa de que o local estava fechado, mas sim que a linha foi efetivamente ligada até o poste, com a menção de que naquele momento o imóvel estava fechado. E a obrigação da empresa de telefonia a regularizar a ligação até o poste, a referida menção é para indicar que não foi possível perguntar se estava funcionando a linha, mas é possível presumir o funcionamento pelo simples fato da autora não noticiar o descumprimento logo em seguida, senão por meio de questionamento muito posterior, em 12/03/2014, ainda assim de forma oblíqua, dizendo que a ré peticionou em 06/02/2014 indicando a interposição de recurso quando deveria cumprir a medida liminar (fls. 124/127).
Somente em petição de 23/04/2014 diz peremptoriamente que a linha "permanece sem funcionamento" em meio à impugnação do documento supracitado muito mal interpretado pelo patrono da autora, conforme acima delineado.
Se certo estivesse do não funcionamento e houvesse a necessidade efetiva da ligação, não meramente suposta para obtenção de multa, as regras de experiência indicam que haveria notícia e requerimento de cumprimento logo em seguida à expiração do prazo estipulado. E, se o caso, este juízo mandaria até ser feita constatação no local se necessário, mas a inércia da autora induz ao cumprimento da obrigação deferida em tutela de urgência. Portanto, não reconheço a incidência da multa.
A pretensão de de indenização por danos materiais dizendo ser "inestimável seu prejuízo" porque os clientes não puderam entrar em contato, não pode ser aceito pela generalidade de tal pleito.
No que se refere à pretensão de danos morais, que, aliás, sequer consta dos pedidos, senão apenas no corpo da petição inicial, tem como fato subjacente o não funcionamento da linha, ou seja, um descumprimento contratual.
Isso desde 25/11/2013, conforme alegado na petição inicial, e houve o ajuizamento da ação em 14/12/2013, com cumprimento de recolhimento das custas integrais pelo pelo advogado da autora somente em 28/01/2014, após tentativa indevida de obter justiça gratuita, pois a autora médica não está na condição de miserabilidade legal, e duas outras intimações para recolhimento das custas, após o que houve o  deferimento da tutela de urgência em 29/01/2014, intimação da ré em  04/02/2014 e cumprimento da medida liminar em 07/02/2014, o que não induz ao reconhecimento de algum dano à moral indenizável, já que todas as postergações não pareceram fazer diferença para quem bradava a necessidade extrema do serviço, restando apenas o descumprimento contratual não qualificado.
Nessa esteira, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por IVANI ELIZABETH DE ANGELIS em face de VIVO S/A (TELEFONICA S/A), nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, TORNO definitiva a tutela de urgência deferida para a regularização da linha (11) 2749-1621 (já cumprida, fl. 130).
No mais, ante a sucumbência recíproca, cada qual arcará com as suas custas processuais e com os honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.C.
São Paulo, 02 de julho de 2014.
