

SENTENÇA (Processo Digital)

Nº de autos e classe:4002963-38.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:FRANCISCO ALVES BARRETO
Requerido:ITAU SA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


Vistos, etc.

FRANCISCO ALVES BARRETO ingressou com ação civil destinada a declaração de inexistência de relação jurídica cumulada com pleito de arbitramento de indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ UNIBANCO sustentando que jamais manteve relação jurídica com a ré e que, por conseguinte, não seria o responsável pela emissão de 13 cártulas do extinto UNIBANCO. Pretende a declaração de que não emitiu as cártulas e, ainda, indenização por dano moral.

O réu foi citado (fl. 18) e ofertou defesa (fls. 19/29) onde alega: a) inexistir defeito na prestação do serviço; b) desconhecia suposta fraude; c) não agiu com má-fé; d) inexistência de danos morais pela preexistência de lançamentos em desfavor do autor; e) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 32/37), o feito foi saneado (fl. 39), houve reiteração da determinação de exibição de documentos (fl. 45), sendo indeferida a concessão de prazo suplementar (fls. 48) esclarecendo a ré que não localizou o que fora determinado (fls. 49/52).

É o relato.

DECIDO.

Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

Não há preliminares a serem analisadas, sendo passível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, já que a questão independe da produção de prova oral em audiência, aplicando-se o artigo 330 do Código de Processo Civil.

Inicialmente observo ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras, como preceitua a súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.

Vencida esta questão inicial, temos que é ônus da requerida a demonstração da regularidade da constatação e da a abertura de conta corrente, com fornecimento de cheques exatamente ao autor.

Determinada a exibição do contrato destinado a abertura de conta corrente, bem como os extratos relativos a movimentação e as cópias dos cheques que teriam sido emitidos pelo autor, o réu limitou-se a dizer que não localizou nenhum deste documentos (fls. 49/52).

A essência da defesa dependeria da exibição do contrato de abertura de conta bancária, para averiguar quem fora o responsável pela contratação.

Não o exibindo somente se pode presumir que se a contratação efetivamente ocorreu, fora ação praticada por falsários.

Inexistindo comprovação de movimentação financeira da conta, aliada à ausência do próprio contrato de abertura de conta associado à ausência de informações sobre as cártulas impugnadas pelo autor, fica bastante evidente a prática de ações fraudulentas.

Atente-se que caberia à ré indicar e apresentar as cártulas impugnadas, sendo claro que por haver alegação de sua falsidade, não tem o autor como precisar datas de emissão, beneficiários ou detalhes dos títulos.

De mais a mais a ré sustenta desconhecer potencial fraude, admitindo potencialmente sua ocorrência.

Ficou bem demonstrado que a requerida emitiu cheques e entregou a terceiro falsário que os utilizou em nome do autor, determinando o protesto por dívida pela qual não foi o responsável, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, diante do que dispõe seu artigo 17.

Zalmo Denari define a modalidade de consumidor ?bystander? que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:

?[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com ?terceiros?, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço?

Desta forma, embora não tenha sido o autor a contratante do serviço bancário, por falha da fornecedora em conferir a regularidade da documentação que lhe era apresentada, houve indevida emissão de talonário e entrega ao falsário, que realizou compras e gerou protesto em nome do autor.

Inexistente a contratação para a conta bancária e, também, inexistentes os cheques que não podem ser atribuídos ao autor.

Nem se diga que se tratou de culpa exclusiva de terceiro.

Nenhuma norma governamental determina que seja fornecido acesso cheques a clientes e ao disponibilizar tal comodidade se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, responde por eventuais fraudes na abertura de contas correntes e deve indenizar caso tais incorreções provoquem danos a terceiros.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência nos documentos assinatura da cártula antes de proceder a compensação, o que indica sua responsabilidade no débito realizado em conta do autor.

Se houvesse sido diligente, teria notado que a assinatura divergia e, antes de realizar o débito em conta, realizaria breve investigação interna, impedindo a danosa conseqüência na conta bancária do autor.

É mínima diligência que se espera a conferência de assinatura nos cheques, para que terceiros não tenham suas esferas jurídicas indevidamente atingidas como no presente caso.

O nexo causal entre a omissão da ré em conferir a assinatura e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Nem se fale que seria fato provocado por culpa exclusiva de terceiro.

Como já salientado caberia à empresa ré conferir a autenticidade das informações relativa a qualificação dos adquirentes de seus serviços, o que não foi realizado de forma eficaz, tanto que reconheceu a identidade de terceiro mesmo com a apresentação de documentos falsos.

Mesmo que o terceiro ?espertalhão? tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.

Por outro lado o erro é inescusável, pois é grave negligência deixar de conferir a qualificação de contratante, viabilizando que terceiro seja atingido por inadimplemento de serviço que sequer contratou, inexistindo sequer o contrato relativo a abertura da conta corrente. 

Claro que o lançamento perante o órgão de proteção ao crédito e ccf somente ocorreu em  razão do vício na prestação de serviços decorrente da abertura de contas a fraudador e posterior entrega de cheques, revelando o nexo de causalidade.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:

?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

















O lançamento nos cadastros de serviço de proteção ao crédito é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado (fl. 10/12).

























Em inúmeros precedentes o Superior Tribunal de Justiça reconhece a existência de dano moral no procedimento de abertura de conta corrente para terceiros com uso de documento falso quando há protesto de alguma cártula, sendo acompanhado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira do autor, o número de cártulas protestadas, a inexistência de outros lançamentos em desfavor do autor e, ainda,  o poderio financeiro do banco réu, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral da autora, embora inegavelmente existente, no valor de dez mil reais, corrigidos a partir do ajuizamento da demanda.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a)declarar que o autor jamais realizou contrato de abertura de conta corrente com a requerida e , portanto, nunca recebeu talonário de cheques;
b) declarar inexistentes os cheques relativos a agência 0774 conta corrente 140347-6 do Unibanco, oficiando-se para comunicação à CCF de que o autor não é o responsável por tais cártulas, excluindo-o de tal cadastro.
c)condenar à ré ao pagamento de dez mil reais em decorrência do dano moral sofrido pelo autor, diante da indevida abertura de conta corrente em seu nome e fornecimento de talonário de cheques a falsário, que ensejou protesto, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.

Diante da sucumbência em mínima parcela do pedido ? valor do dano moral pretendido - a ré suportará as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.

Itaquera, 27 de março de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
   Juiz de Direito
