

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Processo Digital:4002598-96.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Requerente:

Advogada dos autores:Ilana Zonenschein Lafer
RG 38593463 SSP/SP, CPF 409.234.338-80
Eduardo Lafer
RG 4701901 SSP/SP, CPF 906.671.908-72
Davi Szuvarcfuter Villar OAB 337.079/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Care Plus Seguros e Serviços SC LTDA
Amanda Ernesto Siqueira  RG. 22.947.661-2 SSP/SP
Antonio do Amparo Barreto Junior OAB 237.768/SP
Data da audiência:
Valor da causa:04/06/2014 às 14:00h
R$ 2.600,00

Em 04 de junho de 2014, às 14:00h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento aos autores da quantia de R$ 2.900,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 20 de junho de 2014, mediante depósito na conta-corrente do co-autor Eduardo Lafer, CPF nº 906.671.908-72, no Banco Santander, agência nº 3878, conta-corrente nº 01001157-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.



Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

Ilana Zonenschein Lafer

Eduardo Lafer:

Advogado das partes autoras:

Care Plus Seguros e Serviços SC Ltda:

Advogado da parte ré:
