

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002515-74.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo Melo da Silva
Requerido:Decolar. Com LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar arguida pela corré Decolar merece ser afastada.
Isso porque é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, na medida em que foi junto a ela que o autor contratou o serviço e adquiriu as passagens aéreas. Ademais, nos termos do parágrafo único do artigo 7º do CDC, todos os causadores dos danos causados aos consumidores responderão, solidariamente, pela sua reparação. 
No mérito, o pedido é improcedente.
Alega o autor que adquiriu passagens aéreas com destino ao Rio de Janeiro, mas que sua genitora foi impossibilitada de embarcar, vez que foi internada em nosocômio, no dia anterior. 
Pois bem. 
Apesar de a relação jurídica existente entre as partes ser de consumo, entendo que no presente caso não é possível a aplicação da regra da inversão do ônus da prova, pois o autor não produziu provas suficientes a ensejar a presunção de veracidade de suas alegações.
Isso porque, embora seja incontroverso que o autor adquiriu as passagens para o destino e para a data mencionados, não comprovou que requereu o cancelamento com antecedência, sendo que a passageira não compareceu para fazer o check-in do horário previsto, configurando o no show.
Vale atentar, pela documentação acostada à inicial, que o autor não cancelou com antecedência as passagens aéreas.
As regras contratuais acostadas pelo autor à inicial são claras ao prever que, para a obtenção de reembolso, necessário o cancelamento das passagens aéreas com quarenta e oito horas de antecedência.
Ainda, o Código Civil, em seu artigo 740, prevê que o passageiro tem direito a rescindir o contrato de transporte antes de iniciada a viagem, sendo-lhe devida a restituição do valor da passagem, desde que feita a comunicação ao transportador em tempo de ser renegociada.
No caso concreto, o autor não rescindiu o contrato de transporte em tempo de serem renegociadas as passagens aéreas.
Portanto, entendo descabido o ressarcimento do valor pago pelo autor, pelas passagens áreas. 
Assim sendo, não há como se concluir que houve defeito no serviço prestado pelas rés, não havendo se falar em reparação por danos morais.
Não bastasse, entendo que os fatos narrados pelo autor na inicial não são passiveis de gerar reparação por dano moral, tratando-se de mero aborrecimento.
Destarte, entendo que a improcedência se impõe.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por RICARDO MELO DA SILVA em face de AZUL LINHAS AÉREAS BRASILEIRAS S.A. e DECOLAR.COM LTDA.. Com efeito, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 28 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
