

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4002816-18.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSEMAR OLIVEIRA PAIXÃO DA SILVA, CPF 313.076.508-56
Requerido:Itororó Veículos e Peças LTDA, CNPJ 61.488.904/0001-00
Data da audiência:25/03/2014 às 13:30h



Aos 25 de março de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, acompanhados por seu advogado, Dr. Rômer Moreira Soares,OAB/SP 209.251, bem como a ré, por seu preposto, Sr. Edson Rizzo, RG 089.130.258-17, acompanhado por sua advogada, Dra. Clícia Danielle Santos Calmom Gama, OAB/SP. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da testemunha do autor o Sr. João Franca Junior, RG 43323080, devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 110/2014. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os documentos juntados com a inicial demonstram que os autores adquiriram veiculo em 2013, com aproximadamente 04 anos de utilização anterior. Alegam que efetuaram consertos para a recomposição do estado do veículo em razão de vícios que acreditam ocultos. No entanto, os documentos juntados com a própria inicial dão noticia de que a garantia se aplica a motor e câmbio, não se estendendo aos demais componentes do veículo como pretendido. Note-se que o veículo fora adquirido com quase quatro anos de uso, e por óbvio, existe desgaste natural das peças que o compõem. No caso concreto, tais peças não estão relacionadas ao motor e ao cambio, o que afasta a cobertura de garantia inserta no contrato de compra e venda. Ademais, cabe ao consumidor no momento da compra do veiculo usado, vistoriar adequadamente o bem, podendo levar no momento da escolha do produto mecânico de sua confiança para a verificação profissional de algum defeito, cuja existência e regularização possa ser facilmente constatada e, até, objeto de acordo para eventual conserto pelo vendedor. No caso em testilha, tais elementos não foram observados. O depoimento da testemunha arrolada pelos autores, vendedor do produto na época dos fatos, informou que mesmo sem a garantia de cobertura da quebra do módulo do veículo, houve em razão de discricionariedade da loja, autorizado pelo gerente, tentativa de solução do problema que parece não ter sido resolvido pela empresa terceirizada. Entretanto, não era obrigação contratual da ré fornecer tal serviço, não prevista tal possibilidade na avença. No mais, também importante ressaltar que a testemunha afirmou que quando realizada lavagem de motor em postos de gasolina, possível a quebra do módulo, em razão da inabilidade para a execução do serviço, o que pode afastar o nexo causal entre o defeito e a venda viciada. Também informado pela testemunha que sem as travas da roda, o veículo não rodaria por cerca de um mês, quando constatado o problema indicado. Portanto, não há demonstração efetiva do vício do produto no momento da venda, inexistindo prova pericial anterior que comprovasse o alegado pelos requerentes, somando-se todo o disposto na fundamentação, sobretudo a inexistência de cobertura de defeitos como os narrados na inicial, no contrato de compra e venda. Em razão da fundamentação não se há de falar em dano moral. Do exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Rômer Moreira Soares


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s): Clicia Danielle Santos Calmon Gama
