

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:4002315-67.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Airton Humberto Geraldo, CPF 758.982.848-34
Advogado:Luis Marco de Figueiredo ? OAB/SP 161.925
Requerido:Akosa Comercio de Bombas e  Motores Ltda, CNPJ 52.173.606/0001-22
Preposto:Eby Aparecida Mesquita Ota, CPF 066.808.788-96
Advogado:Eduardo Corassin ? OAB/SP 214.112
Data da audiência:12/12/2013 às 15:30h




Aos 12 de dezembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pela ré foi juntada Carta de Preposição, procuração e contrato social. Pelo patrono do autor foi pedido prazo para juntada de substabelecimento, sendo deferido pelo MM° Juíz o prazo de 5 dias. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: 1. A ré entregará ao autor o trator em condições de "cortar grama" em 30/01/2014, considerando-se a antiguidade do veículo; 2. O autor arcará com o custo da correia original a ser trocada; 3. O transporte para a retirada do trator será de responsabilidade do autor; 4. As partes concordam que a barra de direção, por ausência de peças, não poderá ser consertada, motivo pelo qual será realizado um conserto paliativo; 5. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.".   Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
