

C O N C L U S Ã O
Em 02 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Paulo Rogerio Linhares, Assistente Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:4002486-18.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:RAFAEL GONÇALVES HERNANDES
Requerido:TNL PCS S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

RAFAEL GONÇALVES HERNANDES, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedidos de repetição em dobro de indébito e indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face de TNL PCS S.A. Alega que no ano de 2010 celebrou com a ré contrato, por meio do qual se tornou titular de seis linhas telefônicas celulares e se obrigou a efetuar o pagamento de um valor fixo mensal, mais o custo das ligações para telefones celulares de outras operadoras. Após alterações nas condições do plano contratado e cobranças indevidas por parte da ré, com indicação de valores abusivos, no ano de 2011, solicitou o cancelamento das linhas, procedendo à quitação de todos os débitos até então existentes. Tais cancelamento das linhas e pagamento integral da dívida foram confirmados pela ré, em 04.04.2012, por intermédio dos protocolos nºs 201200056553263 e 201200064017320. Ocorre que, em junho de 2012, recebeu cobrança da ré, no montante de R$ 762,07, relativa às mesmas linhas telefônicas, com ameaça de inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes da Serasa. Feita reclamação à ré, foi informado, uma vez mais, a respeito da inexistência de débito, com a promessa de que as cobranças indevidas cessariam. Contudo, a partir de maio de 2013 voltou a receber cartas e e-mails de cobrança, agora no valor de R$ 865,98, relativos à fatura n. 20124, vencida em 25.04.2012, quando já cancelado o contrato. As referidas cobranças, realizadas de forma indevida, já que inexistente qualquer débito decorrente da contratação extinta, causaram-lhe danos de ordem moral que pretende ver reparados. Além disso, acrescenta, no desenrolar do contrato foi cobrado em duplicidade no valor de R$ 219,28, no tocante ao período de 23.09.2010 a 23.10.2010, tendo pago as faturas correspondentes, motivo pelo qual, segundo entende, faz jus à repetição em dobro do indébito (art. 42, parágrafo único, do CDC). Dessa forma, pede a declaração de inexistência do débito, bem como a condenação da ré à repetição em dobro do valor pago indevidamente e ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 30.000,00.
 
Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 09 a 24.

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que não há registro em seu sistema de solicitação, no final do ano de 2011, de cancelamento das linhas telefônicas, as quais permaneceram ativas até 13.03.2012, após o que houve suspensão do serviço devido à inadimplência do autor, em nome de quem consta débito no valor de R$ 762,07, relacionado às faturas vencidas em 25.04.2012, nos valores de R$ 286,58 e R$ 475,49. Assim, exigível, efetivamente, o débito, mostrando-se lícitas, ainda, as cobranças realizadas, não havendo, consequentemente, que se falar em sua responsabilização na esfera civil por supostos danos morais experimentados pelo autor, sequer caracterizados no caso. Por fim, impugna a ré o montante pretendido a título de indenização e a pretensão à repetição em dobro do indébito (fls. 71 a 138).

A réplica do autor veio às fls. 141 a 144.

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, no ano de 2010, o autor celebrou com a ré contrato, por meio do qual se tornou titular de seis linhas telefônicas celulares por esta última operadas. Posteriormente, no final do ano de 2011, insatisfeito com o serviço prestado, o autor solicitou o cancelamento das linhas e o pagamento dos débitos pendentes, o que, de fato, acabou se efetivando. Ocorre que, em meados do ano de 2012, o autor recebeu cobranças da ré a respeito das mesmas linhas telefônicas já canceladas, no valor de R$ 762,07, cobranças essas cessadas, em seguida, após reclamação efetuada. Na sequência, em maio de 2013, o autor voltou a receber cobranças da ré, agora no valor de R$ 865,98, relativamente à fatura n. 20124, vencida em 25.04.2012, quando os serviços já não mais eram prestados.

Essa versão para os fatos resulta das alegações e documentos constantes da petição inicial e dos documentos apresentados pela própria ré com a sua resposta.

Observe-se, em especial, que as faturas exibidas pela demandada (fls. 97 a 131) dão conta de que o serviço de telefonia somente foi prestado ao demandante até setembro de 2011, sinal claro de que, conforme por este último afirmado, houve o cancelamento das linhas telefônicas no final desse mesmo ano. Além disso, as telas de débitos apresentadas pela ré (fls. 94 e 95) revelam que não havia saldo devedor em nome do autor até novembro de 2011, a comprovar que, por ocasião do cancelamento da contratação, nenhum valor era devido pelo usuário do serviço.

Assim, inexigível, efetivamente, o débito cobrado, concernente às faturas n. 20124, no valor total de R$ 865,98, vencidas em 25.04.2012, pois que referente a período posterior ao desfazimento do contrato e ao cancelamento das linhas telefônicas, quando o autor não mais fazia uso do serviço prestado pela ré. E mais: ilícitas se mostram, também, as cobranças reiteradamente realizadas pela ré do valor que era, em verdade, inexigível, circunstância apta a ensejar a responsabilização desta na esfera civil pelos danos suportados pelo autor. 

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão configurados, no caso, pelo constrangimento sofrido pelo autor em decorrência de seguidas cobranças de valor não devido, com ameaças de inscrição do seu nome nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 13, 15 a 22, 23 e 24), fonte de inegável e grave desgaste emocional. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral na espécie.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante correspondente a dez vezes o valor da última cobrança, ou seja, R$ 8.659,80 (R$ 865,98 X 10), com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ).

Por fim, verifica-se, também, que, no desenrolar da contratação, durante a vigência do contrato e a utilização das linhas telefônicas, a ré cobrou do autor em duplicidade a fatura do período de 23.09.2010 a 23.10.2010, no valor de R$ 219,28, uma vez em 13.12.2010 e outra vez em 29.12.2010, tendo ambos os valores sido pagos (fls. 11 e 12).

Daí por que cabível o pleito de condenação da ré, igualmente, à restituição em dobro do valor cobrado indevidamente em 29.12.2010 (R$ 219,28), nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, montante que perfaz a soma de R$ 438,56.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para o fim de:

(a) declarar a inexigibilidade do débito relacionado às faturas n. 20124, no valor de R$ 865,98, vencidas em 25.04.2012; 

(b) condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 438,56, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde o desembolso (29.12.2010); e

(c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 8.659,80, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o total da condenação pecuniária, abrangente das verbas discriminadas nos itens b e c supra.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito
São Paulo, 04 de abril de 2014.
