

SENTENÇA

Processo nº:4002488-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:BSG DUOPRATA TREINAMENTOS
Requerido:OBVIO BRASIL HOLDING LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

BSG DUOPRATA TREINAMENTOS LTDA ajuizou a presente ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA, pelo rito ordinário, em face de OBVIO BRASIL HOLDING LTDA, alegando, em síntese que foi constituída para prestar serviços consistentes em cursos no mercado financeiro. Os cursos são pré-estruturados e quando da contratação dos mesmos por qualquer aluno, é enviado o calendário das aulas, além do conteúdo a ser ministrado, prazo de duração, com aceitação expressa do contratante as cláusulas contratuais. Ocorre que em 8 de dezembro de 2012, cinco alunos que compunham uma turma para o curso preparatório CPA-10-ANBIMA, chegaram ao local da empresa, onde são também ministradas as aulas, na parte da manhã, exigindo que fossem ministradas aulas a eles, mesmo sabendo todos que pelo calendário, previamente disponibilizado aos mesmos, as aulas naquele dia só seriam no período da tarde. Afirmou ainda que, com uma atitude vândala e violenta, os mesmos tumultuaram o local, as salas de aulas, onde estavam sendo dadas aulas para outras turmas, danificaram maçanetas e portas, controle remoto do DATA SHOW, além de causar constrangimento a dois funcionários da empresa. Ocorre, que não satisfeito com toda barbárie cometida, os cincos vândalos registraram reclamação no site pertencente a empresa requerida, www.reclameaqui.com.br, narrando fatos inverídicos e comprometedores, com difamações contra a autora. Informou ainda que, a empresa requerida publicou, antes de entrar em contato com a empresa requerente, os comentários e as inverdades relatadas pelos revoltosos. A requerida publicou todos os absurdos e só depois mandou e-mail a autora pedindo que a mesma respondesse às reclamações. Disse ainda que, a empresa autora enviou e-mail para a ré, solicitando que a mesma retirasse do ar publicações mentirosas e explicando que a questão já estava sob judice, mas não houve retorno, e novas invenções continuaram a ser postadas no site respectivo. Ocorre que, com esses registros negativos publicados, acabaram causando, quase um efeito dominó, outros danos, como vários cancelamentos de matrículas, efetuados por interessados, após tomar conhecimento do conteúdo das reclamações postadas no site da requerida.
Requer que seja deferida a tutela antecipada a fim de determinar que a requerida retire do ar o conteúdo ofensivo por ela publicado. Bem com, pugnou pela total procedência da ação, condenando a requerida a indenização por danos morais, em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), além dos consectários legais devidos.
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração.
Devidamente citada, a ré ofertou contestação a fls.48/73, com documentos. Preliminarmente, alegou a ilegitimidade passiva da contestante, já que a requerente afirma com clareza que os fatos narrados no site da requerida são de autoria dos alunos matriculados na Instituição de Ensino, não tendo esta responsabilidade nenhuma sobre as reclamações publicadas. Afirmou ainda que, mesmo que este douto juízo entenda a existência de responsabilidade da ré, não haveria de se falar em ato ilícito por parte desta, eis que a reclamação postada pelo usuário fora efetuada dento dos limites legais. Ainda nas preliminares, requereu o indeferimento da inicial por inépcia, pedido juridicamente impossível e ausência de pressuposto de constituição e de desenvolvimento válido e regular no processo. Superada as preliminares, no mérito esclareceu que a requerida não tem interesse algum em lesar o requerente, pois, sempre que foram postadas reclamações no site da requerida, esta encaminhou e-mail para a requerente, oportunizando ao mesmo fazer sua defesa em face das reclamações dos usuários, garantido desta forma o seu direito de resposta. Afirmou que, a requerida  não tem qualquer participação nas opiniões em seu site vinculadas, tampouco endossa tais opiniões, razão pela qual não há de se falar em quaisquer responsabilidade por parte desta. 
Requereu o reconhecimento das preliminares suscitadas, extinguindo-se o processo sem resolução do mérito. Pugnou pela total improcedência da ação, reconhecendo-se legal a postagem e conservação das reclamações no site hospedado pela requerida e a inexistência de qualquer ato ilícito pela ré. Bem com, a condenação da autora aos consectários legais.
Houve réplica a fls. 87/97.
A parte autora manifestou interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, e requereu a apreciação do pedido de tutela antecipada a fls.158/159.
A requerida manifestou o seu desinteresse na realização de audiência de conciliação, e requereu o julgamento antecipado da lide.

É O BREVE RELATO. 
FUNDAMENTO e DECIDO.

Diante da ausência de interesse expresso das partes, deixo de designar audiência de tentativa de conciliação. 
As preliminares suscitadas pela ré em sua resposta confundem-se com o mérito e, com ele serão dirimidas. 
O feito comporta julgamento antecipado já que para o deslinde do caso desnecessária a produção de outras provas além dos documentos já acostados aos autos. Ademais, instadas a se manifestarem nos autos, as partes não pugnaram pela produção de provas em sede de instrução processual. 
Em apertada síntese, é fato incontroverso nos autos que a autora presta serviços ministrando cursos em suas dependências destinados ao aprendizado sobre mercado financeiro. E, no exercício de seu mister, recebeu matrícula de cinco alunos que, insatisfeitos com o curso ministrado, dentre outras queixas, registraram reclamação junto à site na internet, conhecido por www.reclameaqui.com.br, de domínio da ré. 
Ressalta a autora que, indignada com as reclamações efetivas naquele site junto à internet, solicitou sua retirada para consulta a terceiros, mostrando-se insensível aos seus reclamos à ré.
Diante disso, afirma que sofreu prejuízos de ordem moral com a conduta da ré, pugnando pela reparação moral dos prejuízos sofridos. 
O fez sem razão. 
Apesar dos argumentos apresentados pela autora na exordial e, em sede de réplica, não se evidenciam os requisitos essenciais à configuração do dano moral no caso dos autos. 
Ora, de plano, é de se observar que o site não faz nenhuma reclamação em nome próprio contra os serviços prestados pela autora. Tal site foi desenvolvido justamente para abrigar reclamações de consumidores insatisfeitos com os serviços prestados pela autora. 
E, tais cadastros, como o da ré, não emitem juízos de valor acerca dos acontecimentos, além de deixarem, via de regra, espaço para manifestação (resposta) da autora. E, mesmo que assim não tenha procedido, fato é que tais cadastros de reclamações são de utilidade pública, se constituindo em verdadeiro canal de informação para os consumidores em geral acerca de eventuais fornecedores e prestadores de serviços. Portanto, o exercício de tal atividade e a própria manutenção das reclamações ali inseridas não se reveste de qualquer ilegalidade. 
Nesse sentido farta é a nossa jurisprudência:
OBRIGAÇÃO DE FAZER ? Retirada de comentário postado em sítio de reclamações acerca de falhas na instalação de móveis ? Impossibilidade ? Conduta adequada ao consumidor ? Já publicada, de outra parte, resposta do consumidor, dando-se por satisfeito com a resolução do problema ? Inexistência de danos morais ? Exercício regular de direito ? Sentença confirmada ? Aplicação do disposto no artigo 252 do Regimento Interno deste Tribunal ? RECURSO NÃO PROVIDO. (Ap. nº 0116934-26.2009.8.26.0002, Des. ELCIO TRUJILLO ? 7ª C. D. Privado). 
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano moral. Ofensa à honra. Não caracterização. Ausência de elementos autorizadores a ensejar a proteção do instituto jurídico requerido. Exercício regular de direito manifestado através de website, no site www.reclameaqui.com.br. Direito à informação, dentro dos patamares constitucionais. Demanda improcedente. Ratificação dos fundamentos do decisum. Aplicação do art. 252 do RITJSP/2009 ? Recurso improvido. (Ap. nº 0126351-97.2009.8.26.0100 ? Des. ÁLVARO PASSOS ? 2ª C. D. Privado). 
AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. Sentença de improcedência. Ação proposta em face de publicações de reclamações de consumidores pelo site Reclame aqui. Data da distribuição: 10/10/2011; Valor da causa: R$ 17.000,00. Apela a autora insistindo que a empresa apelada veicula pseudo reclamações em seu site, sem critério de investigação; sustenta ser a apelada, responsável pelas informações divulgadas em seu site; contesta a idoneidade das informações divulgadas no site, e o fato de ser a elas submetida, sem direito ao contraditório; afirma que a empresa faz um verdadeiro juízo de valor quando dá conceito e nota às empresas que ali figuram como reclamadas; insiste que seu nome seja excluído do site, e pugna indenização por outro dano moral no valor de R$ 30.000,00. Descabimento. Ofensa à honra. Não caracterização. Ausência de elementos autorizadores a ensejar a proteção do instituto jurídico requerido. Exercício regular de direito manifestado através de website, no site www.reclameaqui.com.br. Direito à informação, dentro dos patamares constitucionais, em prestação de serviço à comunidade. Demanda improcedente. Recurso improvido. (Ap. 0000993-85.2011.8.26.0704 ? Des. JAMES SIANO ? 5ª C. D. Privado). 
Portanto, ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Ante a sucumbência, condeno a autora no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela ré, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro na quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), a ser atualizada desde a publicação e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) a partir da sua exigibilidade. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
