

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002495-62.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:GM8 Instalação Comércio e Construção Ltda
Requerido:Leonice Barros dos Santos ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

G.M8 INSTALAÇÃO COMÉRCIO E CONSTRUÇÃO LTDA., ajuizou a presente ação em face de LEONICE BARROS DOS SANTOS ME e PAULO HENRIQUE CARVALHO DE OLIVEIRA aduzindo, em síntese, que, no dia 13.02.2013, o carro de propriedade da parte autora, dirigido por seu funcionário Carlos Alberto Sales, foi abalroado em sua traseira, pelo veículo da empresa ré, conduzido pelo corréu Paulo Henrique, o qual, por sua vez, foi abalroado na parte traseira por outro veículo. Afirmou que seu veículo sofreu danos na monta de R$ 5.034,50. Com a inicial vieram os documentos.

Citada, a primeira requerida apresentou contestação de folhas 68/70, pela qual alegou sua ilegitimidade passiva na ação, e quanto ao mérito, afirmou a impossibilidade de ser responsabilizada pelo acidente, vez que teve seu carro abalroado pelo veículo conduzido por Josias José Salustiano, o qual apresentava sinais de embriaguez. Afirmou ainda, que sofreu danos na monta de R$ 10.078,00. Por fim, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.

Às folhas 80, a requerente desistiu da demanda em relação ao segundo requerido, o que foi homologado, com a consequente extinção do feito em relação ao requerido PAULO HENRIQUE CARVALHO DE OLIVEIRA, nos termos da sentença de folhas 81.

Réplica às folhas 85/87.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, observado que a questão preliminarmente suscitada pela parte requerida, em verdade, trata de sua efetiva responsabilidade reparatória e, assim, se refere ao mérito da demanda, como tal passa a ser apreciada. E, no mérito, a ação é improcedente.

Isso porque, em que pese restar incontroverso nos autos que o veículo da parte autora foi abalroado, em 13.02.2013, em sua parte traseira, diretamente, por automóvel de responsabilidade da parte requerida, do próprio Boletim de Ocorrência de folhas 23/29 e 72/73, observa-se a inexistência de culpa da requerida a justificar sua responsabilização. 

Com efeito, como se verifica do histórico do acidente, formulado pela Autoridade Policial responsável, constante de folhas 73, o acidente em estudo em razão de fato de terceiro que, embriagado, abalroou o automóvel da parte requerida, lançando-o contra o veículo da parte autora. Nesses termos, colhe-se do referido relato:
ocorreu um acidente de trânsito envolvendo três veículos, sendo certo que todos os veículos trafegavam sentido Riviera/Bertioga e ao se aproximarem do quilômetros 213 da Rodovia Rio/Santos, o trânsito ficou moroso, onde o veículo Fiat/Siena [terceiro], colidiu contra a traseira do veículo Fiat/Fiorino [requerida], lançando-o até a traseira do veículo Toyota Corolla [requerente] (folhas 73 ? grifos e [ ] nossos). 

Do histórico acima transcrito - que corrobora o relatório de folhas 29 e cuja veracidade não foi impugnada nos autos -, conclui-se que o veículo da requerida apenas se chocou com o da autora em razão da conduta ilícita de terceiro (Josias José Salustiano), que, reconhecidamente embriagado (folhas 73), provocou a colisão.

Assim sendo, forçoso que se reconheça que não houve ação volitiva da requerida para o evento danoso, tendo seu veículo apenas servido de instrumento para a ação culposa do terceiro, que causou danos à autora, sendo de se aplicar ao caso a chamada Teoria do Corpo Neutro, como reconhece a jurisprudência:

Automóvel conduzido pelo corréu restou projetado contra aquele conduzido pela vítima fatal, em razão de sinistro causado por terceiro - Diante da inexistência de ato comissivo ou omissivo, uma vez que o veículo de propriedade da corré foi apenas um instrumento da conduta culposa de terceiro, incide a denominada Teoria do Corpo Neutro (TJSP ? Apelação nº 0009845-43.2007.8.26.0606 ? Rel. Des. Hugo Crepaldi ? DJ: 04.07.2013 ? g.n.).

Portanto, inexistente conduta volitiva da parte autora e, em consequência, nexo causal entre sua atitude e o dano causado à  parte autora e, observado que, no caso, houve devida identificação do responsável pelo acidente (folhas 72), é diretamente contra ele que deve a parte requerente se voltar, como reconhecido pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

O motorista do veiculo simplesmente arremessado contra outro não tem sua conduta inserida na relação causal e por isso não responde pelos danos causados, devendo a ação indenizatoria ser dirigida diretamente contra quem, culposamente, causou o primeiro abalroamento (STJ ? Resp 81631/SP).

Destarte, ausentes conduta culposa da parte requerida e, por consequência, nexo de causalidade, não se pode a ela imputar responsabilidade pelo dano experimentado pela parte autora, que deve se voltar contra aquele que primeiro causou o abalroamento, o verdadeira causador do dano.

Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a parte autora com as custas e despesas processuais, além de honorários dos advogados da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da causa.
 
Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
