

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002203-07.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:IDA LUIZA DE ALMEIDA LICCIARDI
Requerido:Condominio Jardim Drulon



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95).
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de incompetência do Juízo, visto que desnecessária realização de prova pericial para deslinde da controvérsia.
No mérito, o pedido da autora não comporta acolhimento.
Isto porque, do que se verifica do conteúdo da gravação apresentada em audiência, o portão da garagem já estava aberto antes mesmo da parte autora iniciar a manobra do veículo de saída da vaga de garagem. Assim, não foi aberto, especificamente, para a sua saída.
Ainda, é possível verificar que a autora não estava em baixa velocidade, como seria de se esperar, posto tratar-se do interior de garagem de edifício, e que o portão iniciou o fechamento antes da requerente se aproximar. Do segundo vídeo verifica-se que o portão já havia atingido quase metade de seu fechamento quando houve o choque.
Assim, de se concluir que, estivesse a autora atenta e em velocidade reduzida, poderia ter freado o seu veículo e aguardado a reabertura do portão, evitando-se a colisão. Todavia, assim não agiu a requerente, que, ao que se colhe do vídeo, ou estava desatenta, ou optou por tentar aproveitar sua abertura. Nas duas hipóteses, não há como se atribuir responsabilidade à parte ré pelo ocorrido.
Importante destacar que a própria passageira do veículo da requerente afirmou que o portão já estava aberto quando estavam se aproximando e viu que ele iniciou o fechamento, motivo pelo qual chegou a chamar pela requerente, mas esta não freou o veículo.
Em síntese, restou bem evidenciada a culpa exclusiva da autora, que não agiu com a cautela que lhe competia, não havendo como se atribuir qualquer responsabilidade ao réu, pelo que o julgamento de improcedência do pedido inicial é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo improcedente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. . 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de julho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
