

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:4002581-45.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Andreia Braga Silva
Réu(é)s:Afeparts Comercio de Peças para Autos Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/02/2014 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Rodrigo Silva Navarro, OAB/SP nº 101.102.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). André Luis Pinto, RG nº 28.238.611-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Elaine Aparecida Nogueró Nery, OAB/SP nº 186.996.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:1) A requerida declara a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com ela; 2) A requerida pagará à autora a quantia de R$3.000,00, em 03 parcelas fixas, iguais e sucessivas no valor de R$1.000,00 cada, sendo a primeira para o dia 25/02/2014 e as demais para o mesmo dia dos meses seguintes; 3) Os pagamentos serão feitos mediante depósito em conta bancária de titularidade do(a) autor(a), portador(a) do CPF 294.812.978-88, junto ao Banco Itaú, ag. 0355, c/c 53009-8, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo. Observação: o(a)(s) autor(a)(es) se responsabiliza(m) pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta(m) o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada; 4) Em caso de inadimplemento, o(a) requerido(a) incidirá em multa de 20% sobre o débito em aberto, sem prejuízo da antecipação das parcelas vincendas e da incidência de juros e correção monetária; 5) A requerida se compromete a, até o dia 25 de fevereiro de 2014, proceder à baixa definitiva do protesto referido neste feito, adotando as providências necessárias para tanto, inclusive mediante o pagamento de custas e emolumentos cabíveis, sendo que eventual inadimplemento quanto ao presente item será analisado em sede de execução; 6) Com o cumprimento do acordo, as partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito, seja por danos materiais ou morais; 7) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
