

SENTENÇA

Processo nº:4002155-48.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:lucelia reis de oliveira
Requerido:Administradora de Cartões de Crédito Santander



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
A prova documental acostada aos autos (fls. 22) bem evidencia que a autora efetuou pagamento tempestivo da fatura com vencimento em agosto de 2012. Todavia, a ré, por alguma falha de seus sistemas, não capturou o pagamento realizado, e passou a promover atos de cobrança.
O documento de folhas 37 evidencia ainda que foi dada oportunidade à ré para regularização administrativa do débito, todavia, esta permaneceu inerte.
Assim, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela consumidora são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que atue com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. 
Fixada a responsabilidade da ré, resta estabelecer o quantum indenizatório.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Nestes termos, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa, e ponderando-se que não houve demonstração de que tenha havido indevida inclusão do nome da autora nos cadastros dos maus pagadores, arbitro a indenização no montante de R$ 2172,00.
Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, consistentes na contratação de advogado, não comporta acolhimento.
Isto porque, em que pese o Código Civil determinar, em seu art. 389, que: "Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais (...) honorários de advogado". E no 404 que: "As perdas e danos, nas obrigações em dinheiro, serão pagas (...) abrangendo (...) honorários de advogado (...)", tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos juizados especiais, em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei 9.099/95, que estabelece que: "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...) .
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9.099/95.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 422,44, e eventuais acréscimos, relativo à fatura com vencimento em agosto de 2012, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2172,00, acrescida de correção monetária (tabela TJSP) e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de maio de 2014.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
