

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002971-03.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:SEGUIDORES DE BARTON COMUNICAÇÕES LTDA.
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge










VISTOS.








SEGUIDORES DE BARTON COMUNICAÇÕES LTDA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BANCO SANTANDER S.A., também qualificado, sob fundamento de que mantém conta corrente com o requerido, que lhe presta serviços de cobrança de títulos sacados contra terceiros, mediante endosso mandato. Em novembro de 2013, clientes receberam aviso de protesto de títulos previamente honrados, vencidos em 2011, e em consulta aos dados da conta bancária, constatou que o réu levou a protesto 93 títulos sacados contra vários clientes, e que tinham sido regularmente pagos. Embora indevida a remessa dos títulos a protesto, as despesas relacionadas foram lançadas a débito em sua conta corrente e, com relação a 15 títulos (do total de 93) atingiu o valor de R$ 10.121,79. O requerido agiu em desacordo com o mandato que lhe foi outorgado e gerou impacto negativo nas relações com seus clientes, embora tenha logrado a retirada dos títulos antes do decurso do prazo para pagamento. A providência não afastou a obrigatoriedade de pagamento dos emolumentos da serventia extrajudicial, que foram indevidamente lançadas a débito em conta corrente. Invoca aplicação do Código de Defesa do Consumidor e imputa ao réu responsabilidade pelos danos materiais sofridos. Pede antecipação da tutela que obrigue o réu a se abster de levar a protesto títulos por ela sacado contra terceiros e de lançar a débito em conta corrente valor relacionado a tais protestos, tudo a ser confirmado por sentença que condene o réu a restituir-lhe em dobro o valor deduzido da conta corrente para pagar despesas de protesto.
Veio a inicial instruída com os avisos de protesto e extrato de conta corrente.
Deferida a tutela antecipada (fls. 79/80), em contestação (fls. 104/110), argumenta o requerido inexistente culpa em seu proceder e nexo causalidade entre sua conduta e os danos narrados pela autora. Pugna pela improcedência da demanda.
Seguiu-se manifestação da autora, com notícia de que, em 20/12/2013, o requerido restituiu o valor correspondente às despesas de protesto, fazendo crédito correspondente em conta corrente.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora condenação do réu a restituir-lhe em dobro o valor cobrado por débito em conta corrente, referente a emolumentos de protesto de títulos há muito vencidos e pagos, sacados contra terceiros.
Resiste o réu a dita pretensão, sob argumento de que não houve culpa em seu proceder, de resto não delineado nexo de causalidade com relação aos danos descritos.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sigo com o julgamento antecipado do feito.


III.É incontroverso, porque jamais negado o fato pelo requerido, que títulos sacados pela autora contra clientes foram objeto de endosso mandato ao réu, para cobrança, e, vencidos em 2011, foram pagos. Mesmo assim, passados quase dois anos desde o pagamento, o requerido levou os títulos a protesto e, com relação a quinze deles, cobrou da autora o valor dos emolumentos relacionados ao ato extrajudicial. Também que os protestos não foram tirados, porque, avisado pela autora, o banco conseguiu tirar os títulos dos cartórios antes do decurso do prazo para pagamento administrativo.
Inegável a relação de consumo estabelecida entre as partes, na qual atua o réu como prestador de serviços e a autora como destinatária final deles.
Os fatos descritos evidenciam induvidosa falha de prestação de serviços pelo requerido no que se refere ao cumprimento dos poderes que lhe foram outorgados para cobrança de títulos. Aplica-se ao caso o disposto no artigo 675 do Código Civil (o mandante é obrigado a satisfazer todas as obrigações contraídas pelo mandatário, na conformidade do mandato conferido, e adiantar a importância das despesas necessárias à execução dele, quando o mandatário lho pedir).
Assim, fosse regular a providência adotada pelo réu de levar os títulos a protesto, estaria a autora obrigada a arcar com os custos relacionados. Ao contrário, porque o banco agiu em contrariedade aos limites do mandato, não conta com respaldo legal para repassar à autora os custos dos protestos.
Constato, por fim, que o próprio requerido cuidou de restituir à autora o valor singelo que dela cobrara, correspondente aos emolumentos cobrados pelas serventias extrajudiciais por força dos protestos em debate.

IV.Devida, porém, a restituição em dobro, nos moldes estabelecidos pelo artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, dispõe o parágrafo único do artigo 42 da Lei nº 8.078/90 que:
art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.
Portanto, a imposição da restituição em dobro pressupõe o preenchimento de pressupostos objetivos e subjetivos, assim, cobrança extrajudicial indevida de valor relacionado a contrato de consumo, efetivo pagamento do indébito pelo consumidor e engano injustificável por parte do prestador de serviço. Aplica-se, portanto, sempre que o fornecedor ou prestador de serviços, direta ou indiretamente, cobrar e receber, extrajudicialmente, quantia indevida.
O caso em análise atende integralmente os requisitos legais. Vale destacar ser injustificável que o banco, na qualidade de mandatário, tenha levado a protesto títulos pagos pelos sacados há mais de dois anos, por força de cobrança de que fora ele próprio incumbido.
A esta altura, o valor indicado no extrato de conta corrente, objeto de restituição singela do indébito, haverá de ser deduzido do montante total devido.

V.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu a pagar à autora o valor total de R$ 10.125,39 (dez mil, cento e vinte e cinco reais e trinta e nove centavos), correspondente à diferença entre o dobro do montante que dela indevidamente exigiu e aquele restituído mediante crédito em conta corrente, a ser acrescido, desde dezembro de 2013, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 24 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
