

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4002388-18.2013.8.26.0011
Requerente:Ronaldo Carneiro da Silva
Requerido:Walmart - WMB Comércio Eletrônico Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que adquiriu da ré uma bicicleta que lhe seria entregue até 09/08/2013, fato que não ocorreu. Ocorre que, apesar de o autor ter entrado em contato com a ré inúmeras vezes, apenas em 30/10/2013 esta lhe deu retorno, acolhendo o seu pedido de rescisão do contrato e devolução de valores. 
Em defesa, a ré alega que observa inúmeros procedimentos para a entrega de produtos aos consumidores, mas não comprova em juízo ter tentado efetuar a entrega dessa bicicleta ao autor no prazo que lhe foi prometido, nem despois de sua expiração.
Assim, razoável que se acolha a versão da inicial, já que o ônus de comprovar o cumprimento do contrato era do fornecedor. 
Verifico que o autor requer nos autos a devolução em dobro das parcelas pagas. 
No entanto,considero que há de se rejeitar o pedido do autor neste ponto, pois a contratação ocorreu com sua concordância, por isso a cobrança das parcelas era devida até a efetiva rescisão. 
Reconheço porém, o cabimento da indenização por danos morais, já que não se pode negar os transtornos sofridos pelo autor que aguardou a entrega deste produto por mais de um mês sem qualquer resposta da ré a respeito do seu destino.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a metade do valor do produto em questão, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 545,30, a título de indenização por danos morais, que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002 e do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
