

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 29 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:4002030-53.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARLY DE ARAÚJO FERREIRA SILVA
Requerido:SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

MARLY DE ARAÚJO FERREIRA SILVA, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenizatória contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, ser segurada da ré e sofrer de obesidade grau 3. Diz necessitar de cirurgia gastroplástica redutora por videolaparoscopia, tratamento este prescrito pelo seu médico. Diante da recusa injustificada da seguradora e diante da gravidade de seu quadro, pleiteia a condenação da requerida a custear a referida cirurgia (a ser realizada no Hospital São Luiz Itaim), o que pede inclusive em antecipação de tutela. Requer, ainda, a condenação da requerida ao pagamento dos honorários advocatícios no valor de R$ 3.000,00, a título de danos materiais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 68/137.
Foi deferido o pedido de tutela antecipatória (fls. 145/146).
Citada, a requerida apresentou sua defesa sustentando inexistir a obrigação de arcar com as despesas médicas, já que elas foram realizadas no período de carência; bem como afirma que o tratamento da autora não possui cobertura no contrato de assistência saúde firmado entre as partes.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
Inicialmente, não se compreende, na realidade em que vivemos e diante da quantidade de demandas que tramitam pelos tribunais brasileiros, uma inicial e uma réplica tão longas em uma demanda tão simples. Com todo respeito ao patrono do autor, totalmente desnecessária a citação de inúmeros julgados e sentenças em suas peças, comportamento esse que deveria ser repensado.
Alega a ré em sua defesa que não teria ainda a autora superado o prazo de carência de 24 meses para a realização da cirurgia, isto nos termos da cláusula 9.2 que trata da Cobertura parcial temporária.
Conforme se observa do teor desta cláusula, será ela aplicada quando a doença que se pretende o tratamento é preexistente e não foi declarada.
Cabia à ré (e isso não fez) a prova de que as doenças apresentadas pela autora e que recomendavam a cirurgia já existia antes de ter firmado o contrato. Se isso tivesse feito, ou seja, se tivesse comprovado a violação do dever de informar, talvez o resultado desta demanda fosse outro.
Por outro lado, a cláusula 8.1 do contrato prevê um prazo de carência de 120 dias, prazo esse superado quando da propositura da ação, já que a vigência do contrato é de 11/1/13.
No mais, o tratamento da obesidade mórbida é coberto pelo plano de saúde por força de lei (doença listada na lei 9.656/98, art. 10º), de modo que a seguradora deve arcar com todas as despesas para a cura de tal patologia. Essa enfermidade pode causar o agravamento ou instalação de outras doenças, de modo que negar sua cobertura significa violar direito a integridade física do paciente. 
Quanto ao pedido de reembolso pelo valor gasto na contratação de advogado também está correta a autora. O contrato está devidamente acostado às fls. 135/137.
Indenizar é trazer a vítima ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito. Ora, se a autora teve necessidade de contratar advogado para garantir seus direitos e se para tanto teve gastos, estes devem ser reembolsados.
Nestes termos é claro o disposto no art. 389 do CC que inclui no valor indenizatória das perdas e danos, os juros a correção monetária e honorários advocatícios.
Nem se diga que com a sucumbência já haveria essa restituição, posto que esta é direcionado ao patrono da parte vencedora.
Outro raciocínio levaria à seguinte consequência: sempre que alguém ingressa em juízo e contrata advogado, pagando-o, mesmo que ganhe a ação terá um prejuízo.
Quanto ao valor pleiteado (R$ 3.000,00), não há qualquer impugnação por parte da ré, motivo pelo qual deve ser aceito.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o presente feito para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e: 1) reconhecer a obrigação da ré em arcar com as despesas relativas à cirurgia mencionada na inicial, até sua alta médica definitiva (em caso de despesas médicas, no limite do reembolso previsto no contrato e 3) condenar a requerida ao pagamento por danos materiais no valor de R$ 3.000,00 (concernentes ao despendido com honorários advocatícios), estes corrigidos a contar da data do desembolso com juros moratórios a contar da citação. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais além de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 com base no art. 20 §4º do CPC.
P.R.I.


 São Paulo, 29 de janeiro de 2014.

D A T A 

Em 29 de janeiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
