

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002311-21.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Laura Lacombe Pires e outro
Requerido:Jorge de Souza Antunes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

Vistos, etc.

LAURA LACOMBE PIRES e FERNANDO JORGE BENTO PIRES ingressaram com ação civil destinada obtenção de indenização por danos morais contra JORGE DE SOUZA ANTUNES sustentando que o requerido fora autor de reclamação trabalhista 0196700-25.2004.5.02.0002 e que realizou pedido genérico destinado a inclusão de antigas empresas dos autores como sendo grupo econômico daquela na qual trabalhou, provocando constrição de seus bens. Sustenta Laura vendera que participação da empresa Tranesco para a empresa Minebra e que Fernando jamais tomou parte na pessoa jurídica, sendo o pleito de inclusão no pólo passivo da execução trabalhista ato danoso que viabiliza o pleito indenizatório. Persegue indenização de R$20.000,00 pela indevida constrição.

A inicial foi emendada (fls. 414/855) e prestados esclarecimentos (fls. 858/859).
O réu foi citado (fl. 893) e apresentou contestação (fls. 861/892) onde alega, pelo que se consegue entender: a) competência da justiça obreira para a análise do feito; b) litispendência; c) a caracterização de grupo econômico pela Justiça do Trabalho é válida e deve prevalecer; d) está mantida decisão que incluiu os autores no pólo passivo da demanda trabalhista; e) haver reconhecimento da existência de grupo econômico pela justiça do trabalho; f) inexistência de lesão a direito; g) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fl. 899/908), o feito foi saneado (fls. 894/896), sendo anexados documentos pelas partes (fls. 909/914, 916/921, 927/1045, 1050/1055), com manifestação em alegações finais (fls. 1105/1110 e 1111/1113)

É o relato.

DECIDO.

Trata-se de ação destinada a obtenção de indenização por dano moral.

Cabe o análise dos documentos de fls. 1114/1127.

Tem tese haveria de ser dada ciência aos autores, mas tais documentos não servem de fundamento para a demanda, de modo que não há prejuízo.

Ademais as partes sucessivamente anexam documentos desnecessários, postergando e adiando o término do processo.

Desconsiderados os documentos mencionados, nada há a obrigar a Não há preliminares pendentes a serem analisadas.

É desnecessária a produção de prova oral em audiência, sendo possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Muito embora o feito já tenha ultrapassado o primeiro milhar de páginas, a questão jurídica apresentada é bastante singela: haver responsabilidade direta do réu na constrição realizada em desfavor dos autores em processo afeito à justiça obreira.
Em primeiro lugar cabe ressaltar que não é tarefa deste juízo analisar a adequação ou correção das decisões proferidas pela Justiça Especializada, apresentando-se somente a análise da existência de dano moral pela constrição realizada no patrimônio dos autores.

Atente-se que a justiça obreira considerou (fl. 238) a existência de grupo econômico e, mesmo que precariamente e posteriormente revista, deferiu a inclusão no polo passivo da execução, viabilizando a constrição de bens que seria a origem do dano alegado pelos autores.

É fato incontroverso que decisão judicial inseriu no polo passivo da execução Laura Lamcombe Pires e a empresa Tranesco Empreendimentos Ltda (fls. 459/460 novamente trazido a fls 1051/1052).

Inicialmente fora incluídas apenas pessoas jurídicas (fl 916) no polo passivo da execução obreira, mas posteriormente houve sua ampliação atingindo a autora.

Ocorre que o ato que se imputa danoso foi praticado pelo juízo obreiro, durante o curso de processo trabalhista, não havendo responsabilidade do réu que, simplesmente, requereu a providência.

Atente-se que mesmo havendo alteração da decisão a fls. 909/912, num primeiro momento admitiu-se a possibilidade da existência do grupo econômico, o que revela que havia fundamento para a inclusão.

Importante que se diga que em relação a Tranesco manteve-se a configuração do grupo econômico (fl. 912) com rejeição de embargos (fls. 919/921).

Os próprios autores esclarecem que não há decisão definitiva em sua manutenção no polo passivo da execução trabalhista (fls. 924/926) demonstrando que há controvérsia sobre sua responsabilidade naquela esfera, inclusive sendo necessária a realização de perícia técnica (fls. 1030/1039).

Sendo assim, máxime pelo deferimento judicial das medidas que a autora entendem lesivas, não é possível falar em existência de dano moral causado pelo autor.

Certo é que há instrumentos jurídicos para afastar as constrições que sejam, eventualmente, descabidas, mas não há como se responsabilizar o autor por danos morais se realizou requerimento que fora acolhido.

Este é um dos ônus da sistemática processual brasileira.

Diante da profunda controvérsia, nada indica que tenha havido culpa ou dolo do réu ao indicar a autora para compor o polo passivo da execução, atingindo a conta bancária conjunta do coautor.

Atente-se que ele somente foi atingido pois a conta comum e, portanto, solidária nos créditos, foi objeto de constrição.

Inexistindo deliberado intento de gerar prejuízo, não sendo evidente o descabimento da responsabilização dos autores, não se pode falar em nexo de causalidade ou conduta culposa do requerido, o que afasta sua responsabilidade.

Mas não é só.

Se não há abuso, o fato circunscreve-se à esfera do mero a aborrecimento e, por isso não é suficiente para configurar dano moral indenizável.

Sérgio Cavalieri, ensina com razão, ?que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo?.

Antonio Chaves manifesta-se no mesmo sentido e adverte:
"... ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção".

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando que não houve demonstração de abusividade ou dolo na constrição de conta bancária dos autores, que decorreu de análise de pleito perante a justiça obreira, o que mantém o evento na esfera de mero aborrecimento, afastando a existência de dano moral, além de inexistir nexo de causalidade a vincular o réu ao prejuízo alegado pelos autores. 

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverão arcar os autores com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

P.R.I.
Itaquera, 16 de junho de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
                 Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
