

C O N C L U S Ã O
Em 30 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:4002283-56.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Condomínio Edifício Cambará
Requerido:BOAZ DOS SANTOS SILVA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CAMBARÁ, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de nulidade de assembleias condominiais cumulada com pedido de indenização por danos materiais, sob procedimento ordinário, em face de BOAZ DOS SANTOS SILVA e FERNANDA FORTI DOS SANTOS SILVA. Alega que os réus integram o corpo diretivo do condomínio, sendo o réu Boaz subsíndico eleito, participando a ré Fernanda como secretária de assembleias. Em determinado período, o réu Boaz contratou por sua conta empresa inidônea para colocação de cobertura no edifício, sem o crivo do síndico e dos membros do grupo gestor, os quais acabaram cancelando o negócio. Em razão disso, os réus iniciaram perseguições contra o síndico e geraram conflitos no seio da coletividade condominial. Na sequência, o réu Boaz solicitou as pastas de prestação de contas do condomínio para análise, deixando de devolvê-las, o que motivou o ajuizamento de demanda cautelar de busca e apreensão dos documentos, em trâmite perante o D. Juízo da 3ª Vara Cível deste Foro Regional. Em 05.03.2013, foi  realizada Assembleia Geral Ordinária, após a afixação de edital de convocação, tendo como objetivo a realização de referendo para contratação de nova administradora e discussão de assuntos de interesse geral. Na assembleia, ao réu Boaz atuou como presidente da mesa e a ré Fernanda, como secretária dos trabalhos, ficando ambos responsáveis pela confecção da ata para posterior entrega ao grupo gestor, a fim de ser assinada e enviada a registro. Ocorre que a ata em questão não foi entregue, o que motivou o pleito de busca e apreensão por intermédio da demanda cautelar referida. Além disso, exibida a ata, verificou-se a inclusão indevida no item Assuntos Gerais de deliberação a respeito da outorga de poderes ao réu Boaz, na condição de subsíndico, para administração e representação do condomínio, nos termos do art. 1348, § 2º, do CC, com menção da aprovação unânime pelos presentes. No entanto, inexistiu a referida outorga de poderes ao réu Boaz, matéria essa sequer discutida e deliberada pelos presentes. Ademais, não haveria sentido nessa delegação de poderes, pois, se assim o fizesse, o síndico abdicaria das suas funções. Em virtude do acontecido, a ata não foi assinada pelo síndico e pelos conselheiros, os quais convocaram Assembleia Geral Extraordinária para o dia 17.10.2013, a fim de deliberar sobre a eleição de subsíndico e expor os atos praticados pelos réus. Estes, porém, adiantaram-se e convocaram, de maneira ilegal, Assembleia Geral Extraordinária para o dia 08.10.2013, com o objetivo de levantar falsas acusações contra a gestão atual do condomínio. Para a realização desse ato, foi elaborado abaixo assinado por condôminos que se encontravam inadimplentes (proprietários das unidades nºs 23, 34, 62, 74, 94 e 113), que, ainda, participaram e votaram na reunião. Não bastasse, a convocação não foi precedida da afixação de edital com os itens a serem discutidos, na assembleia foram discutidos e deliberados assuntos diversos daquele que motivou a convocação (contratação de empresa de auditoria), incluindo a permanência das pastas de prestações de contas em poder do réu Boaz, ratificação da delegação de poderes do síndico ao subsíndico e aprovação da utilização do email cabarapenha@hotmail.com para comunicação interna. Por fim, na assembleia não houve a presença de ¼ dos moradores. Dessa forma, pede (a) a declaração de nulidade da Assembleia Geral Extraordinária do dia 05.03.2013, na parte em que se deliberou sobre a outorga de poderes pelo síndico ao réu Boaz, (b) a declaração de nulidade da Assembleia Geral Extraordinária do dia 08.10.2013, pela ausência de quórum, em virtude de nela terem participado e votado condôminos titulares de unidades inadimplentes, e pela falta de edital prévio de convocação com os itens a serem aprovados, e (c) a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais decorrentes da necessidade de contratação de advogado para a defesa dos interesses do condomínio nesta e em outras demandas, no montante de R$ 13.780,00. Pediu, ainda, o autor a concessão de antecipação de tutela relativamente aos pedidos indicados nos itens a e b supra.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 24 a 115.

Não houve deferimento da antecipação de tutela pedida (fls. 117).

Citados, os réus responderam à presente. Em preliminar, arguiram a ocorrência de conexão entre a presente demanda e outras três demandas em trâmite perante os DD. Juízos da 2ª e da 3ª Vara Cíveis deste Foro Regional, em que também se discutem a outorga de poderes ao subsíndico, a lista de inadimplentes, a retenção das pastas do condomínio e as supostas irregularidades nas assembleias, tudo a impor a reunião dos feitos para processamento e julgamento conjunto, estando prevento o D. Juízo da 2ª Vara Cível, bem como a falta de interesse de agir, em razão de a presente demanda estar sendo utilizada como represália pessoal e não no interesse na coletividade condominial. No mérito, sustentam existirem irregularidades na gestão atual do síndico, em razão de desvio de verba e administração temerária dos interesses do condomínio, pagamento de serviços não prestados, exigência de comissões em contratações e falsa atribuição de inadimplências. Com relação à assembleia realizada em 05.03.2013, houve a delegação de poderes do síndico ao réu Boaz, com fundamento no art. 1348, § 2º, do CC, sem qualquer alteração indevida na ata da reunião, tendo, ainda, a referida delegação sido ratificada na assembleia do dia 08.10.2013. No tocante a esta última, acrescentam, a convocação se deu de forma regular, por ¼ dos moradores, com afixação de edital que, no entanto, foi retirado arbitrariamente pelo síndico. Os condôminos presentes na reunião comprovaram estar em dia com o pagamento das despesas condominiais, mediante apresentação de boletos e certidões negativas de débito emitidas pela administradora. Por fim, impugnam os réus a ocorrência de danos materiais, não sendo possível a cobrança dos honorários contratuais nesta demanda, e batem-se pelo reconhecimento da litigância de má-fé do autor (fls. 126 a 276).

A réplica do autor veio às fls. 279 a 301.

O autor requereu a produção de prova oral e pericial (fls. 306). Os réus requereram a produção de prova oral (fls. 304 e 305).

Determinaram-se a retificação do nome da ré Fernanda, de Fernanda Gonçalves Di Santo para Fernanda Forti dos Santos Silva, ficando superada a preliminar de ilegitimidade de parte passiva da primeira, arguida na resposta, e a juntada de cópia da ata da Assembleia Geral Extraordinária realizada em 08.10.2013 (fls. 307).

Os réus apresentaram a documentação (fls. 311 a 314), com subsequente ciência ao autor (fls. 315 e 317).

Os réus ofereceram, ainda, reconvenção, julgada extinta sem exame do mérito, em razão da sua apresentação posterior à contestação (autos de n. 1002242-09.2014.8.26.0006 em apenso).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas, já que a matéria fática, no caso, comporta comprovação tão somente por documentos, sendo inútil a produção de prova oral ou pericial para o esclarecimento da verdade, à vista dos limites da controvérsia instaurada.

As preliminares arguidas pelos réus não merecem acolhida.

Por um lado, não há que se falar em reunião da presente demanda com as demandas em trâmite perante os DD. Juízos da 2ª e da 3ª Varas Cíveis deste Foro Regional, ausentes evidências da ocorrência da conexão de causas e do risco de decisões conflitantes.

Observe-se que, perante o D. Juízo da 2ª Vara Cível tramitam ação de busca e apreensão de documentos, movida pelo autor em face do réu Boaz, e ação visando à declaração de inexistência de conduta antissocial e à suspensão da Assembleia Geral realizada no dia 17.10.2013, movida pelo réu Boaz em face do autor (fls. 234 a 253). Trata-se, à evidência, de demandas totalmente diversas, que visam à obtenção de resultados distintos, que não interferem com o julgamento da presente, que, tampouco, terá repercussão sobre o que nelas será decidido, ao menos no que se refere à possibilidade de prolação de decisões contraditórias.

Quanto à demanda em trâmite perante o D. Juízo da 3ª Vara Cível, impõe-se reconhecer que os réus sequer indicaram o respectivo objeto e a fase atual do processamento, a fim de que se pudesse verificar a aludida conexão e a conveniência de reunião dos feitos, o que inviabiliza qualquer providência nesse sentido.

Por outro lado, presente está, no caso, o interesse de agir, dada a necessidade do recurso por parte do autor ao Poder Judiciário, para a satisfação do seu alegado direito, mostrando-se adequados, ainda, os provimentos jurisdicionais solicitados para a correção da situação reclamada, sob a ótica do direito material.

No tocante ao tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada parcialmente procedente.

De início, cumpre anotar que a presente demanda visa à declaração de nulidade da Assembleia Geral Extraordinária realizada em 05.03.2013, na parte em que se deliberou a respeito da delegação de poderes do síndico ao réu Boaz, na condição de subsíndico, à declaração de nulidade da Assembleia Geral Extraordinária realizada em 08.10.2013, pela ausência de quórum específico para o ato, devido à participação na votação de condôminos inadimplentes, à não elaboração prévia de edital e à inclusão na pauta de decisão de temas diversos dos previstos no abaixo assinado que solicitou a convocação da reunião.

Dessa forma, a presente decisão ficará limitada ao objeto da demanda, ficando questões outras, relacionadas à boa ou má gestão do síndico atual e à conduta dos réus no âmbito da coletividade condominial, para discussão em demanda própria e específica ou nas esferas próprias de decisão do Condomínio.

Desde logo, impõe-se ressaltar que, abstração feita à inclusão indevida ou não do tema na ata, não suficiente esclarecida nos autos, a deliberação tomada pelos condôminos, na Assembleia Geral Extraordinária do dia 05.03.2013, a respeito da delegação de poderes de representação e administração do Condomínio para o réu Boaz, na condição de subsíndico, não pode prevalecer.

Isso porque, nos termos da Convenção de Condomínio (art. 36), a substituição do síndico pelo subsíndico no exercício da função somente se dá nas hipóteses de ausência ou impedimento daquele. Qualquer outra possibilidade de substituição, direta ou pela via de delegação indiscriminada de poderes, depende de prévia destituição do síndico, observado, evidentemente, o procedimento legal e convencional.

A propósito, vale consignar que a transferência dos poderes de representação e das funções administrativas pelo síndico a terceiro e, bem assim, ao subsíndico, prevista no art. 1348, § 2º, do CC, é ato privativo daquele, que depende, para ser válido, da prévia autorização da assembleia. Nesse sentido, quem delega os poderes é o síndico, por ato próprio, e não os condôminos, por deliberação em assembleia; o que estes fazem é tão somente aprovar a transferência dos poderes ou das funções administrativas, solicitada pelo síndico.

Bem por isso, não poderia, de fato, a assembleia de condôminos ter decidido a respeito da delegação dos poderes e funções do síndico atual ao subsíndico, à revelia daquele, que, inclusive, se opôs expressamente à deliberação em questão.

Portanto, inválida, efetivamente, a decisão tomada pelos condôminos na Assembleia Geral do dia 05.03.2013 de impor a delegação de poderes do síndico ao réu Boaz, sendo de nenhum efeito, pelas mesmas razões acima indicadas, a ratificação posterior da delegação, realizada na Assembleia Geral do dia 08.10.2013.

Com relação à Assembleia Geral Extraordinária realizada em 08.10.2013, cumpre anotar que, embora não se tenha comprovado a irregularidade da sua convocação e da sua realização, houve, ainda assim, deliberação de matérias não previamente indicadas no edital correspondente, o que não pode ser admitido.

Com efeito, apesar de o abaixo assinado de convocação da reunião ter sido firmado por condôminos tidos pela administradora do condomínio como inadimplentes (condôminos das unidades 023, 034, 062, 074, 094 e 113 ? fls. 79 e 80), alguns deles, inclusive, tendo participado das deliberações realizadas no ato (condôminos das unidades 034 e 062 ? fls. 82 e 83), a verdade é que dos boletos enviados mensalmente para pagamento das despesas condominiais constava a inadimplência de condôminos diversos (das unidades 012, 053, 142 e 181 ? fls. 149), exceção feita a apenas um (da unidade 094).

Daí não se poder afirmar a falta do quórum de ¼ dos condôminos na convocação e na realização da assembleia ora em discussão, ausente prova inequívoca de se encontrarem os participantes na condição de inadimplentes.

Do mesmo modo, não há como sustentar validamente que não houve a elaboração e a afixação de edital de convocação da assembleia do dia 08.10.2013, ante o que consta a fls. 169, que bem demonstra a retirada do edital para a sua distribuição aos condôminos e devida publicidade.

Contudo, se não se pode questionar a validade da convocação e da realização em si mesma da assembleia, cumpre reconhecer que nela foram discutidas e aprovadas matérias que não tinham sido expressamente indicadas no edital como incluídas na pauta, a qual se limitava à aprovação e à contratação de empresa de auditoria para fins de verificação das pastas de prestação de contas do condomínio dos últimos 24 meses (fls. 169). Assim é que, conforme constou da ata da reunião, foram aprovadas, em acréscimo à decisão a respeito da empresa de auditoria, a colocação de impressora em local de uso comum, a ratificação da delegação de poderes ao réu Boaz, a utilização do email cambarapenha@hotmail.com para as comunicações internas e a permanência das pastas de prestação de contas em poder do réu Boaz (fls. 311 a 313). Tais deliberações extrapolaram, sem dúvida, a matéria passível de exame e decisão, não podendo prevalecer, ante o disposto no art. 42, § 2º, da Convenção de Condomínio, segundo o qual a matéria de cada reunião extraordinária ficará adstrita aos assuntos que expressamente tiverem constado dos avisos de sua convocação (fls. 40 e 41).

Nesses termos, deve-se reconhecer como inválidas as deliberações tomadas na Assembleia do dia 08.10.2013, relativamente a matérias diversas da aprovação e contratação de empresa de auditoria para fins de verificação das pastas de prestação de contas do condomínio dos últimos 24 meses.

Em suma, à vista do que acima foi examinado, impõe-se reconhecer como nulas as deliberações referidas, tomadas nas Assembleias Gerais Extraordinárias realizadas em 05.03.2013 (delegação de poderes do síndico ao réu Boaz) e 08.10.2013 (colocação de impressora em local de uso comum, ratificação da delegação de poderes ao réu Boaz, utilização do email cambarapenha@hotmail.com para as comunicações internas e permanência das pastas de prestação de contas em poder do réu Boaz).

Inviável, porém, a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais, pelas despesas realizadas pelo autor com a contratação de advogado, seja para o ajuizamento da presente demanda, seja para o ajuizamento das demais demandas em trâmite perante os DD. Juízos da 2ª e 3ª Varas Cíveis deste Foro Regional. 

Isso porque a necessidade dos serviços em questão decorre, no final das contas, de dissenso existente no seio da coletividade condominial a respeito da gestão do atual síndico, não sendo os réus os únicos a promoverem a realização de assembleias extraordinárias, como se pode facilmente perceber do abaixo assinado que levou à convocação daquela realizada em 08.10.2013. Na realidade, os réus, no caso, além de atuarem em nome próprio e no próprio interesse, na qualidade de condôminos, agem, também, como representantes dos demais membros da coletividade condominial, não podendo, consequentemente, responder, em caráter exclusivo e pessoal, pelas despesas realizadas pelo Condomínio para afastar atos e deliberações, ainda que ilegais, praticados por número muito maior de pessoas.

E essa peculiaridade do caso, impede o acolhimento do pleito do autor de condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos resultantes da necessidade de contratação de advogado para a defesa dos seus interesses.

Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para  o fim de:

(a) declarar a nulidade da decisão tomada pelos condôminos na Assembleia Geral Extraordinária do dia 05.03.2013 de impor a delegação de poderes do síndico ao réu Boaz;

(b) declarar a nulidade das deliberações tomadas na Assembleia Geral Extraordinária realizada em 08.10.2013, relativas à colocação de impressora em local de uso comum, à ratificação da delegação de poderes ao réu Boaz, à utilização do email cambarapenha@hotmail.com para as comunicações internas, à permanência das pastas de prestação de contas em poder do réu Boaz e todas as demais deliberações diversas da aprovação e contratação de empresa de auditoria para fins de verificação das pastas de prestação de contas do condomínio dos últimos 24 meses, prevista no edital de convocação.

JULGO IMPROCEDENTES os pedidos do autor de declaração de nulidade da convocação e da realização em si mesma da Assembleia Geral Extraordinária do dia 08.10.2013 e de condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos.

Tendo em vista que autor e réus são em parte vencedores e vencidos na causa, distribuo entre eles as custas e despesas processuais, na proporção de 50% para o demandante e 50% para os demandados, compensando-se os honorários advocatícios.

Por fim, cumpre reexaminar, agora, o pleito de tutela de urgência liminarmente formulado.

Como se vê, existe, no caso, não só a verossimilhança, como também, a esta altura, a certeza da alegação do autor de nulidade de parte das deliberações tomadas nas Assembleias Gerais Extraordinárias realizadas em 05.03.2013 (delegação de poderes do síndico ao réu Boaz) e 08.10.2013 (colocação de impressora em local de uso comum, ratificação da delegação de poderes ao réu Boaz, utilização do email cambarapenha@hotmail.com para as comunicações internas e permanência das pastas de prestação de contas em poder do réu Boaz). Está presente, também, o perigo de dano de difícil reparação com a permanência das decisões referidas, ante o tumulto passível de ser causado à administração do autor, notadamente com o exercício simultâneo de poderes de pelo síndico e pelo réu Boaz e pela permanência em poder deste das pastas de prestação de contas, circunstância que não recomenda ao aguardo do trânsito em julgado da presente sentença.

Dessa forma, defiro, neste passo, a tutela de urgência pedida pelo autor para o fim de suspender cautelarmente as deliberações acima discriminadas, adotadas nas Assembleias Gerais Extraordinárias realizadas nos dias 05.03.2013 e 08.10.2013.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
             Juiz de Direito

São Paulo, 31 de julho de 2014.
