

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:4002081-85.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eder Batista de Macedo, CPF 322.922.648-89
Advogado:Adriana Cristina Campos Krenek ? OAB/SP 131.160
Requerido:Net São Paulo
Preposto:Larissa Yasmin de Souza Espinola ? RG nº 493371175
Advogado:Wendel Ferreira da Silva ? OAB/SP 323.258
Data da audiência:26/03/2014 às 14:00h




Aos 26 de março de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 2.000,00, em parcela única, em até 15 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco HSBC, agência 0307, conta-corrente 01180-48, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Acordam as partes, ainda, que a ré promoverá o cancelamento do contrato nº  003/33553059-3 e todos os débitos oriundos deste, e consequentemente, o cancelamento da restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.".  Eu, Rogério Silva, digitei.



Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
