

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4002052-32.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:ALEX LUIZ AUGUSTO, CPF 371.829.408-76
Requerido:Itaú Administradora de Consórcios LTDA, CNPJ 00.000.776/0001-01
Data da audiência:11/02/2014 às 13:30h



Aos 11 de fevereiro de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, Dra. Luciana Aparecida Soares Pereira, OAB/SP 263.644, bem como o réu, por seu preposto, Sr. Willian Henrique Aragão Torres, RG 54.180.669-5, acompanhado por sua advogada, Dra. Juliana Elisa Rossi, OAB/SP 283.200. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A dita preliminar alegada não guarda relação com ilegitimidade passiva, devendo haver apenas adequação do pólo passivo para Itaú Administradora de Consórcio Ltda, inserindo-se no sistema Com alteração de posicionamento anterior, que era acolhido pelo Colégio Recursal Central e pelo encontro de Colégios Especiais, no Enunciado número 15, havendo recentíssima decisão emanada do Superior Tribunal de Justiça, reclamação número 3.752-Go relatora Ministra Nancy Andrigui, reclamante Caixa Consórcios S/A, Turma recursal da 11ª Região em Ceres Goiás, julgado em 26 de maio de 2010, oferecida pelos consórcios exatamente em casos como o de que se cuida. Não há no contrato previsão de devolução antecipada de valores ou contemplação com o recebimento do imóvel em período curto, sem que haja lance para tal. Aliás, tal fato burlaria o contrato e levaria os contratantes a responder civilmente pelo prejuízo advindo para os demais consorciados. O contrato de consorcio é padronizado, claro de interpretação singelíssima e não coloca o consumidor em desvantagem em relação ao fornecedor. No mais, de se observar que o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que no caso de desistência, como o ocorrido nesses autos, deve o contratante aguardar o encerramento do grupo para receber a devolução dos valores pagos inicialmente. De se notar que não fora discutido na inicial a devolução com a retenção de taxa de administração e demais encargos contratuais, que são devidos no momento do encerramento, como previsto no contrato.  Em razão do fundamentado, não se há de falar em dano moral advindo da não devolução do valor no momento da desistência de permanência no grupo pelo requerente. Do exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv. Requerente(s): Luciana Aparecida Soares Pereira



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
