

SENTENÇA

Processo nº:4002361-47.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:LEANDRO DA ROCHA FONSECA
Requerido:ELIANE MEDEIROS

CONCLUSÃO
Em 12 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Evandro Joitsi Henna), escrevente.

Vistos.
Leandro da Rocha Fonseca ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Eliane Medeiros pretendendo a condenação desta à obrigação de fazer a transferência administrativa junto a CDHU para o nome da ré do contrato de aquisição do apartamento 32, bloco A do Conjunto Habitacional Guaianazes I ? APOMI II, situado na Rua Hum PT 60391 365, nº 365, Guaianazes, São Paulo, e ao pagamento de 100 salários mínimos a título de danos morais, afirmando que as partes se divorciaram, e o imóvel foi atribuído exclusivamente a ré, com a obrigação de proceder à transferência junto a CDHU. Ocorre que a ré não teria procedido com a transferência, e estaria inadimplente desde o acordo de divórcio, fazendo com que o nome do autor fosse inserido em cadastros de inadimplentes por dívida que não lhe pertence, única e exclusivamente em razão de inadimplência da ré, fato que teria causado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 15/57.
A tutela antecipada foi indeferida (f. 67 e 74).
Citada (f. 77), a ré contestou o feito (f. 78/81), com documentos (f. 82/85), afirmando que não tem condições para arcar com o débito existente perante a CDHU, uma vez que ficou desempregada três meses antes do divórcio e assim permanece atualmente. A transferência do contrato só seria possível em situação de adimplemento. Salientou que ficou com dívidas do casal após a separação. Negou haver sido notificada pelo autor a respeito dos fatos. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 88/91).
É o relatório.
Decido.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. 
Tal como verificado pela decisão de f. 67, o autor já possui título executivo judicial contra a requerida para determinar que esta proceda à transferência da titularidade do financiamento do imóvel junto a CDHU. Este tópico foi previsto expressamente na petição de divórcio consensual (f. 18), julgada pela r. sentença de f. 21.
Aplica-se, quanto a esta matéria em específico, a previsão do art. 575, inc. II, do Código de Processo Civil.
Desta forma, o autor não tem interesse processual que justifique a utilização de processo de conhecimento para obter condenação, uma vez que já conta com o título executivo apto a cobrar da requerida a medida pretendida quanto à transferência do contrato.
Urge, portanto, o julgamento sem apreciação do mérito desta parte do pedido.
Presentes, no mais, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Limita-se a controvérsia à verificação da existência dos danos morais.
As partes divorciaram-se em 24.03.2009 (f. 21), oportunidade em que o acordo de f. 18 foi homologado, prevendo que todos os direitos e obrigações futuras quanto ao único imóvel das partes pertenceriam exclusivamente à requerida.
Ocorre que o contrato de cessão de posse e promessa de venda de f. 29, celebrado em 12.03.2004, conta com ambas as partes como compromissários, sendo que a ré se incumbiu de providenciar a exclusão administrativa do autor do aludido contrato junto a CDHU.
É incontroverso, contudo, que a ré não cumpriu com esta obrigação, e ainda incidiu em mora quanto ao pagamento de parcelas de aquisição, mormente a partir de 22.11.2012 (f. 57), o que conduziu à inserção do nome do autor em cadastros de inadimplentes por parte da CDHU.
A dívida em atraso é posterior ao divórcio, e era de exclusiva responsabilidade da requerida. Esta, por não cumprir duas obrigações (pagamento da parcela e prévio aditamento contratual para exclusão do autor do contrato), acabou por macular o nome do requerente, possibilitando que o credor comum (CDHU) inserisse o nome do autor em cadastros de inadimplentes, por dívida exclusiva da requerida.
A jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ("O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
O autor não conta com qualquer outro apontamento ao seu nome.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pelo autor com o presente caso.
A colocação do nome do autor em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, e o fato de a ré estar desempregada, reputa-se suficiente o valor de R$3.000,00.
Os juros moratórios, inclusive em se tratando de danos morais, incidem desde a data do evento danoso em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em tela, nos termos da Súmula 54/STJ: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual" (AgRg no AResp nº 129.256/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 19.04.2012).
Para tanto, observa-se que informação de débito foi disponibilizada em 22.11.2012 (f. 57).
Anota-se, por fim, que é inviável a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, uma vez que o crédito é de titularidade da CDHU, que não é parte deste feito, e o procedimento depender da exclusão do autor do contrato de aquisição do imóvel.
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo extinto o pedido condenatório à obrigação de fazer, sem apreciação do mérito, por falta de interesse de agir, nos termos do art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil.
No mais, julgo procedente o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da consequência do ilícito (22.11.2012 ? f. 57), além de correção monetária, a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
A ré arcará, ainda, com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor corrigido da condenação. Isento-a, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiária da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I. 
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
