

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002997-28.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MICHELLE DE LIMA DE CAPUA e outro
Requerido:FIDELIDADE VIAGENS E TURISMO LTDA (TAM VIAGENS)


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido. 
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré, pois no próprio contrato firmado entre as partes, mais especificamente no seu item 1.1 (fls. 31), a requerida se responsabiliza pelos atos praticados por terceiros por ela contratados.
No mérito, os pedidos dos autores comportam acolhimento em parte. Senão, vejamos.
Pretendem os autores, em síntese, serem indenizados por danos morais e materiais em decorrência do extravio temporário de sua mala pessoal, na qual estavam suas roupas e utensílios, o que os obrigou à aquisição de novos para poder prosseguir sua viagem de lazer.
Em contestação, a ré não impugnou o mencionado extravio momentâneo da bagagem, limitando-se a afirmar que não deu causa aos danos sofridos pelos autores, pois a guarda da bagagem extraviada cabia à TAM Linhas Aéreas, operadora do voo. 
No caso em tela, não afasta a pretensão indenizatória o fato da mala dos autores ter sido encontrada, já que ficaram sem seus pertences pessoais durante certo período da viagem, sendo certo que somente realizaram algumas das compras mencionadas na inicial porque ficaram privados do mínimo necessário para usufruir de seu programa de lazer. 
Houve, sim, prejuízos de ordem material, mas, por outro lado, também não pode ser desconsiderado o fato de que os bens adquiridos ingressaram, de fato, no patrimônio dos requerentes.
 Desta feita, incabível a reparação integral, tal como pretendido, até porque, conforme informado na inicial, a mala extraviada continha pertences dos autores e não das suas filhas, o que não justifica, portanto, a restituição dos valores gastos com os produtos especificados como ?Baby? e ?Baby bath? no cupom fiscal de fls. 40, bem como, não se fazia necessária, por exemplo, a aquisição de mais de um creme dental e mais de um barbeador. As circunstâncias mencionadas devem ser sopesadas.
Nesta esteira, o valor devido aos autores, em atenção ao princípio da razoabilidade, e, ainda, em aplicação do art. 6º da Lei nº 9.099/95, deve ser reduzido para R$ 1.000,00 (hum mil reais). 
No tocante aos danos morais, também assiste razão aos autores. 
É intuitivo que os autores sofreram abalo psíquico ao tomar conhecimento de que sua mala com objetos pessoais não se encontrava no local de destino. 
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelos consumidores são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que atue com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor dos autores, arbitro o valor da indenização no montante total de R$ 3.000,00 (três mil reais), sendo a quantia de R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais) destinada a cada um deles.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais e  condeno a ré a pagar aos autores, a título de indenização por danos materiais a quantia de R$ 1.000,00 (hum mil reais), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como a pagar a cada um dos requerentes, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. 
Indefiro o pedido de concessão de gratuidade da Justiça formulado na inicial, pois, considerando-se a dimensão econômica da demanda, em que se postula expressiva indenização, aliada à circunstância de terem os autores condição financeira de realizar uma viagem internacional com suas as filhas, e possuírem defensor constituído, verifica-se que não se ajustam à condição de miserabilidade jurídica que a lei visa tutelar.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 371,90. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de junho de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
