

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002842-25.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:BRUNA ANDRADE MACHADO
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evaristo Souza da Silva

Vistos.

BRUNA ANDRADE MACHADO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a informação de negativação de seu nome por suposto inadimplemento de contrato de prestação de serviço telefônico mantido com a parte requerida. Alega que mantinha linha móvel com a parte requerida, mas em virtude de problemas na prestação de serviços, optou por transferi-la para Vivo, em operação conhecida como portabilidade. Ocorreu que a parte autora recebeu cobrança de serviços não solicitados, uma vez que não pleiteou a habilitação de nova linha, tampouco solicitou o recebimento de créditos após a portabilidade. Juntou os documentos de fls. 19/61.

Deferido o pedido de antecipação de tutela e concedidos os benefícios da Justiça Gratuita, nos termos da decisão de fls. 66/67.

Citada, a parte requerida apresentou contestação na qual alega ter agido de boa-fé, afirmando que o débito era devido, uma vez que os serviços estavam disponíveis para a parte autora. Ademais, ofereceu acordo por meio do qual propôs a retirada do nome dos órgãos de proteção de crédito, a declaração de inexigibilidade do débito e do contrato, bem como o pagamento da quantia de R$ 2.500,00 a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 88/99). 

Instadas, as partes pleitearam o julgamento antecipado da lide (fls. 112 e 110, respectivamente).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO.

O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

O pedido é procedente.

Com efeito, pelas alegações trazidas aos autos, constata-se que a parte autora não solicitou os serviços telefônicos em relação aos quais foi cobrada e teve seu nome negativado.

Inicialmente, inegável que a presente relação jurídica está abarcada pelas normas do CDC, uma vez presente consumidora e fornecedora como agentes de mencionada relação. Além disso, a hipótese dos autos trata de fato do serviço, de modo que a responsabilidade da respectiva prestadora é objetiva, conforme preconiza o art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Tal responsabilidade só poderia ser afastada nas hipóteses de caso fortuito ou força maior e de culpa exclusiva da vítima, estando, porém, a cargo da parte requerida a produção de prova nesse sentido, mormente em razão da regra de inversão do ônus da prova incidente na espécie.

De fato, caberia a ela a demonstração de que foi a parte autora quem efetivou a contratação para adquirir produtos, pois não poderia se exigir desta a demonstração de fato negativo. Destarte, seja pela impossibilidade de produção de prova de fato negativo pela parte autora, seja pela sua vulnerabilidade e hipossuficiência perante o fornecedor, seja pela responsabilidade objetiva da fornecedora, era ônus exclusivo da parte requerida a prova aqui exigida.

Nesse sentido, a mais balizada doutrina:

Reza o art. 6°, VIII, do CDC que é direito básico do consumidor 'a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências.' Note-se que a partícula 'ou' bem esclarece que, a favor do consumidor, pode o juiz inverter o ônus da prova quando apenas uma das duas hipóteses está presente no caso. Não há qualquer outra exigência no CDC, sendo assim facultado ao juiz inverter o ônus da prova quando esta prova é difícil mesmo para o fornecedor, parte mais forte e expert na relação, pois o espírito do CDC é justamente de facilitar a defesa dos direitos dos consumidores e não o contrário, impondo provar o que é em verdade o 'risco profissional' ao ? vulnerável e leigo ? consumidor. Assim, se o profissional coloca máquina, telefone ou senha à disposição do consumidor para que realize saques e este afirma de forma verossímil que não os realizou, a prova de quem realizou tais saques deve ser imputada ao profissional, que lucrou com esta forma de negociação, ou de execução automática, ou em seu âmbito de controle interno: cujus commodum, ejus periculum! Em outras palavras, este é o seu risco profissional e deve organizar-se para poder comprovar quem realizou a retirada ou o telefonema. Exigir uma prova negativa do consumidor é imputar a este pagar duas vezes o lucro do fornecedor com atividade de risco no preço pago e no dano sofrido. Daía a importância do direito básico assegurado ao consumidor de requerer no processo a inversão do ônus da prova. ? grifei (Marques, Cláudia Lima et al., Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 3ª ed., RT, São Paulo, 2010, pp. 257/258).

Dessa forma, concluo, com absoluta segurança, que a parte autora não solicitou os serviços pelos quais cobrada. Afinal, se já havia solicitado a portabilidade, transferência essa confirmada pela própria parte requerida, por qual motivo esta concedeu crédito para a parte autora supostamente utilizar? E digo supostamente porque a linha não mais estava sob os cuidados da empresa requerida, de modo que a parte autora não teria como usufruir do mencionado crédito. 

A própria parte requerida contestante afirma ter ocorrido erro em seus sistemas operacionais, o que habilitou a parte autora no plano pós-pago (fls. 78).

Por tais motivos, constata-se evidente falha na atuação da parte requerida, que não agiu com a prudência e diligência necessária que a hipótese dos autos requer. Isso porque falhas como a descrita nos autos são muito comuns hoje em dia, razão pela qual a fornecedora deve se cercar de maiores cuidados quando da celebração de contratos referentes a seus serviços e produtos.

É imprescindível que ocorra uma imediata reformulação em mencionado procedimento, sob pena de a parte requerida continuar a ser demandada judicialmente por sua falha.

Portanto, não comprovando ter agido com prudência e tomado as cautelas devidas, cujo ônus era único e exclusivo seu, a parte requerida deve responder pelos prejuízos decorrentes da irregular inserção do nome da parte autora no cadastro de inadimplentes, pois indiscutível a inexistência da relação contratual em relação a ela.

Nesse sentido:

TJSP
0002664-09.2009.8.26.0157   Apelação / Bancários     
Relator(a): Maia da Rocha  
Comarca: Cubatão  
Órgão julgador: 38ª Câmaras de Direito Privado  
Data do julgamento: 27/10/2010  
Data de registro: 25/11/2010  
Outros números: 990.10.420271-0  
Ementa: "RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Saque indevido e contratação de empréstimo consignado junto à conta-corrente da autora ~ Relação de consumo caracterizada - Inversão do ônus da prova (art 6o, VIII, do CDC) - Ônus da casa bancária, do qual não se desincumbiu, de provar que as operações financeiras foram realizadas de forma lícita - Violação ao artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade objetiva - Risco profissional - Diminuição do patrimônio que leva a abalo psicológico passível de reparação moral - Dano configurado - Sentença reformada para julgar procedente a demanda - Recurso provido*   

TJSP 
9165480-96.2008.8.26.0000   Apelação / Contratos Bancários     
Relator(a): Carlos Lopes  
Comarca: Piracicaba  
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 28/07/2008  
Data de registro: 05/08/2008  
Outros números: 7261817800, 991.08.046789-0  
Ementa: * DANO MORAL - INDENIZAÇÃO - A primeira parcela do empréstimo consignado firmado entre as partes não foi cobrada na data certa, ocasionando a cobrança maior no mês seguinte, não paga pelo autor - O autor não se furtou ao pagamento e também não deu causa à efetiva concretização da transferência do numerário e, portanto, não pode ser responsabilizado por equívocos de ordem burocrática - A inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foi precipitada - Aplicação do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade objetiva do banco - Inversão do ônus da prova em favor do consumidor - Instituição financeira que não se desincumbiu do ônus da prova, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil - Dano moral evidenciado - Quantum indenizatório deve ser elevado - Ação parcialmente procedente - Recurso da ré improvido - Recurso do autor provido em parte *   

Assim, não mais tendo a parte autora contratado com a parte requerida, deve-se declarar inexigível o débito mencionado na relação contratual entre as partes e, por conseguinte, ilegítima a inscrição da parte autora nos cadastros de inadimplentes. Isso porque, inexigível relação jurídica entre as partes, conclui-se que a parte requerida cobrou indevidamente a parte autora.

Quanto aos danos morais, restou amplamente demonstrado pela documentação acostada aos autos a indevida negativação (fls. 55/56), pois a parte autora efetivamente não mais manteve relação jurídica com a parte requerida.

Destarte, incontroversa a indevida negativação, caracterizado está o ato ilícito, o respectivo dano, presumido no presente caso, tendo em vista tratar-se de dano in re ipsa, e nexo-causal, liame que estabelece a relação entre o ato ilícito perpetrado e o dano.

O dano decorrente da negativação de inadimplentes no cadastro do SCPC é presumido porque todos sabem que tal inscrição impede a obtenção de crédito, a abertura de conta corrente etc.

Por tudo isto é que o credor deve ser cauteloso ao promover o protesto e a inscrição do devedor no cadastro do SPC/SERASA. Não agindo com a cautela necessária, assume o risco de ser obrigado a indenizar o devedor indevidamente considerado como inadimplente.

E, no caso dos autos, foi o que ocorreu, fazendo com que a indenização por danos morais seja devida. 

Nesse sentido, pacífica jurisprudência dos Tribunais pátrios:

TJSP - 17 -  Apelação 990102992888   
Relator(a): Tasso Duarte de Melo  
Comarca: Sorocaba  
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 21/10/2010  
Data de registro: 03/11/2010  
Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito - Dano in re ipsa - Condenação mantida - Quantum indenizatório que atende aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade - Precedentes do STJ - Inexistência de sucumbência recíproca - Súmula 326 do STJ. Recurso não provido.   

A indenização pleiteada pela parte autora, contudo, é excessiva. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, entretanto, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor.

O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza), bem como educativo. 

Nesse sentido:

DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7

      
No mais, considerando-se a atuação da parte requerida, que apresentou acordo para a resolução do caso, levando-se em conta que a inscrição foi indevida e acatando o entendimento majoritário, fixo o montante da indenização por danos morais em R$ 5.000,00, uma vez que tal valor será suficiente para permitir a reparação à parte autora, sem enriquecê-la indevidamente, bem como punir e educar a requerida para que situações como a dos autos não ocorram mais.

Ratifico a decisão antecipatória de tutela de fls. 66/67. 

DECIDO.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, para:

a) declarar inexigível o débito e o respectivo negócio jurídico supostamente celebrado entre a parte autora e a parte requerida e, por conseguinte, declaro inexigíveis quaisquer valores relacionados ao contrato mencionado nos autos, especificamente os R$ 55,65 mencionados nos autos;

b) condenar a parte requerida ao pagamento de indenização por danos morais à parte autora no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária dessa decisão,  pela tabela prática do TJSP, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da indevida negativação (01/03/2013 ? fls. 55);

Ratifico a decisão antecipatória de tutela de fls. 66/67. 

Condeno a parte requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação, cujo valor deverá ser atualizado pela tabela prática do TJSP, a partir do ajuizamento da ação. 

P. R. I. 

São Paulo, 14 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
