

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002468-09.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DURVALINO DA SILVA
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Incontroverso que as partes celebraram contrato de pacote de serviços que incluía telefonia, acesso à internet e canais pagos de TV.
Alega o autor que a linha telefônica nunca chegou a ser instalada. Todavia, sofreu cobranças indevidas. Requer a restituição da quantia paga, bem como indenização por danos morais.
A ré defende a regularidade da cobrança, sob o argumento de que houve efetiva disponibilização da linha telefônica contratada.
Todavia, não trouxe aos autos documento que o demonstrasse. Neste sentido, de se observar que não foi comprovada efetiva utilização dos serviços, o que confere verossimilhança à alegação do autor, no sentido de inexigibilidade dos débitos cobrados.
Nesta esteira, de rigor o acolhimento do pedido de ressarcimento da quantia de R$ 79,52, postulada na inicial, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC.
Não há que se falar, todavia, em indenização por danos morais.
Com efeito, do que se colhe dos autos, houve mero recebimento de missiva de cobrança e não chegou a haver inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes. Ainda, após sua solicitação de cancelamento da linha, tal pretensão foi devidamente acolhida pela ré.
Eventos similares ao narrado pela parte autora, como regra, de fato, embora desagradáveis, não têm repercussão jurídica suficiente para que se autorize a presunção razoável de que deles derivou a existência de abalo à imagem que o lesado tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora sofreu aborrecimento com o ocorrido,  não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos relacionados à linha nº (11) 2876-1454, bem como para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 79,52, atualizada de acordo com a tabela do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de agosto de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
