

SENTENÇA

Processo nº:4002774-75.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos de Consumo
Requerente:Cristiane Aparecida Francisca Moreira
Requerido:Magazine Luiza S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.
O pedido da autora comporta acolhimento.
O documento de folhas 19 evidencia que a ré, de fato, falhou no seu dever de informar, ofertando à autora produto que não dispunha da função ?touch? anunciada (fls. 19).
Em razão do ocorrido, a autora pretende reparação por dano moral.
Não há dúvidas de que entre a data da compra e aquela em que a ré promoveu a retirada do produto e o ressarcimento devido, a autora sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste, que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da falha na prestação de serviços da ré.
Por outro lado, não se demonstrou nestes autos nexo de causalidade entre a não aprovação para o mestrado e a falha cometida pela ré. Ainda, deve ser ponderado que, apesar de certa demora, a ré procedeu, administrativamente, a providências destinadas a reparar o dano causado à autora.
Importante salientar ainda que, no tocante ao valor a ser fixado a título de reparação por dano moral, este deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora.
Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização em R$ 724,00.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido de indenização por danos morais, para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 724,00, atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 240,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.C. 
São Paulo, 28 de maio de 2014.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
