

SENTENÇA

Processo nº:4002427-42.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:João Martins Costa Neto
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

Vistos.

JOÃO MARTINS COSTA NETO ajuizou ação de obrigação de fazer e indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de TIM CELULAR S/A, alegando que adquiriu aparelho e linha telefônica da requerida, em 29/01/2013, que deixaram de funcionar injustificadamente em 22/11/2013. Após inúmeras reclamações, descobriu que a linha havia sido cortada, em virtude de outro contrato mantido com a requerida, objeto de ação judicial, que determinou a rescisão contratual e condenou a requerida ao pagamento de danos morais em função de cobrança indevida. Assim, requer a tutela antecipada para determinar à requerida que restabeleça de imediato o funcionamento da linha telefônica de nº (011) 94998-9000 e ao final, pede a procedência da ação, confirmando a tutela antecipada e a condenação da ré no pagamento dos danos materiais e  morais, sem prejuízo da sucumbência.
Deferida a tutela almejada (fls. 64/65), a ré foi citada e contestou o feito (fls. 96/113). 
Em sua defesa, inicialmente, informou o cumprimento da liminar. Afirmou que a interrupção do serviço é legítima posto que em seu sistema não consta pagamento. Afirma não ter recebido o repasse da instituição financeira. Afirma inexistir dano material a ser indenizado. Sustenta estar ausente dano moral. Insurge-se contra o valor dos danos morais pleiteados.
Sobreveio réplica (fls. 121/122).
Intimadas a especificarem provas (fls. 120), as partes concordaram com o julgamento antecipado da demanda.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
De início, ressalto que o presente caso enquadra-se na relação de consumo, observados os termos dos artigos 2º e 3º da lei específica, sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor.
Em conseqüência, impõe-se a inversão do ônus da prova, com fulcro no artigo 6º, VIII, CDC. 
Embora a requerida tenha dado aos seus sistemas poderes de "verdade revelada", pois afinal: "ora Excelência, se constasse no sistema da Ré como débito quitado, a Ré não procederia com o bloqueio de sua linha." O fato é que o autor junta comprovantes de pagamento dos serviços utilizados.
Se tal acontecimento decorre de falha no "infalível" sistema ou no repasse de informações da instituição financeira é de total responsabilidade da ré.
Quanto aos danos morais, estas ficam acolhidos, considerando  período em que a linha ficou desligada e as diversas providências tomadas pelo autor, sem êxito, perante a ré.  
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica da ré pode ser aferida por seu ramo de atividade e pelo vulto dos empreendimentos nos quais atua.
O autor, por sua vez, demonstra razoável padrão financeiro.
Considerando as condições acima apontadas, os vários contatos que o autor teve que realizar em razão da péssima prestação de serviço pela ré, da demora na resolução da pendência (só minimizada com o ajuizamento da presente ação) e a conduta reiteradamente displicente da requerida com sua consumidora, entendo ser razoável o valor de R$ 5.000,00 a título de dano moral.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e juros a contar da citação.
Consigno que a empresa-requerida cumpriu a liminar (fls. 80/87).
Deve ser afastado o pedido de indenização dos danos materiais. Não há nos autos sequer um prova de sua ocorrência.
Sequer a petição inicial o discrimina, limitando-se a pedir sua eventual apuração em liquidação.
Em que pese a possibilidade de apuração do montante em conta de liquidação (na modalidade "por artigos" se necessário sua prova), não está a parte isenta da obrigação de comprovar sua existência, devendo oferecer provas da sua ocorrência, com fundamento no artigo 333, I do Código de Processo Civil.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JOÃO MARTINS COSTA NETO em face de VIVO CELULAR S/A para o fim de confirmar a tutela anteriormente concedida e já cumprida pela ré, consistente na reativação da linha telefônica nº (11) 94998-9000. Na mesma oportunidade, condeno a ré no pagamento da indenização por dano moral fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizados a partir da propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
 P. R. I. 


São Paulo, 22 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
